

SENTENÇA

Processo nº:0001431-19.2007.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal 
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Dorgival Efigênio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

DORGIVAL EFIGÊNIO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso II e IV, da Lei n.º 9.503/97 porque, segundo Ministério Público, em 29 de janeiro de 2007, por volta das 13h38, na Av. Marquês de São Vicente, altura do n.º 2724, Água Branca, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, dando causa à morte de Luciene dos Santos Oliveira.
Segundo o apurado, o denunciado conduzia em alta velocidade o veículo do tipo ônibus, marca M. Benz, placas BSF-2810, sentido bairro/centro e, na altura do numeral 2724 da citada via, a vitima Luciene deu início à travessia da avenida, tudo, na faixa de pedestres e com o semáforo favorável para tal fim. Ocorre que, ao se aproximar da faixa de rolamento própria para veículos de transporte de passageiros, a vítima foi colhida pelo veiculo conduzido por Dorgival. Com o impacto, a vitima foi arrastada a uma distância de aproximadamente 15 metros, até a frenagem completa do veículo, sendo, em seguida, arremessada mais alguns metros adiante. 
O feito foi instruído com o laudo do veículo, fls. 24/26, laudo de exame necroscópico da vítima, fls. 47, apontando o politraumatismo como a causa da morte e laudo do local do acidente, fls. 71/77.
A denúncia foi recebida nas fls. 91. 
O réu foi citado nas fls. 135. Apresentou resposta à acusação nas fls. 147/149.
Mantido o recebimento da denúncia nas fls. 156.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, fls. 186, 187. O réu não foi interrogado, haja vista a incidência do disposto no art. 367 do CPP, tendo em vista a alteração do endereço de seu domicílio sem comunicação ao juízo, fls. 178.
Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público se manifestou nas fls. 189/193, postulando pela condenação nos termos da denúncia. A defesa se manifestou nas fls. 197/199, pretendendo a absolvição por ausência do nexo causal entre a conduta e o resultado. Procurou afastar a imprudência, sob a alegação de ter o acidente ocorrido por culpa exclusiva da vítima, que atravessava, no seu entendimento, fora da faixa de pedestres. 
É o relato do necessário.
Decido.
A ação penal é procedente.
Comprova-se a materialidade do delito por meio do laudo de exame necroscópico de fls. 47, apontando o politraumatismo como a causa da morte da vítima.
Por sua vez, o laudo realizado no veículo conduzido pelo réu apontou a existência de danos compatíveis com o acidente, em especial, na parte dianteira.  
Não há dúvidas, por outro lado, de que o acusado conduzia o veiculo automotor envolvido no acidente. 
Resta apurar, agora, se o réu agiu com imprudência, conforme descrito na denúncia. A resposta é positiva, conforme as provas colhidas sob o crivo do contraditório. Vejamos.
A testemunha Daniela Signoretti Aguiar, ouvida nas fls. 186, declarou que na ocasião estava com seu carro parado na via onde se deram os fatos, pois o semáforo estava desfavorável. Declarou a testemunha que a vítima deu inicio a travessia e logo que passou pelo seu automóvel foi colhida pelo ônibus. Afirmou que o ônibus trafegava a uma velocidade de aproximadamente 90 km/h, sendo certo que o motorista buzinou, alertando a vítima. Nas palavras da testemunha, a vítima foi colhida na faixa de pedestres e lançada cerca de seis metros. Da colisão, o vidro do para-brisa restou quebrado. 
Eduardo Signoretti Aguiar, ouvido nas fls. 187, declarou que estava parado na avenida onde ocorreu o acidente, apontando que o semáforo estava desfavorável para os motoristas. Salientou a testemunha que, próximo ao local do atropelamento, havia ocorrido um acidente, provocando um congestionamento na via pública e a vítima, que atravessava na faixa de pedestres, enquanto o sinal estava desfavorável para os carros, observava o movimento daí decorrente, instante em que foi colhida pelo ônibus. Acrescentou que ouviu o ônibus buzinar para chamar a atenção da vítima, sem tempo, porém, de evitar o acidente.  Afirmou, por fim, que o ônibus parou só depois da faixa de pedestre e a vitima foi lançada aproximadamente 10 metros depois que o ônibus parou totalmente.
Como se vê, indisputável a atribuição do resultado à imprudência do réu. Trafegando em velocidade incompatível à segurança da via, não foi dotado de técnica para conter o veículo diante da travessia da vítima em local especialmente destinado para tal fim.
Nem se diga que o réu não empregava velocidade incompatível com a segurança da via, pois, ao que consta, do relato das testemunhas, a vítima, tão logo colhida pelo coletivo, foi arrastada e posteriormente lançada aproximadamente 06 metros. Somem-se a tal quadro os danos verificados no coletivo, fotografados nas fls. 26, sendo evidente a violência do impacto. 
Anote-se, também, que no local havia uma faixa de pedestres e ponto de desembarque de passageiros, sendo previsível ao motorista a travessia de passageiros.  Não se sutenta, assim, a tese da defesa, desenvolvida no sentido de que o acidente se deu na altura do numeral 2724 e que a faixa de pedestres mais próxima se encontra na altura do número 2477. Além do relato das testemunhas, o próprio réu, em seu depoimento na fase administrativa, ressaltou que o atropelamento ocorreu na altura do número 2724, onde existe uma ?travessia de pedestres?. Evidente, assim, que os fatos ocorreram tal como relataram as testemunhas. 
Como se não bastasse, segundo relato das testemunhas, o semáforo estava desfavorável para os motoristas, o que inclui a faixa de tráfego preferencial.
Ainda que não se convença a defesa do nexo de causalidade entre a conduta do acusado e o resultado juridicamente relevante, certo é que o réu colheu a vítima em sua travessia, sem atentar para a sinalização semafórica. Ora, como se sabe, o art. 13 do CP considera causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido. Desse modo, o resultado é imputável, sem dúvidas ao acusado, pois, se conduzisse de forma prudente, não teria empregado velocidade incompatível com a segurança, invadindo a faixa de pedestres durante a travessia, sendo o resultado, assim, previsível. 
Destarte, restando evidente que o acusado agiu com imprudência, ficando caracterizada a quebra do dever de cuidado objetivo, bem como o nexo causal entre a condução do coletivo e o resultado juridicamente relevante, previsível ao agente, embora não desejado, a condenação dele pelo homicídio causado na condução de veículo automotor é imperiosa. E, uma vez praticado o crime sob a faixa de pedestres, estando o réu na condução de veículo de transporte de passageiros, no exercício de sua profissão, aplicável na espécie o aumento previsto nos incisos II e IV do parágrafo único do art. 302 do CTB.
Logo, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não prejudicam o acusado, de forma que a pena, nesta primeira fase da dosimetria fica estabelecida em seu patamar mínimo, qual seja, 02 anos de detenção.
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, considerando a prática do crime sob a faixa de pedestres, estando o réu na condução de veículo de transporte de passageiros, no exercício de sua profissão, aumento-lhe a pena em 1/3, como preleciona o parágrafo único, inciso I e IV, do art. 302 do CTB, de forma que a pena definitiva fica definida em 02 anos e 08 meses de detenção. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade do acusado, é o aberto, art. 33, parágrafo segundo, alínea ?c?, do CP. Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor dos dependentes da vítima, no valor equivalente a 05 salários mínimos vigentes ao tempo do fato, corrigidos monetariamente, e a segunda, em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.
A substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos se faz necessária, dada a gravidade dos fatos descritos na denúncia e a quantidade de pena aplicada, bem como a necessidade de reflexão dos fatos por parte do acusado. 
Versando os presentes fatos sobre o crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor, o acusado, estará suspenso ou proibido de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado DORGIVAL EFIGÊNIO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotor pelo prazo de 02 meses, dando-o como incurso no art. 302, parágrafo único, incisos II e IV, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor dos dependentes da vítima (certidão de óbito de fls. 22), no valor equivalente a cinco salários mínimos vigentes ao tempo dos fatos, incidindo a devida correção monetária, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, conforme deliberação oportuna do juízo da execução, ficando desde já ressalvado que a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor persistirá por dois meses a contar do trânsito em julgado.
O sentenciado, pelo fato de ser primário, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
Defiro os benefícios da Justiça Gratuita ao réu, assistido pela Defensoria Pública.
Arbitro honorários ao patrono nomeado em R$ 524,69. Expeça-se certidão.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
