

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001693-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Amir Iscandor Amad
Requerido:J. Toledo da Amazônia Ind. e Com.  de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Por primeiro, não há que se falar em necessidade de realização de prova pericial, já que prejudicada, diante a alienação do bem, por opção da parte requerente.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, os documentos de folhas 29/39, acostados à inicial, não deixam dúvidas de que a motocicleta zero quilômetro adquirida pelo autor apresentou defeito de fabricação, o que está inclusive expressamente consignado no de folhas 31.
Assim, patente o vício do produto, porquanto fora vendido como se zero quilômetro fosse, o que pressupõe condições mecânicas perfeitas e não foi o que ocorreu no caso dos autos. 
Afinal, isso é o que se espera de uma moto assim qualificada e para tanto se paga o preço. Para dizer o mínimo, a parte autora foi enganada quanto à perfeição do produto.
Deste modo, no que toca à indenização por dano moral, deve ser reconhecida.
Não se olvida do aborrecimento e frustração a que foi submetida a parte autora que, na expectativa de sair da concessionária com uma moto perfeita, visto ser zero quilômetro, obteve bem com vícios.
No tocante ao montante indenizatório, deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juízo, para que seja fonte de compensação pelo abalo e frustração sofridos, mas não implique em enriquecimento sem causa do requerente.
Deve ser observado, ainda, que apesar dos defeitos, não ficou o autor privado da utilização do bem, tanto assim que durante um ano e dois meses que esteve na sua posse, rodou 10300 quilômetros.
Atenta a tais diretrizes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2550,00.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, todavia, não há como acolhê-lo.
Isto porque, a ré alega que os defeitos foram reparados, sendo certo que o autor optou por alienar a moto sem que se pudesse apurar a persistência do defeito ou não.
Não teve o autor interesse na oitiva da empresa que aceitou o bem na transação, Concessionária Casarão Motos.
O valor da venda, por si só, não é suficiente para se concluir pela existência do defeito, pois é possível que tenha rodado os 10.300 quilômetros em condições adversas, o que justificaria o seu valor no mercado.
Deste modo, no que tange ao dano material, não se desincumbiu o autor do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, sendo certo que por não deter a ré a posse do bem, incabível a inversão do ônus da prova pretendido.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por morais, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 263,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
