

SENTENÇA

Processo nº:0001217-55.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Tadeu Galletto da Silva
Requerido:Marizete Pereira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a pertinência da pretensão deduzida.
Com efeito, a testemunha presencial Priscila confirmou a dinâmica do acidente narrado na inicial.
Disse que Érica, esposa do autor e que conduzia o veículo deste por ocasião dos fatos, lhe deu carona para deixá-la no ponto de ônibus. No entanto, quando o veículo transitava pela Avenida Santa Cruz e efetuada a curva para ingressar na Avenida Cursino, a condutora do GM/Corsa, de propriedade da ré, saiu de trás do veículo de Érica e cruzou a frente deste, fechando-o e dando ensejo à batida.
Ressaltou que a condutora do veículo da ré ultrapassou, pela esquerda, o veículo do autor e acelerou para fazer a manobra. Alegou, também, que acredita que a conduta do veículo da ré invadiu a faixa de segurança, pois aduziu que não dá para passar dois carros no mesmo sentido onde houve a colisão, bem como que o veículo que estava reduziu a velocidade para passar na valeta.
Acrescentou que em razão da batida o veículo de Érica foi atingido na parte dianteira esquerda, enquanto que o da ré ficou danificado na parte traseira lateral. 
Em derradeiro, mencionou que a condutora do veículo da ré não parou no local após o acidente e Érica a seguiu buzinando. Posteriormente, quando o veículo da ré parou, Érica saiu do carro para ir conversar que a motorista, que estava alterada e ficou gritando, o que deu ensejo a uma discussão entre as envolvidas. Consignou que a condutora do GM/Corsa inicialmente não quis passar seus dados, mas depois acabou entregando um número de telefone. 
A informante Viviane, que conduzia o veículo da ré, tentou corroborar a versão defensiva, argumentando que estava transitando na via pública, na faixa da esquerda, ao passo que o veículo do autor seguia no mesmo sentido, mas na faixa da direita. Ressaltou que reduziu a velocidade para passar em uma valeta, momento em que ocorreu a batida. Disse que na curva apenas passa um veículo por vez, argumentando que não efetuou ultrapassagem, já que permaneceu todo o tempo na faixa esquerda. 
Quanto à alegação de que teria fugido do local do acidente, afirmou que não havia como parar no local em virtude do fluxo de veículos, de modo que teve que parar mais a frente. Consignou que a condutora do veículo do autor estava alterada, lhe ameaçou, destratou, dizendo palavras de baixo calão e chutou a porta do veículo.
Neste contexto, e observando que deve ser prestigiado o depoimento da testemunha que foi inquirida sob o crivo do contraditório e devidamente compromissada, em contraposição à da informante da ré, cujas declarações devem ser valoradas com parcimônia, haja vista que possui interesse no resultado da demanda nos termos do artigo 405, § 3º, IV, do CPC, conclui-se que o acidente ocorreu por culpa da condutora do veículo da ré, que efetuou indevida ultrapassagem pela esquerda em local que apenas permite-se a passagem de um veículo e interceptou a trajetória do veículo de propriedade do autor.
Averbe-se que a dinâmica do acidente encontra respaldo no BO de ocorrência de fls. 25/26 e no documento de fls. 32. 
De outro lado, relevante  destacar que, além das declarações da informante, a ré não trouxe aos autos qualquer outro elemento capaz de evidenciar a culpa atribuída à condutora do veículo do autor em sua contestação, mostrando-se, portanto, de rigor a improcedência do pedido contraposto. 
Por fim, deve ser acolhido o valor do menor orçamento para o conserto do veículo do autor, de R$ 700,00 (fls. 34).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE  o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 700,00 que deverão ser atualizados monetariamente a contar de janeiro de 2012 e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
