

SENTENÇA

Processo nº:0001231-27.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jovelina Batista da Silva
Requerido:CVC Companhia de Viagens e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido. 
Não há que se falar em ilegitimidade ativa da CVC, ante a juntada de documento comprobatório da existência de negócio jurídico entre as partes a fls. 09.  Também é o caso de se afastar a alegação de ilegitimidade da ré Tam, já que foi responsável pelo transporte aéreo.
É fato incontroverso que o vôo da autora que partiria para Porto Seguro foi cancelado pela empresa aérea que comunicou a impossibilidade de embarque no dia contratado, dia 26/12/2011, remanejando o embarque para o dia seguinte, dia 27/12/2011. 
Só deste fato já nasce a obrigação de indenizar. A uma porque a ré Tam não comprovou nos autos a razão do remanejamento, a duas porque os documentos juntados na inicial demonstram a compra de pacote turístico pela autora, com vôos de partida em 26 de dezembro de 2011 e chegada no dia 02 de janeiro de 2012. 
Por óbvio, a obrigação de resultado a qual se vincula a ré Tam já estaria maculada nesta primeira oportunidade, cumprindo ressaltar que não existe comprovação de que o pouso não tenha se dado em virtude do caso fortuito.
A ré CVC também deve ser responsabilizada.  Isso porque ainda que o cancelamento não tenha ocorrido por sua culpa, esta deveria ter tomado providências para minimizar o incômodo causado à autora. Nenhuma prova foi produzida no sentido de demonstrar se alguma assistência foi prestada, posto que nenhum documento foi juntado. Sequer a devolução do valor pago proporcionalmente foi oferecida à autora, que perdeu uma diária de hotel.
Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade das rés, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve cancelamento do vôo e as rés não tomaram as medidas necessárias para acomodar o cliente e garantir um mínimo de conforto ante o dissabor suportado, houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade. 
Portanto, salta aos olhos o evidente abalo suficiente à comprovar o dano moral advindo da conduta da ré, que deixou de prestar a obrigação de resultado nos moldes contratados, sendo certo que a viagem de fim de ano da autora, de sete dias, ficou reduzida. 
Assim,   sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, suas consequências e situação financeira das partes, fixo o valor de R$ 5.000,00, para fins de ressarcimento. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês desde a citação. 
Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
