

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.09.001472-1     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Lucinaldo Bezerra Silva 
RG: 27394992 - CPF: 286.586.634-34
Adv. Dativa Dra. Letícia Kuzda Costa Pinto  OAB 188512  

Ré:Claro S/A - CNPJ 40432544/0001-47
Preposta Amanda Gonçalves da Silva - RG: 42106824-3


Aos 24 de junho de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter agido em conformidade com a lei. Com efeito, restringiu-se a ré a sustentar que o autor "em momento algum carreou aos autos comprovação de que não fora ele quem aceitou a promoção e sim sua filha incapaz." Ora, tal afirmação afronta a inteligência alheia, beirando a má-fé processual, primeiramente porque determina a lei que a ré prove que prestou os serviços contratados e, no caso dos autos, que os serviços cobrados foram efetivamente contratados pelo autor, nos termos do dispositivo citado. Ademais, a ré sugere que o autor faça prova negativa, o que não se afigura razoável e nem mesmo é ônus seu, conforme a legislação vigente em nosso ordenamento jurídico. Por outro lado, a ré não apresentou o contrato celebrado com o autor, comprovando a regularidade da contratação efetuada, o que equivale dizer que se houve contratação, ela não foi feita de forma regular e legítima. De se notar que os documentos juntados aos autos relativamente à contratação impugnada pelo autor foram por ele apresentados, vez que a ré nenhuma prova produziu nesse sentido e nem mesmo no sentido de infirmar as alegações do autor. De rigor a desconstituição do contrato celebrado, com a devolução em dobro do valor pago pelo autor, nos termos do disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, verifica-se que restaram suficientemente comprovados, tendo em vista a contratação feita em seu nome por terceira pessoa sem a sua autorização, mediante utilização de seus dados pessoais, bem como a cobrança que se seguiu e as notórias dificuldades impostas pela ré para o cancelamento dos serviços não contratados validamente. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Lucinaldo Bezerra Silva em face de Claro S/A., para DESCONSTITUIR o contrato relativo à linha telefônica (11) 9303-6065 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$70,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Faculto à ré a retirada do aparelho celular objeto do contrato desconstituído, que está no Cartório desta Vara, conforme certidão de fls. 15. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







__________________________________________
Lucinaldo Bezerra Silva
___________________________________________
Adv. Dativa
___________________________________________
Claro S/A.
