

SENTENÇA

Processo nº:0001160-18.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Tiago Luis Beluzo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor pretendeu participar do concurso público para soldado PM de 2ª Classe; mas na etapa de exame médico foi considerado inapto e excluído; a razão da sua eliminação foi o tratamento cirúrgico na perna esquerda com a retirada de tumor (cisto ósseo) porque a patologia pode agravar-se pela prática de exercícios e treinamentos realizados na corporação; todavia, o autor é apto à função, como atesta o médico cuja prescrição é apresentada aos autos; diz que sofreu dano moral. Em suma, requer lhe seja autorizado a prosseguir no concurso tornando nulo o ato que o excluiu, e ainda a condenação, por danos morais, em cem salários mínimos. Juntou documentos.
O pólo passivo foi retificado de ofício (fls. 72). A tutela antecipada foi deferida (fls. 78).
A parte contrária contestou (fls. 86-88) para dizer que a patologia do autor contraria o que dispõe o edital, portanto, correta foi sua exclusão; diz que a sua exclusão apoia-se ainda em relatório médico.
Houve réplica (fls. 123-125).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se é legítima a restrição imposta em edital de concurso para ingresso nos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, especificamente quanto às suas condições de saúde.
O autor pretende ser policial militar. Atividade que exige, por noções que se podem extrair do senso comum, inequívoco preparo físico e treinamentos constantes. Submeteu-se a exames médicos com a constatação de que lhe foi retirado de sua perna esquerda um tumor, cisto ósseo, o que pode agravar-se pela prática de exercícios e treinamentos ? reitero: indispensáveis à função.
A submissão a exame médico e a restrição fundamentada, tal como ocorreu, não implica violação a direitos fundamentais, nem justifica a sensibilidade extrema de entender que por isto há danos morais.
Não fosse assim, em nenhuma atividade profissional poderia haver exame admissional porque eventual restrição poderia provocar junto ao examinado algum constrangimento.
O que se quer saber é se a pessoa é apta à função. Só isto. Não há discriminação ou ofensa ao se constata, por avaliação médica, o contrário.
Houve exames e o autor foi excluído. O documento que acompanha a inicial, único que pretende respaldar sua aptidão, é extremamente conciso e apenas revela entendimento contrário. Nada mais. Não há razão alguma a prevalecer a avaliação prescrita por profissional da saúde que não submete o autor a exame específico a uma função ? como ocorre no concurso público em análise.
As partes foram instadas a manifestarem-se sobre eventuais provas que pretendessem produzir. O autor optou por sustentar a inicial apenas com os documentos que trouxe. Mas porque a análise técnica do concurso é voltada à atividade específica a ser exercida, não diviso razão para conferir primazia à avaliação que acompanha a inicial.
Portanto, constatado pela ré que o autor não pode, pela patologia constatada, exercer a função, não há ilicitude em sua exclusão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em 10% do valor da causa.
Oficie-se comunicando a revogação da tutela antecipada. 
P.R.I. 
Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
