

SENTENÇA - Revelia

Reclamação: 0001426-35.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Reclamante:Luana Aparecida de Souza
Reclamado:Mundo Novo Móveis Planejados Ltda.-ME.


C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Walkiria, Escrevente, subscrevi.




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A autora ajuizou a presente ação, relatando haver adquirido móveis no estabelecimento da ré, pelos quais efetuou o pagamento de 50% do preço convencionado. No entanto, os móveis adquiridos não foram entregues, apesar das diversas reclamações que efetuou junto à ré e nem seu dinheiro foi restituído. Postulou a desconstituição do contrato e o reembolso da quantia paga, além de indenização a título de danos morais. 

Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95. 

Além do mais, tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa à compra e montagem de móveis, cujo pagamento parcial foi feito pela autora.

E de acordo com o relato da autora, os móveis adquiridos não lhe foram entregues pela ré, apesar dos diversos contatos que efetuou para esse fim.

A autora noticiou que os móveis foram entregues posteriormente, após contato com o fabricante (fls.28). 

Diante dos documentos apresentados pela autora e da inércia da ré, que deixou de impugnar os fatos relatados pela autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações assumidas no contrato que com ela celebrou, de rigor a desconstituição do contrato e a devolução da quantia paga. 
Quanto aos afirmados danos morais, verifica-se que a situação relatada configura os seus requisitos, tendo em vista a completa falta de consideração e respeito que foram dispensados à autora pelos representantes da ré. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$3.500,00 a indenização a esse título, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e respeitosas, de modo a não acarretar transtornos e prejuízos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luana Aparecida de Souza em face de Novo Mundo Móveis Planejados Ltda. - ME, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$3.500,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (dezembro/2013 ? fls.7) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.500,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2014


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
