

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001334-56.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Goellner
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 45/55, não impugnou os fatos narrados na inicial.  Na forma do art. 302 do CPC, portanto, devem ser presumidos verdadeiros.
A autora, por sua vez, indicou com clareza as datas e os respectivos números de protocolos de atendimento, relativos ao pedido de cancelamento dos serviços da ré em 30.6.2008.  Desde esta data a autora aguardou o comparecimento de prepostos da ré em sua residência para a retirada dos equipamentos que haviam sido entregues em comodato ou aluguel.  A requerida, entretanto, negligentemente, ignorou as sucessivas solicitações e reclamações da autora e somente enviou seus prepostos para a residência da autora em junho de 2009.
Na forma do art. 51 do CDC, o fornecedor não pode variar o preço unilateralmente.  Logo, é nulo e inaceitável o comportamento contratual da ré que retarda o envio de seus prepostos para retirar os equipamentos para, unilateralmente, impor ao consumidor a prorrogação do contrato e a cobrança mensal de seus serviços.  A rigor, a empresa requerida somente pode cobrar por seus serviços até o exato dia em que o consumidor formaliza o pedido de cancelamento, o que na hipótese dos autos ocorreu em 30.6.2008.  A partir de então a ré nada mais pode cobrar, sendo seu o ônus e o eventual prejuízo decorrente do retardamento do envio dos prepostos.
A autora, portanto, tem razão ao pleitear a inexigibilidade dos débitos negativados pela requerida, os quais, ante a presunção de veracidade acima mencionada e também em razão da aplicação do art. 51 do CDC, são inexigíveis.
A autora formulou pedido de indenização por danos morais que deve ser acolhido.  Às fls. 27 a autora comprovou que seu nome permaneceu negativado no SERASA por débito inscrito indevidamente pela requerida.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  


Além disto, a autora comprovou às fls. 30 que a negativação alcançou o conhecimento de terceiros (Caixa Econômica Federal), que lhe negou linha de crédito.  É inegável a vergonha sofrida pela autora, constrangimento este decorrente da injusta negativação feita pela ré.  Tal fato reforça a conclusão no sentido de que o pedido de indenização por danos morais deva ser acolhido.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável fixar a indenização em R$ 12.426,00, o que corresponde a dez vezes a negativação de fls. 32.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SONIA MARIA GOELLNER ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora, especialmente aquele de fls. 32, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus cadastros internos e a baixa das negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 12.426,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 372,78 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2011.
