

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0001944-14.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA RODRIGUES DOS SANTOS, CPF 128.611.858-13
(AUSENTE)
Adv. Bruna di Renzo Sousa ? OAB/SP: 296.680
Requerido:Claudia de Oliveira Passos, CPF 281.499.138-82
Data da audiência:26/06/2012 às 13:01h

Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO

Aos 26/06/2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Observe-se que,, apesar de haver no processo horários divergentes para a presente audiência (13:01 e 14:00), a mesma foi aberta às 14:00 horas, não ocasionando, portanto, danos processuais às partes. Ausente a requerente, presente a sua patrona, Dra Bruna di Renzo Souza, a qual requisita o prazo de 5 dias para apresentar justificativa escrita para esta ausência. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 1.542 (mil quinhentos e quarenta e dois reais) em 10 parcelas de R$ 154,20 (cento e cinqüenta e quatro reais e vinte centavos), vencendo-se todo dia 10 de cada mês, a partir de 10/07/2012;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito identificado em conta bancária mantida pela patrona da parte autora, Dra Bruna di Renzo Souza, junto ao Banco Itaú, agência 0161, conta-corrente nº 72029-7, CPF do correntista nº 339.209.688-16; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os débitos referentes ao contrato de locação assinado entre as partes em 01 de dezembro de 2008 e despesas a ele relacionadas, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário.).   Nada mais. 
Conciliador:

A:(AUSENTE)Adv.:                                                 



R:






                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
