

SENTENÇA

Processo nº:0001683-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Neto
Requerido:Gilberto Hatalla e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Dispensável o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

O pedido merece parcial procedência.

As alegações do autor foram parcialmente provadas com o relato da testemunha ouvida em juízo no sentido de que viu o autor ser agarrado na rua pelo requerido Fábio. Este relato está em consonância com a descrição dos fatos dada pelo autor quando do registro do boletim de ocorrência (fls.07/08) e do seu depoimento pessoal em juízo (fls.28).

Com efeito, a prova dos autos é convincente no sentido de que o autor foi, ao menos, indevida e desproporcionalmente constrangido em razão da suspeita que os réus tinham de que ele havia praticado furto, suspeita esta que foi confirmada pelos próprios réus em juízo.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, tanto a doutrina quanto à jurisprudência têm entendido que deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto e do mais que nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.000 (dois mil reais), devidamente atualizados a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da mesma data.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
