

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0001507-21.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivani Andrade Martin
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



IVANI ANDRADE MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, informando que possui conta poupança junto ao banco-réu e que, ao tirar um extrato, percebeu que havia sido debitado de sua conta o valor de R$ 3.254,55. Ocorre que não autorizou tal débito, pois não adquiriu nenhum bem ou serviço em nenhuma loja ou empresa. Relata que ficou muito angustiada e abalada com o acontecimento e em contato com o banco, o mesmo informou que resolveria o caso em cinco dias, o que não ocorreu. Postulou a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de R$ 6.509,10 a título de danos materiais e ao pagamento de R$ 6.780,00 a título de dano moral, juntando documentos com a inicial (fls. 07/).
Regularmente citado (fls. 22), o requerido apresentou contestação (fls. 26/35), porém intempestiva (fls. 36), postulando a autora o julgamento antecipado da lide (fls. 38). 

É o relatório. 
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, eis que o requerido apresentou sua resposta fora do prazo legal, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil. 
De início, saliente-se que a contestação de fls. 23/35 é intempestiva uma vez que o mandado foi juntado em 04 de março de 2013, de forma que o prazo para resposta começou a correr no dia 05 de março de 2013 (dia seguinte à juntada aos autos do mandado cumprido), e se findou em 19 de março de 2013.
Desta forma, protocolizada a contestação em 25 de abril de 2013 (fls. 36), flagrante a intempestividade da peça de defesa.
Assentada tal premissa, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
Ora, contestado o feito fora do prazo, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se, ao menos parcialmente, a existência do direito alegado.
Em razão da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, é de se ter por verdadeiro que o débito impugnado pela autora, no importe de R$ 3.254,55 (fls. 12), não foi por ela contraído.
E partindo-se dessa premissa, tal montante lhe deve ser restituído, já que não havia justa causa para tal dedução de sua conta corrente.
Saliente-se, por oportuno, que, diante do que se afirmou acima, é necessário reconhecer que houve pagamento indevido da quantia de R$ 3.254,55 e que esse engano não pode ser justificado.
Desta forma, porque preenchidos os requisitos do artigo 42, parágrafo único do CDC, deve o banco requerido ser condenado a restituir em dobro o valor já pago pela autora. 
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque a autora não conseguiu comprovar os danos alegados na inicial. 
Veja-se que não houve demonstração de qualquer circunstância que ocasione reflexo psicológico ou sofrimento anormal que atingisse a dignidade da requerente, circunstância que impede o acolhimento do pedido. 
Saliente-se, por oportuno, que a mera cobrança por dívida inexistente, por si só, não enseja dano moral indenizável já que não acarreta repercussão gravosa relevante. 
Conquanto indesejável, trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


No mesmo sentido:

?REPONSABILIDADE CIVIL - Cobranças indevidas - Empresas Mandatárias - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Boletos enviados por carta - Repercussão negativa - Inocorrência - Dano moral - inexistência - Indenização indevida - Sentença mantida - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 0048492-32/2009 ? 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Sastre Redondo ? j. 04/05/2011 - Data de registro: 11/05/2011)


?A mera cobrança de dívida, supostamente indevida, não constitui ofensa passível de indenização por dano moral. Incabível a aplicação de penalidade por litigância de má-fé, se não ocorreu nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do CPC. Recurso improvido.? (Apelação 890079006 ? 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gomes Varjão ? j. 12/12/2007 - Data de registro: 03/01/2008)


?Danos morais Cobrança indevida Boletos bancários Procedência parcial Inocorrência de anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes Mera emissão de boletos bancários que não gera dano moral indenizável, mesmo que decorrente de crédito inexistente - Inocorrência de constrangimento, vexame ou dor psíquica capaz de gerar indenização - Dano moral não configurado Recurso improvido.? (Apelação 0086366-04/2007 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fábio Quadros ? j. 09/06/2011 - Data de registro: 22/06/2011)


?Indenização Ação de indenização de dano moral decorrente de cobrança indevida Circunstâncias do caso concreto que evidenciam a inexistência de potencialidade ofensiva nos fatos ocorridos Ação improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o do autor. Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão foram da órbita do dano moral.? (Apelação 0027932-56/2006 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 18/01/2011 - Data de registro: 19/01/2011)


Em suma, ausente o dano, um dos elementos caracterizadores do dever de indenizar em relação aos danos moris, não há que se falar na condenação.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por IVANI ANDRADE MARTINS em face BANCO ITAÚ S/A para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.509,10, importância esta que deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da cobrança indevida e acrescida de juros de mora legais, devidos desde a citação, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2013.
