

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001757-63.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francismar Gomes da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que embora tenha encerrado conta corrente que mantinha em uma das agências do réu, este inscreveu o seu nome por suposta dívida no valor de R$ 212,31 relativa a débitos da conta corrente. Afirma que nada deve ao réu pleiteando a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

O réu foi citado e ofertou contestação. Alega que a conta corrente não foi formalmente encerrada. Nega que tenha praticado qualquer ato ilícito. Não houve falha na prestação do serviço. Nega a existência de danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor comprovou com a petição inicial que solicitou o encerramento da conta corrente.

O réu não comprovou a legitimidade da dívida. Apresentou contestação genérica que não indica a causa da inscrição. 

Veja-se que quando do encerramento da conta o autor, conforme o documento de fls. 13, tinha saldo positivo.

Houve falha na prestação do serviço. O réu inscreveu o nome do autor nos cadastros restritivos de forma indevida.

Cabe o arbitramento de indenização por dano moral, em razão do abalo de crédito. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00, observadas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar o réu a pagar ao autor R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a data da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
