

SENTENÇA

Processo nº:0001689-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Luciana Geraldes Carvalho e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0001689-19.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifica-se que os dados da passageira foram fornecidos corretamente (vide cópia de e mail, fls.10/20) , cabendo o erro as rés no ato da emissão do voucher da passageira de nome Maria Julieta Geraldes Carvalho.
Logo, inquestionável os danos materiais e morais causados, levando os autores a adquirirem novas passagens para a mencionada pessoa poder viajar com eles, sem falar na exposição e dor decorrentes da surpresa e dos dissabores enfrentados perante a empresa TAM.
Os danos morais representados pelas passagens adquiridas (ida e volta) foram no montante de R$924,46, com juros legais de 1% ao mês  e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação. Anota-se que esse é o valor efetivamente demonstrado como tendo sido gasto para a solução do problema, não se justificando a diferença a maior solicitada a título de danos materiais, motivo pelo qual a ação é improcedente nesta parte.
Também houve danos morais, embora de pequena monta, considerando o fato de que ocorreu a viagem anteriormente planejada, razão pela qual arbitro a indenização no presente caso no montante de R$1.000,00, com juros legais de 1% ao mês  e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
O valor é suficiente para indenizar todos os envolvidos, sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Eventuais problemas entre as rés, deverão ser solucionados entre elas em feito próprio.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido da diferença a título de danos materiais, condenar as rés, solidariamente, nos valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
