

SENTENÇA

Processo nº:0001750-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio do Espirito Santo Marcelino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte




Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 14, mas deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 46, apesar das advertências constantes da carta de citação.
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
No mais, a revelia torna incontroversos os fatos e não a matéria de direito, que depende da análise e do livre convencimento do Magistrado, diante do caso concreto.
Dito isso, no caso em tela, verifico que o autor afirma que desconhece os débitos cobrados pela empresa requerida. 
Porém, conforme narrado na inicial, o autor afirmou que era titular de instalação que afirmou ter cancelada no ano de 2007. 
Contudo, o autor não juntou um documento sequer que corrobore a sua versão, não sendo possível a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Além disso, há diversos apontamentos lançados em nome do autor, por débitos que ele não demonstrou ter quitado.
Portanto, não há qualquer elemento de convicção nos autos que leve à conclusão de que os débitos cobrados são indevidos.
Ainda, da documentação juntada pela parte autora, observa-se que esta ostentava diversas restrições de crédito, anteriores e posteriores, apontadas por outras empresas, além da restrição ora discutida, não tendo ela demonstrado que as mesmas também decorreram de fraude e que estão sendo questionadas judicialmente ou extrajudicialmente. 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos à época. 
Destarte, não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome do autor. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Diante do exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARCIO DO ESPIRITO SANTO MARCELINO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, extinguindo o processo, com resolução do mérito. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.





São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
