

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001178-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Beatriz Vinha Paschoal Pestilli e outro
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alegam os autores, em suma, que adquiriram bilhetes de passagens aéreas da ré para o trecho Cuiabá ? Guarulhos, com saída prevista para o dia 15 de novembro de 2011, às 21h05min. Contudo, alegando problemas técnicos o voo foi cancelado. Em momento algum foi disponibilizada alimentação ou hospedagem pela ré que simplesmente disse aos autores que nada poderia fazer porque as demais empresas estariam cobrando preços altos para o endosso da passagem. Compraram passagens aéreas para o dia seguinte e arcaram com o pagamento dos valores. Perderam um dia de trabalho, o co-autor Marcelo perdeu prova da faculdade, tiveram gastos com alimentação. Como o limite do cartão de crédito foi gasto com as passagens, passaram a noite no aeroporto. 
Em defesa, a ré sustenta que o voo foi cancelado por necessidade de manutenção não programada. Diz que a autora foi acomodada em voo da empresa TAM dentro das 4 horas previstas na legislação. Segue afirmando que a aquisição de passagens pelos autores foi precipitada e que não deve ser penalizada. Por fim, afirma a inexistência de danos morais.
Incontroverso que o voo de retorno dos autores foi cancelado e que somente foi possível o embarque em voo de outra companha no dia seguinte. Incontroverso que os autores arcaram com o pagamento das passagens e alimentação, sem que tenha sido oferecida qualquer assistência por parte da ré. Posteriormente, as passagens foram reembolsadas pela ré.
A ré apresenta defesa contraditória já que afirma ter acomodado a "autora em voo da empresa TAM", quando na verdade eram quatro os passageiros e não houve a acomodação pela ré em voo algum, tanto que os autores foram obrigados a adquirirem as passagens com outra companhia aérea. 
A chamada manutenção não programada de aeronave não é circunstância que exclua a responsabilidade do prestador de serviço. Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelos autores.
Diante do cancelamento do voo inicialmente contratado, os autores passaram a noite no aeroporto, sem qualquer assistência por parte da ré. Indiscutível o direito dos autores de serem reembolsados dos valores gastos com alimentação. 
Os danos morais também não podem ser afastados.
A ré tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, arcando com as despesas de transporte, alimentação e hospedagem, até a efetiva acomodação em outro voo. Referida obrigação apenas incumbe à ré, que não poderia ter deixado os autores desamparados, respondendo pelos prejuízos daí advindos.
Os autores, além da angústia pela espera, passou a noite em cidade desconhecida, tiveram que arcar com despesas com alimentação, sem qualquer auxílio da ré, o que é inadmissível. Não bastasse isso, perderam um dia de trabalho e prova na faculdade. 
Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma nem de perto satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. Levando-se em conta o tempo em que os autores permaneceram no aeroporto, a perda de um dia de trabalho, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$2.000,00 para cada autor, totalizando R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$125,92, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde citação. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$2.000,00 para cada autor, totalizando R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
