

Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001762-36.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARISTELA BELLONE
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Afirma a Autora, em sua incial, ter solicitado o cancelamento de seu plano de saúde no dia 30/04/2013, mediante solicitação por escrito (fls. 89), na condição de beneficiária titular. 
Alega, ainda, que após um ano da solicitação da rescisão contratual foi surpreendida com a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débitos, cada um no valor de R$ 413,02, com respectivos vencimentos em 20/04/2013 e 20/05/2013 (fls. 12). A Autora somente concordou com a cobrança de vencimento em 20/04/2013, inclusive pagou por ela. No entanto, discorda da cobrança de vencimento em 20/05/2013. 
Em razão disso, pleiteia a Autora declaração de inexigibilidade do valor de R$ 413,02, vencimento em 20/05/2013 e indenização por danos morais.
Entretanto, razão não lhe assiste e a ação é improcedente.
Pesem as alegações da Autora constantes da inicial, o contrato celebrado entre as partes, é claro. Confira-se o teor de  fls. 06/73:
"15.1. Exclusão voluntária do beneficiário titular ou dos dependentes: O beneficiário titular poderá, voluntariamente, excluir seu(s) beneficiário(s) dependente(s) ou pedir a exclusão de sua própria adesão ao contrato coletivo, desde que faça uma solicitação, por escrito, que seja recebida pela Qualicorp. A solicitação da exclusão de beneficiário(s) dependente(s) ou do beneficiário titular deve necessariamente ser feita pelo próprio beneficiário titular, respeitando-se os prazos e as condições constantes do capítulo 12 (Alterações cadastrais) deste manual.
12.10. Prazo para alterações cadastrais: as solicitações de alterações cadastrais deverão ser apresentadas com a documentação completa e respeitando-se as condições expostas neste capítulo. A solicitação deverá ser feita com antecedência mínima de 20 (vinte) dias, considerando-se sempre o dia correpondente ao início da vigência do benefício do titular [...]".
Ressalte-se que a maioria dos contratos de plano de saúde, em razão da natureza do serviço, estabelece que os pagamentos são feitos antes da prestação do serviço e que, no caso de cancelamento do plano, o consumidor deve pagar a mensalidade que se vence no mês do pedido do cancelamento.
No caso concreto, a Autora solicitou o cancelamento do plano no dia 30/04/2013 (fls. 89), sendo devida a mensalidade com vencimento em 20/05/2013. Além da previsão contratual, a verificação das datas, incontestavelmente, evidencia a licitude da cobrança de maio/2013: o cancelamento foi requerido 10 dias após a data de vencimento do mês de abril/2013, o que resulta na efetiva disponibilidade dos serviços médicos pela Ré durante tal período (que deve ser cobrado através da mensalidade com vencimento em maio/2013). 
Improcede, assim, o pedido de declaração de inexigibilidade do valor atinente à mensalidade vencida em 20/05/2013. 
E devida a mensalidade, lícita a inscrição do nome da Autora no rol dos maus pagadores pelo respectivo inadimplemento, já que tal ato decorre de exercício regular de direito da Ré.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,16 de junho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
