

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0001115-49.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa -
Impugnante:Clovis da Costa Pinto
Impugnado:Djanira Alves Ertl e outro





Vistos.

Trata-se de impugnação ao valor dado à causa proposta por CLOVIS DA COSTA PINTO, nos autos da ação indenizatória, alegando que os impugnados GUNTER ERTL  e DJANILVA ALVES ERTL não indicaram o valor à causa de modo específico.  
Os impugnados  se manifestaram a fls.14/17.
É o relatório.Fundamento e decido.
A impugnação NÃO merece ser acolhida. 
As alegações do impugnante se referem ao mérito da questão debatida nos autos principais. Para efeito de atribuição ao valor da causa, andaram bem os autores impugnados, já que observaram os parâmetros do art. 259, do Código de Processo Civil. 
As razões expostas pelo impugnante não tem o condão de alterar o valor dado à causa, eis que o somatório dos valores que compõem o pedido, isto é, danos materiais, multa referente ao CDC e multa contratual, remontam com exatidão o valor dado à causa na petição inicial.  
Além do mais, como bem disseram os impugnados, a presente impugnação não trouxe sequer o valor da causa que entende correto, pelo que há de ser afastada por completo. 
Isto posto, REJEITO  a presente Impugnação ao Valor da Causa, condenando o impugnante ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 20 de junho de 2012.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
