

SENTENÇA

Processo nº:0001111-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eva Lucia Teodoro
Requerido:Banco CSF S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega ter feito o pagamento de R$370,00, no dia 27/03/2010, o qual não foi reconhecido pelo requerido, continuando a efetuar o pagamento de suas compras.
Conforme afirma o réu em defesa, a autora pagou a fatura com vencimento em 05/03/2010 com atraso, gerando encargos contratuais.
A despeito disto, denota-se que o requerido cobrou encargos como se não tivesse ocorrido o pagamento comprovado às fls.07. O reconhecimento do pagamento de R$300,00 apenas se deu em dezembro de 2010 (fls.55), todavia, não foram descontados os juros e encargos cobrados desde março de 2010.
Outrossim, pelas faturas acostadas aos autos e omissão do requerido, presume-se que as compras reconhecidas pela requerente foram pagas, sendo de rigor o reconhecimento de inexigibilidade da dívida referente ao cartão ****6122.
Constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia ao réu criar sistema seguro de cobrança, não podendo transferir à autora a responsabilidade pelo inadimplemento, como pretendido. 
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.10).
No entanto, pelo documento de fls.76, verifica-se que o nome da autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes, à época do apontamento, em razão de outra dívida, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito. Ademais, pela prova dos autos, não há manutenção de seu nome em rol de inadimplentes em razão da dívida objeto da lide.
Nesse sentido, entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o débito do cartão **** 6122, devendo proceder à baixa da inscrição no rol de inadimplentes. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
