

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001814-63.2013.8.26.0011
Requerente:Joviane Aparecida Silva, CPF 045.507.046-67
Adv. Dr.:Jakson Santana dos Santos, OAB/SP: 330.274
Requerido:Alternativa Comércio de Veículos Semi-novos Ltda 
Preposto Sr.:Herminio Ferrari Neto, RG. 30.515.546
Adv. Dr.:Eloi Francisco de Oliveira Junior, OAB/SP: 263.864
Requerido:Eliezete Souto Lima
Adv. Dr.:Raimundo Sérgio Pinheiro Gomes, OAB/SP: 4828
Data da audiência:27/05/2013 às 17:00h


Aos 27 de maio de 2013, às 17:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O representante da empresa ré disse que está em poder do documento de transferência do veículo. Foram dispensadas a oitiva das partes, nos termos da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Conforme consta da inicial, a autora vendeu o veículo ali descrito à ré Eliezete Souto Lima através da empresa ré Alternativa. Porém, desde a venda, não houve a transferência do veículo em questão, o que lhe causou uma série de problemas, em razão das dívidas geradas e reiteradas cobranças. A ré Eliezete apenas alega que a culpa pela não transferência do veículo há de ser atribuída à outra ré. Esta, por sua vez, nega a sua responsabilidade, esclarecendo que as partes deveriam ter providenciado o que lhes cabia neste caso. No entanto, segundo o art. 134 do CTB, cabe ao antigo proprietário informar ao Detran a respeito da transferência da propriedade. Assim, a desídia neste caso também ocorreu por contribuição da autora que se quedou inerte e não tomou as providências que lhe cabiam para a regularização da propriedade deste bem. Nestes termos, ainda que a questão da transferência deva ser aqui resolvida, os transtornos que justificaram o pedido de indenização por danos morais neste caso não podem ser imputados exclusivamente às demandadas, o que nos permite rejeitar o respectivo pleito neste ponto. Quanto à transferencia, porém, ela será aqui determinada, cabendo às demandadas tomar as devidas providências quanto à quitação dos débitos para que ela seja efetivada junto ao Detran. Neste caso, as rés são responsáveis pelo pagamentos, pois a compradora do veículo se quedou inerte quanto à transferência do bem para o seu nome desde logo, o que nos demonstra que ela tentou fugir da responsabilidade que lhe cabia, e uma vez que a ré Alternativa não orientou a autora corretamente quanto às providências que ela deeria tomar para transferir o bem. Esta ré exerce atividade comercial e faz a intermediação de veículos, por isso lhe cabia prestar corretamente as informações a esta consumidora, a fim de que transação fosse concluída sem obstáculos (art. 6º, III, CDC). Quanto às multas por infrações no trânsito, o pagamento também será suportado por ambas as rés, a fim de que todas as pendências que recaem sobre este veiculo sejam liquidadas para a dita transferência. Em relação à pontuação, haverá a baixa daquelas anotadas no prontuário da autora para transferência para o nome da ré Eliezete, caso não haja impedimentos no Detran. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente na obrigação de fazer consistente em arcar com todos os encargos pendentes sobre o veículo Fiat/Palio EDX, ano 1998, cor vermelha, placa CMJ6740, bem como em proceder a sua transferência para o nome de Eliezete Souto Lima, suportanto também todos os custos necessários, em 30 dias a contar do transito em julgado da sentença, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia até o limite de R$ 27.000,00. Com a transferência realizada, toda a pontuação que decorre das infrações de trânsito cometidas desde 03/01/2012 até a efetiva transferência, serão retiradas do prontuário de Joviane Aparecida Silva para anotação no prontuário de Eliezete Souto Lima, caso não haja outros impedimentos no Detran que assim não permita. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Alternativa):Adv. Ré(u):
Ré(u)(Eliezete):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
