

SENTENÇA

Processo nº:0001745-80.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Antenor Ferreira de Sousa
Requerido:Mota e Freire Automoveis "Giovanna Automoveis"

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Certifico e dou fé que em cumprimento da parte final da sentença prolatada no processo principal de nº. 4910-38.2012, traslado cópia da referida para o presente feito cautelar.  Eu,_____(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



ANTENOR FERREIRA SOUSA ajuizou ação de obrigação de dar cumulada com reparação de danos em face de MOTA E FREIRE AUTOMÓVEIS LTDA aduzindo, resumidamente, que meados de novembro de 2011, foi contemplado pela Municipalidade de São Paulo no sorteio de um alvará de taxista. Por isso, interessou-se pela compra de um veículo GM/Corsa, no valor de R$ 19.000,00, da ré. Entretanto, o vendedor sugeriu a aquisição do veículo GM/Meriva, ano 2009/2010, placas DTE 7929, no valor de R$ 30.000,00. Ficou ajustado que o autor pagaria a entrada de R$ 7.000,00, financiando o restante em 36 parcelas. O veículo foi entregue em 22/12/2011. Levado á vistória, constatou-se situação irregular, concedendo-se o prazo de 30 dias para regularização. Retornou com o automotor à loja para as providências necessárias. Passados os 20 dias, foi buscar o carro, momento em que foi surpreendido com a informação de que o mesmo somente lhe seria entregue se desembolsa-se R$ 25.000,00. Toda a discussão envolvendo o assunto restou infrutífera. O autor está na iminência de perde o alvará de taxista. Levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Aludiu aos danos materiais e morais sofridos. Requereu a procedência da ação para obrigar a ré entregar o veículo ao autor, além de condená-lo ao pagamento de indenização. 

Emenda a fls. 28.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Segundo a sua versão, o autor desde logo optou pelo referido veículo Meriva, pagando R$ 7.000,00 de entrada, e o restante, financiado. O autor expôs que o financiamento deveria ser em nome de sua esposa, Carmela Lopes Ferreira, uma vez que possiua restrição ao crédito. Enquanto tramitava o procedimento de financiamento, o autor solicitou o auxílio do vendedor. Referiu-se ao alvará e que, por isso, precisava apresentar o veículo, em seu nome, para obtê-lo. Confiando em suas palavras, o veículo foi transferido provisoriamente para o seu nome. Ainda, acompanhou o autor ao DTP para a vistoria. Após, o veículo retornou à loja, aguardando-se a informação da financeira. 

Ao manter contato com a senhora Carmela, a financeira obteve desta a informação de que não tinha requerido qualquer financiamento. Em virtude disso, a financeira negou o crédito. Assim sendo, a ré não recebeu a diferença entre o valor dado de sinal e o valor do veículo. O montante de R$ 7.000,00 encontra-se à disposição do autor. A indenização pretendida não é devida, uma vez que não ocorreu ilicitude. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Na audiência de conciliação, as partes não se compuseram. Porém, entenderam por bem em que fosse oficiado ao DTP para saber acerca do alvará de taxista. Resposta a fls. 88.

O julgamento foi convertido em diligências, para que, diante das teses desenvolvidas pelas partes, comprovasse o autor, em 10 dias, o pagamento da importância de R$ 23.000,00 à ré, por meio de financiamento bancário ou outro meio. 

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes sob os mesmos argumentos. Diante das razões apresentadas, foi concedida liminar para apreensão do veículo. 

A despeito disso, o veículo não foi localizado, de sorte que a liminar não foi efetivada. 

Posteriormente, por decisão deste Juízo, foi determinada a suspensão da medida liminar, permanecendo o bem na posse da ré. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A estória apresentada pelo autor é fantasiosa. 

Referiu-se o autor à aquisição de um veículo na loja-ré, pelo valor de R$ 30.000,00. A título de sinal, entregou R$ 7.000,00, de modo que o restante deveria ser financiado. 

Acrescentou que o veículo foi rejeitado em vistoria realizada e por isso retornou à loja para reparos. Após, não lhe foi mais facultada a entrega do veículo, salvo se efetuasse o pagamento do restante. 

Na sua contestação, a ré apresentou uma versão distinta. O carro foi adquirido em nome da esposa do autor, Carmela. Porém, haja vista a informação acerca da contemplação com o alvará de taxista, por uma liberalidade, o carro foi transferido provisoriamente para o nome do autor, após o que, retornou à loja aguardando a complementação do preço pela financeira. Contudo, o financiamento não foi autorizado, de maneira que não houve o pagamento do remanescente. 

Diante desse conflito de interesses, foi determinado ao autor que comprovasse o pagamento do valor de R$ 23.000,00, o qual seria objeto de financiamento. É evidente que se não houve aprovação do crédito pela financeira,a ré não pode ser responsabilizada. Ademais, não é ônus da ré demonstrar a não aprovação do crédito pela financeira, já que estaria impossibilitada diante do sigilo que guarnece as relações bancárias. 

Portanto, caberia ao autor comprovar a integralização do preço, do que não se desincumbiu. De modo que a ação é improcedente. 

O autor é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES a ação de obrigação de dar cumulada com indenização e a medida cautelar inominada ajuizadas por ANTENOR FERREIRA SOUSA em face de MOTA E FREIRE AUTOMÓVEIS LTDA. Revogo a liminar concedida. 

Responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais,além de honorários do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor  atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça.

Por fim, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado, em virtude da litigância de má-fé. 

P.R.I.  

São Paulo, 18 de março de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
