

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001478-59.2013.8.26.0011
Requerente:Ricardo Soares Ferro e outro
Requerido:Ararajuba Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela empresa PDG Reality S/A, pois ela e a empresa incorporadora, também demandada neste feito, foram parceiras neste negócio, por isso podem ser responsabilizadas solidariamente pelos transtornos causados aos autores na ocasião.
Os autores alegam que o imóvel que adquiriram por intermédio das rés foi vendido a outra pessoa, por isso requerem a condenação de ambas no pagamento de indenização por danos morais, bem como a devolução dos cheques emitidos.  
Em defesa, as rés alegam que um erro sistêmico determinou que o imóvel fosse vendido a outra pessoa. 
Esta alegação já basta para nos demonstrar que as rés falharam no que tange ao exercício de sua atividade comercial e causaram aos demandantes inúmeros aborrecimentos quando souberam que o sonho da casa própria não poderia ser concretizado. 
A frustração dos autores no tocante à formalização do negócio deve ser considerado transtorno incomum, portanto merecedor de ressarcimento.
Aliás, quanto ao cabimento da indenização nesta hipótese, vale relembrar as lições do Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO: Dano Moral  Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida; o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (TJRJ  1ª. Câmara  julgado em 19.11.1991  RDP 185/198, mencionado por RUI STOCO, em Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª. ed., p. 1666). 
Deve-se ainda ressaltar que há casos em que a pessoa sofre tal abuso de direito, principalmente em relação a sua frágil posição de consumidor dentro da cadeia produtiva e em face do poderio das grandes corporações, que há de se admitir o instituto diante desse efeito não patrimonial a lesão do direito, inclusive com caráter didático, para frear a ocorrência de novos eventos.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, o Poder Judiciário deve se acautelar quanto ao arbitramento de valores excessivos, a fim de evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável neste caso que as rés paguem à autora o valor equivalente a 20 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. 
Ademais, as rés deverão restituir aos autores os cheques emitidos por eles, mas até agora não devolvidos, ou carta de anuência, caso endossados a terceiros.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem, solidariamente, aos autores a quantia de R$ 13.560,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés a restituírem aos autores os cheques nº 000193, 000194, 000195, 000196, 000197, 000198, 000190, todos sacados contra o Banco Itaú S/A, ou a apresentarem carta de anuência, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro do valor de cada um deles. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
O preparo recursal corresponde ao valor de R$542,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
