

SENTENÇA

Processo nº:0001694-81.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brazil Market Importação, Exportação e Comércio Ltda
Requerido:Claro S/A





Vistos.

BRAZIL MARKET IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente AÇÃO RESCISÓRIA DE CONTRATO C.C. PEDIDO de INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de CLARO S/A. 
Consta da inicial que a autora contratou os serviços da ré mediante a aquisição de cinco linhas telefônicas e quatro aparelhos de telefonia móvel. Todavia, na data em que foram ativadas as linhas a ré também tentou entregar outros aparelhos além dos que já haviam sido entregues. A autora diz que recusou-se a receber esses aparelhos, e, por essa razão, a ré cancelou o fornecimento dos serviços telefônicos contratados. Por esses motivos, pede que seja rescindido o contrato celebrado entre as partes, e pleiteia indenização dos danos materiais e morais advindos dessa situação. 
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 53).
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 70/81. Afirma que em seu sistema o acesso da autora aos seus serviços continua ativo e os serviços continuam disponíveis, o que descaracterizaria a cobrança indevida. Alega que a recusa ao recebimento dos novos aparelhos não seria causa para a suspensão do fornecimento desses serviços. Impugna a existência de danos materiais indenizáveis, porque ausente prova de sua ocorrência. Também contesta os danos morais alegados, entendendo que não foram caracterizados. Pede, ao final, a improcedência da ação.  
Houve réplica (fls. 102/110).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, considerados os limites da controvérsia instaurada e a devida inversão do ônus probatório em favor do consumidor. 
Ademais, a ré, que figura no contrato como fornecedora de serviços, desinteressou-se da produção de outras provas (fls. 118), sendo perfeitamente cabível o julgamento nesta fase.
Inicialmente, assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio do atendimento telefônico ou em lojas que adotam procedimentos desconhecidos do cliente, muitas vezes vítima da falta de informações corretas. 
Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.
Portanto, no processo judicial, caberá ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar o atendimento prestado e a regularidade dos serviços contratados, caso queira contestar as assertivas iniciais.
Como a ré não se ocupou de provar o devido cumprimento do contrato, limitando-se a argumentar o óbvio, ou seja, que a recusa da autora em receber aparelhos não adquiridos não seria, em tese, causa para o cancelamento dos serviços, deve ser reconhecido o fato de que os serviços foram cancelados, sem prejuízo da cobrança, de forma unilateral e indevida.
De fato, nada há nos autos que caracterize a mora do consumidor, a justificar o cancelamento dos serviços. Logo, este cancelamento ocorreu de maneira ilícita.
Consequentemente, deve ser reconhecida a inexigibilidade dos valores cobrados pela operadora, eis que não houve correlato fornecimento, desobrigando o consumidor.
No tocante aos danos materiais, porém, não é possível acolher a pretensão indenizatória. É que a autora sequer descreve quais os danos dessa natureza que sofreu, não sendo correto fundamentar uma condenação em danos hipotéticos.
Os danos morais, igualmente, não foram evidenciados. Isto porque não houve registro no cadastro de inadimplentes ou qualquer outro fato que demonstrasse causa apta a autorizar o reconhecimento da ocorrência desses danos.  
Eventual situação constrangedora e possíveis frustrações suportadas pela  resistência oposta pela requerida foram vivenciadas, se o caso, pelos representantes da autora que tentaram resolver o problema sem sucesso. 
Portanto, não há como se reconhecer o direito da pessoa jurídica ao recebimento de indenização moral.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, declarando, ainda, a inexigibilidade do débito cobrado da autora em razão desse contrato, devidamente descrito na inicial, tornando definitiva a decisão liminar antecipatória. À ré caberá a retirada dos aparelhos entregues à autora. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa, além dos honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.




São Paulo, 16 de maio de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
