

SENTENÇA

Processo nº:0001336-32.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monique Mombeli
Requerido:Concessionária Citroen Car France Ltda. (MP)


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos. 

MONIQUE MOMBELI promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de CONCESSIONÁRIA CRITROEN CAR FRANCE LTDA (MP)., aduzindo, a requerente, em síntese, que adquiriu da empresa-requerida um veículo marca Citroen C3 1.4 GLX 8 v., preto, renavan nº 107417, pelo valor de R$ 37.990,00 (reais), o qual foi financiado em 36 parcelas de R$ 1.155,46 (reais) e toda a tramitação foi feita na sede da concessionária-requerida. Alega, ainda, que o aludido veículo foi retirado da concessionária em 30/11/2010, sem licenciamento no Detran e ao fazê-lo, em 01/12/2010, não pode em razão da nota fiscal de compra, emitida pela requerida, constar o nº do CPF da autora errado e como o veículo foi financiado, somente o banco financiador é que pode fazer a devida correção do nº do CPF junto ao Sistema Nacional de Gravames (SNG). Alega, finalmente, que após contatar a requerida para corrigir a nota fiscal de compra, a mesma se comprometeu a solucionar o problema em dois dias, porém, já se passaram 60 dias da data da compra do veículo e o mesmo encontra-se sem licenciamento, sendo que a autora é comerciante e depende do veículo para trabalhar. Requereu a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/26.
Às fls. 27/28 foi indeferida a justiça gratuita à autora.
Às fls. 36 foi deferida a tutela antecipada determinando que a ré retifique a nota fiscal de venda do veículo descrito na inicial, sendo a requerida citada e intimada às fls. 41.
A requerida ofereceu contestação (fls. 43/66), pugnando pela improcedência da ação, ante a falta de fundamentos e embasamentos para os pedidos, juntando os documentos de fls. 67/91.
A réplica veio às fls. 95/96, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento na presente fase processual por envolver matéria unicamente de direito à luz do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12, 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
 Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
Arbitro os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 10 (dez) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação que MONIQUE MOMBELI move em face de CONCESSIONÁRIA CITROEN CAR FRANCE LTDA (ME), tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.36 e já cumprida, condenando a requerida a indenizar a requerente, a título de danos morais, o equivalente a 10 (dez) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal,a partir desta sentença, condenando, ainda, a ré a arcar com todas as despesas decorrentes do infortúnio, a ser apurado em liquidação de sentença, a título de danos materiais, respondendo, ainda, a requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 12, 14 e 17 todos do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
 São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
