

SENTENÇA

Processo nº:0001123-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Elissandra Nunes de Melo
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.





CONCLUSÃO :
Aos 23/11/2011, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ELISSANDRA NUNES DE MELO ajuizou ação ordinária em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. visando à compelir a requerida a trocar computador portátil e a indenizá-la por danos morais decorrentes do defeito, estimados em valor equivalente a 20 salários mínimos. Ainda, pretende ressarcimento de R$ 572,00, gastos com assistência técnica e serviço de acesso à Internet.
Citada, a ré contestou, alegando decadência e ilegitimidade de parte, tendo em vista a possibilidade de identificação do fornecedor. No mérito, nega existência de danos morais e afirma não ter responsabilidade sobre os danos materiais sofridos.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade diz respeito ao mérito, ou seja, à possibilidade de responsabilização da vendedora, no caso concreto.
A preliminar de decadência deve ser acolhida, para afastar a pretensão cominatória.
De fato, o produto foi adquirido em 21 de março de 2010 e somente em janeiro de 2011 foi proposta a presente demanda. Conquanto a autora alegue ter ocorrido troca do aparelho, não há nenhum elemento ? e essa prova teria de ser documental ? a comprovar pedido de substituição. Ao contrário, a prova trazida com a inicial (fls. 19/21) revela que o problema surgiu após o decurso do prazo legal de 90 dias, de sorte que a ré não poderia responder pelos vícios do produto.
A indenização também é improcedente. 
Mesmo em tese, a pretensão estaria fundada em fato do produto, ou seja, em dano decorrente do defeito apresentado. E, quanto a isso, o comerciante responde apenas na hipótese de impossibilidade de identificação do produtor, ex vi do disposto no artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor.
Não é a hipótese vertente, em que já foram, inclusive, efetuadas reclamações perante a fabricante.
Assim, a pretensão é improcedente.
Ante o exposto, REJEITO o pedido, nos termos do artigo 269, I e IV, do CPC e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
