

SENTENÇA

Processo nº:0001818-87.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando José Yamaguchi Dobbert
Requerido:Poloar São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 31) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
O efeito da revelia foi corroborado com as fotografias dos vícios do serviço (fls. 21/29)
Assim, devida a reparação do dano material, no valor de R$ 1.303,70 (fls. 11; 15 e 18).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, sendo que a petição inicial, limita-se a mencionar que o fato acarretou indignação da parte autora, o que não se corresponde a um mal grave e duradouro, que tenha atingido a dignidade da parte autora.
O Supremo Tribunal Federal entendeu que o mero vício do serviço, e especialmente a qualidade deste, não gera dano moral presumido, in verbis:
"CDC. SEGURO AUTOMOTIVO. OFICINA CREDENCIADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. A Turma, aplicando o Código de Defesa do Consumidor, decidiu que a seguradora tem responsabilidade objetiva e solidária pela qualidade dos serviços executados no automóvel do consumidor por oficina que indicou ou credenciou. Ao fazer tal indicação, a seguradora, como fornecedora de serviços, amplia a sua responsabilidade aos consertos realizados pela oficina credenciada. Quanto aos danos morais, a Turma entendeu que o simples inadimplemento contratual, má qualidade na prestação do serviço, não gera, em regra, danos morais por caracterizar mero aborrecimento, dissabor, envolvendo controvérsia possível de surgir em qualquer relação negocial, sendo fato comum e previsível na vida social, embora não desejável nos negócios contratados. Precedentes citados: REsp 723.729-RJ, DJ 30/10/2006, e REsp 1.129.881-RJ, DJe 19/12/2011. REsp 827.833-MG, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 24/4/2012"

Concluo, portanto, qeu o fato não extrapolou o mero aborrecimento.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 1.303,70, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.
