

SENTENÇA

Processo nº:0001161-38.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Pirola da Costa
Requerido:C & A Modas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Retire-se a audiência designada da pauta (fl.167).

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
 
No mérito, o pedido é improcedente.

A autora sustenta que efetuou o pagamento do valor de R$100 referente à fatura de seu cartão com vencimento em 10/12/2010 no dia 27/12/2010. 

Ora, por certo não foi computado o pagamento feito com atraso na fatura com vencimento em 10/01/2011 em razão do tempo necessário para o processamento da fatura, conforme narra a ré em contestação, já que a própria autora sustenta que a data da emissão nela constante é de 29/12/2010 e pagou o débito somente em 27/12/2010. Assim, improcede o pedido de repetição de indébito, pois concorreu a autora ao pagar o débito em atraso. Ademais, não impugna a autora a assertiva da ré de que o valor foi computado na fatura de fevereiro.

O pedido de indenização por danos morais também é improcedente, pois não se vislumbra elementos para sua caracterização. Não comprova a autora que a ré tenha inserido o seu nome no cadastro de inadimplentes. Ademais, da análise do documento de fls. 126/127, denota-se que a autora possuía inscrições por outros débitos, o que inviabiliza o pedido referente aos danos morais, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que estabelece que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.".

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por CLAUDIA PIROLA DA COSTA em face de C&A MODAS LTDA.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.
 São Paulo, 04 de maio de 2012.

                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
