

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001710-37.2014.8.26.0011
Requerente:Apparecida Cardoso Souza Lima
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os réus alegam que realmente a operação ocorreu em duplicidade, mas que houve o estorno do respectivo valor, conforme mencionado à fls. 88 da contestação.
Ocorre que pelas faturas que a autora apresenta nos autos (fls. 06, 11, 12, 14 e 16), é possível verificar a manutenção da cobrança da parcela indevida no valor de R$ 14,98, sem qualquer informação sobre o citado estorno. 
Assim, concluo que os réus não lograram demonstrar nos autos que realmente fizeram o estorno alegado em defesa, o que determinou que a autora continuasse pagando o importe respectivo. 
Por consequência, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, o valor pago será restituído à autora em dobro. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois, embora não tenha havido abalo ao crédito da autora, verifico que os réus não foram breves no tocante à solução do problema, determinando que essa senhora idosa (fls. 03) tivesse que pleitear por inúmeras vezes algo que lhe era absolutamente de direito.
Assim, para sancionar a conduta dos réus, acolherei integralmente o pleito da autora que me parece suficiente para sancionar a conduta de ambos . 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 359,60, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 800,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
