

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0001359-88.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jessica Regina Fonseca Pereira, CPF 232.228.258-82
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A., CNPJ 09.132.659/0001-76
Prp.: Fernando de Andrade Freitas RG 49.154.359-1 
Data da audiência:06/05/2014 às 13:45h


Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida declara que tornará definitiva a tutela, em até 20 dias úteis; b) o requerido pagará ao autor o valor de R$ 2.000, em uma única parcela, a título de indenização  por danos morais;  c) o pagamento será realizados mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 0668 e conta corrente 01562-1, do banco Itaú, em até 20 dias úteis;  havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; d) a requerida declara a desconstituição do contrato, bem como a inexibilidade de todo e qualquer valor referente ao telefone 95377.2371, contrato 75350990; e) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; f) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Nada mais.


Conciliador(a): Rita de Cassia Nazario Ide


Jessica Regina Fonseca Pereira


EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
