

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:008.09.001676-6 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Danilo Batista Rotter
Vítima:Ligia Furlani Rodrigues Alves e outros
Data da Audiência:29/09/2010



Aos 29 de setembro de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Exma. Sra. DOUTORA Cristina Elena Varela Werlang,  bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 15:20 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato Danilo Batista Rotter, RG.34.680.486 SSP/SP, elucidando que constitui neste ato como defensor o Dr. Taciano Ferrante, OAB/SP 196.373, a Rua Dom Andrés Lamas, 291, Tatuapé, tel.: 2093.8560, a vítima Ligia Furlani Rodrigues Alves, CPF 315.329.278-78,  desacompanhada de defensor, e as vítimas Éverton Monteiro dos Santos, RG 34.663.619-X, e Jair Joaquim dos Santos, RG. 13.467.808-4 SSP/SP, as duas últimas, elucidando que constituem neste ato, o Dr.Daniel Moret Reese, OAB/SP 206.654, que requereu juntada de procuração que foi deferida pela MMA Juiza. Ouvidas as partes, ficou prejudicada a composição civil referente aos danos  decorrentes do evento. Após, as vítimas manifestaram vontade em ratificar as representações contra o autor do fato. Em seguida, DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em cinco parcelas de R$ 200,00 (duzentos reais), em favor da vítima Ligia Furlani Rodrigues Alves (CPF 315.329.278-78), que deverá ser depositado no dia 10 de outubro de 2010 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, na Caixa Econômica Federal, agência 0236, conta poupança nº 013-00096138-3, sendo que referida importância poderá ser abatida de eventual condenação na esfera cível (ação que será proposta pela vítima). Deverá o autor do fato, ainda nos prazos estabelecidos, comprovar os recolhimentos mediante juntada dos respectivos recibos de depósitos. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor autor ? 

Dr. Advogado das vítimas - 

Vítima  Ligia - 
Vítima Everton - 
Vítima  Jair-

Autor -
