

SENTENÇA

Processo nº:0001555-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gonçalina Aparecida de Souza
Requerido:ANDREA  TURISMO


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



GONÇALINA APARECIDA DE SOUZA ajuizou ação de indenização contra ANDREA TURISMO alegando, em resumo, que: a) em 11 de outubro de 2009, era transportada por veículo da ré; b) na Avenida Cupecê, em São Paulo, o motorista do ônibus efetuou frenagem brusca, causando a queda da autora, bem assim as lesões narradas na inicial; c) permaneceu internada 16 dias no Hospital São Caetano.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais, consubstanciados estes nos gastos com a aquisição de colete para coluna. Juntou documentos (fls. 07/24).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 48/59), na qual requereu a denunciação da seguradora à lide. No mérito, sustentou basicamente que: a) o incidente noticiado na inicial é incontroverso e ocorreu porque o motorista do coletivo efetuou frenagem brusca para evitar colisão com veículo que cruzou o farol vermelho; b) houve culpa exclusiva da vítima, que, descuidando das normas de segurança, estava em pé dentro do coletivo em movimento; c) é incabível a pretensão indenizatória.

Deferida a denunciação da lide, a denunciada ofertou contestação (fls. 102/120), na qual aduziu não haver cobertura para os danos morais.

Sobreveio réplica na lide secundária.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos autorizam o julgamento da lide no estado em que se encontra.

Colhe-se dos autos que a autora era transportada por ônibus da ré e veio a sofrer queda em seu interior em virtude de frenagem brusca, o que lhe causou lesões.

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

Ainda que a frenagem brusca tenha sido realizada para evitar colisão com terceiro veículo que cruzou o semáforo vermelho como alegado pela defesa, a responsabilidade da transportadora somente seria afastada na hipótese de fortuito externo, ou seja, aquele não inserido na álea da atividade por ela desenvolvida.

Na esteira dos ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho:

?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos de fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. A imprensa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o co-piloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno.
O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma relação com a empresa, como fenômenos da Natureza- tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as caraterísticas do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. cit, p. 314-315).
Pois bem, é tão forte a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Atlas, p. 292).

Por essas razões, inserindo-se o evento que causou o acidente na configuração de fortuito interno e levando-se em conta a aplicação do disposto no art. 927, parágrafo único, do CC, não há como se afastar a responsabilidade da ré pelo acidente.

Acrescente-se, ainda, que o fato de a autora estar em pé quando do acidente não configura causa excludente de responsabilidade (culpa exclusiva da vítima), pois a queda decorreu da frenagem brusca. Além disso, competia à ré zelar pela observância das normas de segurança no transporte de passageiros.

Passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Infere-se do Laudo do IML que a autora sofreu lesões corporais gravíssimas em virtude do acidente, ficando incapacitada para as ocupações habituais por mais de trinta dias.

É inegável que o acidente causou-lhe abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão das lesões, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Os danos materiais são indevidos.

A nota fiscal de fl. 24 não está em nome da autora, além do que não veio acompanhada de declaração médica apontando a necessidade de utilização do colete em decorrência do acidente.

Nessa conformidade, procede em parte a pretensão.

Não conheço da impugnação à concessão da justiça gratuita, dado que não observado o procedimento instituído pela lei.

A lide secundária, por sua vez, é procedente.

Não consta cláusula excludente de cobertura de indenização por danos morais. Ao revés, a cláusula 17.11.1.3 prevê responsabilidade civil facultativa na hipótese de danos morais, exigindo ação transitada em julgado (sentença).

Tratando-se de contrato regido pelo Código de Defesa do Consumidor e não sendo claras as cláusulas contratuais de exclusão no que concerne aos danos morais, a interpretação deve ser mais favorável ao consumidor (art. 47). Mais não fosse, ?o contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão? (Súmula 402 do STJ).

Assim, procede a lide secundária.

Ante o exposto:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita;

B) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a reembolsar o valor a que a denunciante foi condenada nos autos principais. Tendo em vista que a denunciada não aceitou a denunciação, condeno-a ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) (CPC, art. 20, § 4ª).

P.R.I.

          
        São Paulo, 21 de agosto de 2012.
