

SENTENÇA

Processo nº:0001204-53.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Massatika Tokairim
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Inicialmente, oportuno esclarecer que a exigência ou não de firma reconhecida em um documento para a sua utilização judicial não guarda qualquer relação com a exigência de carta de preposição original e assinada por pessoas com poderes para representar a pessoa jurídica.
Inclusive, nunca um documento montado pode servir com validade em uma lide judicial, como no presente caso, ao se verificar que a assinatura foi xerocopiada e os espaços em branco preenchidos a caneta.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de pessoa física em condições de representação, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez discussão quanto a validade de cláusula contratual, condenar a ré a pagar os valores relativos aos gastos com a cirurgia da parte autora, tornando definitiva a tutela antecipada. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
