

SENTENÇA

Processo nº:0001379-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ibrahim Ghazzaoui
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Bonfietti Izidoro




Vistos.
IBRAHIM GHAZZAOUI move a presente ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Alega, em breve síntese, que, em virtude de fraude, houve saques indevidos em sua conta bancária. Aduz que buscou contato com o requerido, mas que houve recusa na resolução do problema. Requer que seja reconhecida a inexigibilidade dos valores em questão ? com antecipação da tutela ? e que, ao final, a ação seja julgada procedente, reconhecendo-se a inexigibilidade dos montantes cobrados e condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/07). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.08/48.
A petição inicial foi emendada (flS.52/53).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl.58).
O réu foi citado (fl.65) e ofereceu defesa (fls.71/85), apresentando os documentos de fls.86/99. Alega que as operações ocorreram de forma regular e que os valores foram sacados por culpa do requerente, sem qualquer indício de fraude, com utilização da senha sigilosa e exclusiva a ele conferida. Asseveram que não cabe a inversão do ônus da prova e que o autor foi inteiramente culpado pelo episódio ou, no mínimo, teve culpa concorrente. Sustenta que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os supostos danos suportados e que inexistiram danos morais, tecendo considerações, ainda, sobre o pedido de repetição do indébito. Requer que a ação seja julgada improcedente.
O autor apresentou réplica, requerendo a produção de provas oral e pericial (fls.103/104).
O requerido manifestou desinteresse na produção de outras provas e requereu o julgamento imediato do feito (fl.106).
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fl.107).
O réu recusou-se ao recolhimento das custas para intimação pessoal do requerente (fl.114) e a receber carta de intimação para audiência de instruçao e julgamento (fl.118), motivo pelo qual o autor pugnou pelo julgamento imediato do feito (fl.122).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Ante a falta de impugnação do requerente, proceda-se às anotações necessárias para retificação do pólo passivo, de forma que passe a constar BANCO SANTANDER BRASIL S.A.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a apreciar, passo a decidir.
Com todo respeito à r. decisão de fl.107, entendo que o feito merece pronto julgamento, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O requerido, principal interessado na produção de provas da regularidade de sua conduta, tratando-se de processo que versa sobre direito disponível, manifestou desinteresse na produção de outras provas.
A ação é procedente.
Os documentos de fls.33/44 comprovam as alegações do autor quanto aos saques e débitos dos valores descritos na petição inicial. Afirma o autor que os débitos em questão não foram efetuados por si, acrescentando que nunca franqueou a utilização de seu cartão a terceiros e que não o perdeu ou foi vítima de furto ou roubo.
O requerido, em sua defesa, alega que não foram constatadas irregularidades na operação financeira questionada, razão pela qual somente se admite que os saques e os empréstimos foram feitos pelo próprio autor ou por terceira pessoa, seja com anuência do requerente ou por culpa dele.
Os argumentos apresentados pelo requerido não merecem acolhida. A alegação de que os saques e empréstimos foram regularmente efetuados pelo requerente, por terceiro e com sua anuência ou por sua culpa não foram comprovadas. A assertiva de que não houve fraude também não foi demonstrada, ressaltando-se que caberia ao requerido demonstrar que o requerente efetivamente esteve em sua agência bancária e efetuou as operações questionadas, o que não foi feito. Assim, o requerido não cumpriu o ônus de provar suas alegações, a teor do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, merece prosperar o pedido de reconhecimento da inexigibilidade dos débitos de R$134,31, R$127,55, R$126,80 e R$993,65 (fl.54).
Não há dúvida, também, de que se deduz dano moral do desconto indevido na conta bancária da requerente, pois qualquer pessoa sofre sério abalo em ver suas economias desaparecerem sem explicação, por conta da vulnerabilidade do sistema bancário mantido pelo requerido, que possibilita a realização de saques fraudulentos por terceiros. Nesse sentido, o seguinte acórdão, que trata de empréstimo consignado e pode ser empregado no presente caso:
?DANOS MORAIS. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO A PENSÃO PREVIDENCIÁRIA. FRAUDE PERPETRADA POR TERCEIRO ESTELIONATÁRIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. QUANTUM REPARATÓRIO MINORADO. A prova dos autos revela que terceiro estelionatário firmou contrato de empréstimo junto à instituição financeira utilizando-se do nome do autor, bem como certidões e atestados falsificados. O fato não é negado pelo réu em sua defesa que confirmou a existência da fraude perpetrada. Afigura-se a responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, por evidente defeito na prestação de serviço, fundada no art. 14, caput, e § 1º c/c art. 17, ambos da Lei nº 8.078/90 e na teoria do risco empresarial, considerando que quem retira proveito de uma atividade de risco, com probabilidade de danos, obtendo vantagens, lucros, benefícios, deve arcar com os prejuízos perpetrados. O quantum reparatório arbitrado a título de dano moral no montante de 20 salários mínimos afigura-se exacerbado, devendo reduzir-se para R$ 5.000,00, levando-se em consideração a falta não intencional do lesante, a gravidade média da lesão, sendo esta, portanto, compatível com a expressão axiológica do interesse jurídico violado, nas perspectivas dos princípios id quod interest - restaurar o interesse violado, no possível - razoabilidade, proporcionalidade, eqüidade e de justiça, atendendo as funções: A) punitiva - desestímulo - (punitive dommage); B) pedagógica; e, C) compensatória - dor, sofrimento perpetrados à vítima, in re ipsa. Provimento parcial do recurso. (Apelação Cível nº 2007.001.68283, 9ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Roberto de Abreu e Silva. Publ. 22.01.2008)?.
Considerando que o requerido, por conta de defeito na prestação de serviços, causou danos morais ao autor, fica obrigado a indenizá-lo, por força do artigo 927 do Código Civil e do artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
A indenização por dano moral não possui apenas o caráter de reparação pelos prejuízos causados, mas tem também caráter pedagógico, pois funciona como sanção imposta àquele que cometeu o ato ilícito, com o intuito de desestimular a reincidência.
Nas circunstâncias do caso concreto e considerando que a instituição ré possui condições financeiras consideráveis; houve desconto de valor significativo na conta do autor, o que lhe causou maior angústia e desespero, mas não há prova de conduta dolosa de preposto do requerido, entendo justo e equânime fixar o valor indenizatório em R$6.220,00, que se mostra suficiente para amenizar o abalo sofrido pelo requerente e compelir o requerido a não mais praticar semelhante ato ilícito.
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação indenizatória, reconhecendo a inexigibilidade dos saques descritos na petição inicial e, em conseqüência, condeno BANCO SANTANDER BRASIL S.A. a pagar a IBRAHIM GHAZZAOUI indenização pelos danos morais que lhe causou, no total de R$6.220,00, a ser atualizada pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o arbitramento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Se o requerido não efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, seu montante será acrescido de multa no percentual de 10 (dez) por cento, por força do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação.
Após o transito em julgado e cumpridas as formalidades de praxe, arquivem-se.
Por fim, libere-se a pauta, cancelando-se a audiência designada à fl.107.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2012.
