

SENTENÇA

Processo nº:0001221-71.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SONIA HIDEKO INOUHE
Requerido:Philips do Brasil Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Pretende a parte autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega ter adquirido televisor produzido pela ré Philips, que apresentou defeito não sanado no prazo do art. 18 do CDC. 
Preenchido o requisito legal, a rescisão do contrato de compra e venda é medida que se impõe. 
Quanto aos danos morais, estes são certos. De fato, a autora adquiriu televisor produzido por empresa que se destaca no mercado como uma das melhores. Elegeu a marca pelo grau de confiabilidade que ostenta. 
Entretanto, ao se deparar com vício no produto durante o prazo da garantia, o sentimento de confiança esvaiu-se.
De fato, a ré Philips ignorou o consumidor e deixou de honrar a garantia fornecida. Mesmo após todas as diligências feitas, esta se negou a assumir sua responsabilidade. 
Ora, além de amargar a frustração oriunda da falta de cumprimento da garantia contratual, a autora foi obrigada a perder dias de trabalho, gastar dinheiro com condução, tempo, para fazer com que a ré assumisse suas responsabilidades. 
À requerida foram dadas inúmeras oportunidades para bem atender o consumidor. Entretanto, manteve-se inerte. A ré tem como razão de sua existência o consumidor, que é fonte de sua receita. 
A partir do instante em que esquece o dever legal de bem atender no pós-venda, além do ilícito contratual em que incorre, causa angústia ao consumidor, que se sente enganado pela marca que outrora depositou sua confiança. 
Neste contexto, presente o dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso concreto, fixo a compensação financeira em R$ 600,00 por mês em que a PHILIPS do Brasil se manteve inerte, ou seja, do mês de dezembro de 2011  fl. 16. até a presente data, o que equivale a R$ 7.800,00. Este valor compensa a angústia vivenciada pela autora, além de atender a função pedagógica do instituto, para que a ré PHILIPS reveja sua política comercial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a PHILIPS do Brasil no pagamento de R$ 1.190,90, relativo ao televisor, corrigido monetariamente desde a data da compra, qual seja, 27/09/2011 e juros da citação, além da quantia de R$ 7.800,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e com juros contados desta data. Fica desde já a ré intimada para pagamento nbo prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa processual de 10%, e bloqueio de ativos. Adverte-se que eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, na forma do art. 43 da Lei 9.099/95, hipótese em que o levantamento do dinheiro somente será admitido após o trânsito em julgado. Sem condenação nas custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da citada lei.
P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
