

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.10.001567-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilma Lavinia Brunelli Miranda
Requerido:Top Cozinhas Ltda ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



   

   VISTOS





WILMA LAVÍNIA BRUNELLI MIRANDA ajuizou ação de reparação de danos, com pedido de indenização em face de EVIVA BERTOLINI LTDA. e FAST SHOP COMERCIAL LTDA., afirmando que adquiriu da segunda-ré um aparelho de TV, e com o objetivo de acomodar junto a ela um aparelho transmissor de tv a cabo, contratou junto a primeira-ré confecção de um painel onde a TV ficaria embutida. Ocorre que a segunda-ré não instalou o painel corretamente, razão pela qual, houve a reinstalação do mesmo, no entanto, dois dias após ao chegar em casa, alega que se deparou com o painel e a tv no chão. Em decorrência da queda houve quebra de seu piso novo e rodapé, causando ainda um curto circuito, que foi interrompido mediante o desligamento automático do quadro de energia. Alega ainda que a segunda-ré demorou mais de quinze dias para arrumar os danos no apartamento e que quanto ao aparelho de televisão, este tinha perdido sua garantia de dois anos, e apresentando defeitos não poderia mais ser trocado. Alega ter sofrido danos morais e materiais em razão do dissabor e aborrecimento que a autora e sua filha tiveram, por conta de ter perdido vários dias de trabalho, por não poder habitar seu quarto por dias e ainda por não ter o entretenimento e a informação que a televisão proporciona. Assim, considerando que os fatos ocorridos foram ocasionados por ambas as rés que provocaram danos morais e materiais, pede a procedência da ação com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 10.000,00.
Fl. 27: emenda a inicial, corrigindo o valor da causa.
Houve audiência de conciliação.
As rés foram citadas (fl. 33) e a primeira-ré contestou a pretensão alegando que o painel foi instalado de forma adequada, porém, que o mesmo não tem por finalidade suportar o peso de uma televisão, que a responsabilidade é exclusiva da segunda-ré (Fast).
A segunda-ré também contestou alegando que o suporte e a televisão foram instalados por terceiros, mencionando que seus serviços foram prestados de forma correta. Nega a existência de danos morais a serem indenizados. Pedem a improcedência.
Houve réplica.
Em instrução foi ouvida uma testemunha, tendo as partes reiterado suas posições de inicio.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos em razão de defeito de serviço.
  Aprecio o mérito.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência entre as partes reside na alegação de que a queda do painel se deu em função da má instalação ou que a queda se deu por não suportar o peso de uma TV, instalada também erroneamente.
Ambas as rés são prestadoras de serviço e como tais submetem-se aos preceitos do Código do Consumidor o qual dispensa a demonstração da culpa pelos danos causados.
A primeira-ré justifica-se dizendo que o painel não suportaria a TV, o que só poderia ocorrer se bem instalado, fato este que não se verificou por parte da outra requerida pois seu técnico "introduziu um pequeno parafuso no painel, forçando o mesmo a se soltar da parede" (fl.37).
As requeridas tentam desviar a ilicitude de suas condutas  atribuindo a cada qual a responsabilidade pela queda do painel e da televisão a ele fixada.
No entanto, a co-ré promoveu parte dos reparos no apartamento da autora, em decorrência dos dados causados pelo acidente (fl.38), o que leva a conclusão quanto ao reconhecimento tácito de sua responsabilidade.
Não há nos autos qualquer menção de que o móvel era capaz de suportar, ou não, o peso da televisão, sendo que a responsabilidade das rés é mera decorrência de não terem realizado testes prévios sobre a hipótese. No caso da Top cozinhas, como já dito, porque assumiu os reparos decorrentes da queda; quanto a Fast Shop porque enviou a residência da autora funcionário despreparado para promover a instalação, assumindo o risco da atividade pela inadequação do serviço que não se mostrou seguro.
Ainda que se queira dar ar de legitimidade ao depoimento de fls.122/3, a falta de preparo da testemunha mostra-se evidente pelo fato de simplesmente ter confiado nas informações do funcionário da co-ré, sem certificar-se de forma técnica quanto a possibilidade da queda do aparelho. 
Assim, nos termos do art.25, § 1º, do CDC, deverão os réus responder exclusivamente pelos danos materiais decorrentes da perda do aparelho de TV.
No mais, não houve a configuração de qualquer do dano moral, sendo que não é possível sua indenização por um simples aborrecimento associado a inadimplemento do serviço, isto porque a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. 
Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca configurarão o dano pretendido
Adota-se o acolhimento parcial da pretensão, tomando-se como base o valor  do aparelho devidamente documentado (fl.12)..
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em conseqüência, condeno as rés solidariamente no pagamento do valor equivalente a TV descrita na nota fiscal de fl.12 ou aparelho similar com a mesma garantia de 2 anos. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
