

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0001879-67.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tarciso da Silva Vasconcelos Lima
Requerido:Banco Carrefour S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.


TARCISO DA SILVA VASCONCELOS LIMA, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO CSF  S/A (nova denominação de Banco Carrefour S/A), também qualificado. Alega o autor, em síntese, que teve ciência de que seu nome foi incluído nos cadastros da  SERASA e do SPC por conta de  supostos débitos nos valores de R$855,57 e R$854,59, relativos a supostos contratos de números 0004061681567332 e 4061681567332007, registrados em seu nome. Desconhece referidos contratos, não tendo adquirido qualquer produto ou serviço do réu. As anotações desabonadoras vêm lhe causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada a inexistência do contrato e a inexigibilidade dos débitos, cancelando-se os apontamentos. Requer, ainda, seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 9/15.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida, suspendendo-se os apontamentos (fls. 16).

Citado (fls. 21), o réu apresentou a contestação de fls. 22/26, alegando em síntese, que:  o autor efetivamente celebrou contrato consigo, aderindo a contrato de cartão de crédito. Houve utilização do crédito concedido e pagamento parcial de faturas. Os dados cadastrados em seu sistema condizem com os do autor. A advogada do autor tem por costume mover demandas semelhantes e já foi condenada por litigância de má-fé. O autor ostenta diversas outras negativações em seu nome, de maneira que não há nexo causal entre sua conduta e qualquer dano;  não há danos morais a serem indenizados. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 27/78.

Houve réplica (fls. 86/89), com documentos (fls. 90/95).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 103 e 105/106).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Os documentos de fls. 13 e 14/15 demonstram que o réu promoveu a negativação do nome do autor por força de débitos supostamente vinculados aos contratos  de números 0001061681567332 e 4061681567332007, nos valores, respectivamente, de R$855,87 e R$854,59, datados ambos de 25/9/10. 

O autor nega a existência de relação jurídica com o réu, alegando desconhecer a origem dos referidos apontamentos. Em sua defesa, o réu afirma que os débitos decorrem de contrato de cartão de crédito ao qual efetivamente aderiu o autor. Faz referência, ainda, à suposta atuação de má-fé da advogada que o representa, a quem teria sido imposta penalidade em ação semelhante.

A relação entre as partes é de consumo, seja porque o autor se diz vítima de evento danoso causado por prestação defeituosa do serviço, nos termos do artigo 17 daquele diploma, seja porque o réu alega que efetivamente lhe prestou os serviços que oferece no mercado. De qualquer forma, portanto, a relação está inequivocamente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Daí decorre o cabimento da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da referida Lei, sendo clara a hipossuficiência do consumidor no que se refere à possibilidade de provar a inexistência de relação jurídica com o fornecedor. Cabe a este último, instituição financeira de grande porte econômico e organizacional, fazer prova da existência da relação jurídica, mediante simples apresentação da documentação que se acha ou deveria se achar arquivada em seus registros internos.

Ademais, independentemente de se tratar de relação de consumo, não competia mesmo ao autor fazer prova de fato negativo.

Assim, por um ou por outro motivo, era ônus do réu fazer prova da efetiva existência da relação jurídica que ensejou o débito objeto do apontamento, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. O requerido, todavia, não se desincumbiu desse ônus.

Com efeito, a despeito de toda a argumentação expendida na peça de defesa, é certo que o réu não a instruiu com um único documento apto a provar a efetiva existência do referido contrato entre as partes, não tendo juntado aos autos cópia do instrumento contratual ou das faturas que alega terem sido emitidas e pagas pelo requerente.

Observo que caberia ao réu ter instruído sua defesa com toda a documentação de que dispusesse, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Não tendo se desincumbido desse ônus elementar, deve sucumbir o requerido.

Assim, os débitos ou são inexistentes, ou foram contraídos por falsário em nome do requerente. De uma forma ou de outra, são inexigíveis perante o autor, cujos dados foram injustamente incluídos pelo réu nos cadastros mantidos pelas empresas de proteção ao crédito. 

Desse modo, não se podendo concluir outra coisa que não o caráter indevido das negativações, não têm relevância as ponderações relativas à atuação da advogada do autor em processo diverso.

Imperioso, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a determinação de cancelamento dos apontamentos.

O dano moral, todavia, não ocorreu: é certo que o réu ofendeu o autor em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de mau pagador.  

Todavia, os documentos de fls. 13 e 14/15 demonstram que o autor registrava, além dos apontamentos inseridos pelo réu, outras inscrições desabonadoras lançadas por três empresas diversas, a saber, o Banco Bradesco Cartões S/A, Hipercad Itaú e Banco Citibank. Da petição inicial não consta uma única passagem relativa ao suposto caráter igualmente indevido de tais apontamentos. O autor, não obstante tenha demonstrado a coexistência de tais inscrições com a ora impugnada, não as justifica de forma alguma, não se podendo presumir, à míngua de qualquer afirmação do interessado nesse sentido, que os apontamentos também são indevidos.

E o esclarecimento tardio feito em réplica não lhe socorre: a mera afirmação de que os demais apontamentos são indevidos foi injustificadamente omitida na petição inicial. E a apresentação de extratos de processos movidos pelo autor após o ajuizamento desta demanda visando a questionar exatamente os três apontamentos em questão não é suficiente para sanar a deficiência da narrativa da exordial.

 Assim, se o autor não justificou no momento oportuno os demais apontamentos que pesam sobre seu nome, impõe-se a aplicação da  Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, nos termos da qual "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Cabe, portanto, acolher somente em parte a pretensão do autor, afastando aquela de cunho indenizatório, por exclusão do nexo causal.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão somente para reconhecer a inexigibilidade do débito objeto do apontamento promovido pela ré, referente aos contratos de números 0001061681567332 e 4061681567332007, nos valores, respectivamente, de R$855,87 e R$854,59, datados ambos de 25/9/10, e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo da negativação. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC, por e-mail, para exclusão definitiva. Autorizo a expedição de ofício a eventuais outros órgãos de proteção ao crédito que porventura tenham registrado, comprovadamente, o mesmo apontamento. Fica afastada a pretensão do autor relativa aos danos morais. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,10 de junho de 2013.
