

SENTENÇA

Processo nº:0001820-79.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Andrea Bastos Leal
Requerido:Credifibra S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Aos 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Andrea Bastos Leal ajuizou ação com pedido de rescisão contratual com declaração de inexigibilidade de débito e restituição de valores pagos, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Credifibra S/A. Crédito, Financiamento e Investimento, sustentando, em síntese e para o que interessa à lide, que em 11/01/2011 firmou com a ré um contrato de financiamento de veículo, garantido por alienação fiduciária. Que ingressou em mora nos meses de maio de junho de 2011, desencadeando a apreensão do veículo, ocorrida em 02/12/2011. Que realizou o pagamento do débito no mesmo dia da apreensão. Todavia, ao se dirigir ao pátio, no dia 05/12/2011, verificou que o veículo contava com 04 kms a mais em seu odômetro e, também, que apresentava sinais de mau funcionamento, ocasião em que realizou vistoria, por meio de mecânico de sua confiança, constatando-se defeitos recentes, o que também foi comunicado à Autoridade Policial. Imputando responsabilidade à parte ré e discorrendo sobre os fatos e direito que entendeu aplicável, pleiteou a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, a declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas, além de indenização pelos materiais, no valor de R$ 1.000,00, referidos às despesas com a vistoria mecânica, além de danos morais, estimados em R$ 50.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/51).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido.

 Citado, o réu apresentou contestação de fls. 59/74, com documentos. Deduziu defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, sustentou a correção de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores.

Réplica a fls. 89/94.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será analisada.

Nada obstante, o réu ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que promoveu a apreensão do veículo e, a partir de então, passou a figurar como depositário do bem, responsabilizando-se por sua guarda e conservação, pouco importando a quem destinou o veículo, eis que se trata de conduta própria que não pode ser oposta a terceiros.

De outro norte, a questão afeita ao montante indenizatório pleiteado e sua correspondência com o valor do financiamento ou com o valor pago ao lojista, se acolhida a tese da autora, compreendem análise exclusiva de mérito.

Superadas as preliminares, a ação é improcedente.

Com efeito, a parte autora, em razão de apreensão de veículo promovida pelo réu, imputa a este último responsabilidade por pretensos defeitos sofridos pelo veículo durante o período em que permaneceu no pátio destinado à guarda dos bens.

Todavia, sem razão a parte autora.

Depreende-se dos autos que o veículo apreendido não era novo, aliás, já contava com quase dez anos de uso e, consoante o auto de busca e apreensão encartado a fls. 40 não se encontrava em bom estado de conservação.

Sublinhe-se, ainda, que a parte autora não trouxe indícios mínimos do estado anterior do veículo, em especial conquanto ao seu funcionamento. Justo pelo contrário, informou, em sua inicial, que o veículo teria sido guinchado, fato que usualmente ocorre em apreensões quando o veículo não está em condições própria para efetuar o deslocamento.

De outro bordo, e aqui se encerra a questão, resta absoluto que se o veículo, de fato, tivesse sido danificado pela ré, a autora deveria ter se negado à retirada, comunicando o fato ao juízo em que se processou a ação de busca e apreensão para providências.

E nem se argumente que foi realizada uma verificação por mecânico, ao passo que, além de unilateral, não aponta a origem e causas dos pretensos defeitos.

Caberia à autora, além de se negar à retirada do veículo e promover a pronta comunicação ao juízo da causa para providências, proceder, se o caso, à produção antecipada de provas, a fim de garantir eventuais direitos e, ressalte-se, dentro do prazo decadencial pertinente, (90 dias, CDC, art. 26), o que não ocorreu.

Destarte, eventual prova técnica, única viável para o caso em tela, hoje está absolutamente prejudicada, eis que a ação foi ajuizada mais de um ano após os fatos.

Portanto, tratando-se de fato constitutivo de seu direito e não havendo que se falar em inversão probatória, (neste particular, porque não há plausibilidade no direito alegado), cumpria ao autor o encargo probatório, à luz do disposto no art. 333, I, CPC, do qual não se desincumbiu

De rigor, pois, a rejeição de todas as pretensões.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

PRIC. 


São Paulo, 03 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
