

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001253-10.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:STEPHANO LANCE ENES DE FREITAS
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que é cadastrado pelo programa de milhagem da ré denominado Smiles e que teria direito a milhages decorrentes de vôos em companhias aéreas parceiras, como a empresa American Airlines.  Após realizar os vôos entre São Paulo e Nova York (14.10.2010), entre Nova York e Miami (18.10.2010), entre Orlando e Miami (28.10.2010) e entre Miami e São Paulo (28.10.2010) pela American Airlines, teria o autor pedido mas não obtido as 9.778 milhas a que tem direito.  Pleiteia-as o autor nesta ação, bem como indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 42/51, alegou que o autor solicitou em 1.11.2010 o crédito das milhagens objeto desta ação e que em 5.11.2010 foi solicitado ao autor cópia dos bilhetes e cartões de embarque.  Alegou a ré que o autor nunca mais entrou em contato, razão pela qual seu pedido estaria pendente.
Analisados os autos, entendo que a ação mereça parcial acolhimento.
A ré reconhece que o autor é cadastrado no programa de milhagem Smiles e que solicitou em 1.11.2010 os créditos das milhagens discutidos nesta ação.  Além disto, a ré, em sua contestação de fls. 42/51, não impugnou os documentos de fls. 16/19, os quais comprovam os transportes aéreos narrados na inicial entre São Paulo e Nova York, entre Nova York e Miami, entre Orlando e Miami e entre Miami e São Paulo.  
Ainda que o autor, extrajudicialmente, não tenha entregue a documentação para a ré, como esta alega, é preciso reconhecer que o autor instruiu os autos com a documentação necessária, motivo pelo qual sua pretensão deve ser acolhida.  O número de milhagens mencionado na inicial não foi impugnado pela ré, devendo-se presumí-lo verdadeiro.
O pedido de indenização por danos morais deve, porém, ser rejeitado pois a ré não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor.  O conflito objeto desta ação limita-se a discussão contratual, da qual, evidentemente, não podem resultar danos  morais.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE que STEPHANO LANCE ENES DE FREITAS ajuizou contra VRG LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a providenciar, no prazo de 15 (quinze) dias, o crédito de 9.778 (nove mil setecentos e setenta e oito) milhas na conta do autor do programa de milhagem Smiles (conta nº 736173115), sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa astrente ao valor de alçada do Juizado Especial Cível (40 salários mínimos).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 295,58 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
