

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001598-16.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Candido Francisco Pontes
Requerido (a):Fernando Rogério de Alcântara, Roseli da Silva Hallak, Luglio Administradora e Imobiliária S/S Ltda.


VISTOS ETC.

CANDIDO FRANCISCO PONTES, qualificado nos autos, move a presente ação pauliana contra FERNANDO ROGÉRIO DE ALCANTARA, ROSELI DA SILVA HALLAK e LUGLIO ADMINISTRADORA E IMOBILIÁRIA SOCIEDADE SIMPLES LTDA, também qualificados, pleiteando a anulação da escritura pública de compra e venda, lavrada em 24.11.2008, em nome da corré Roseli, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Solidônio Leite, 1558, apartamento 102, Prédio B, nesta Capital. Alega que é credor do corréu Fernando, tendo contra ele proposto execução por quantia certa distribuída em 05.10.2007. Ocorre que os corréus Fernando e Roseli tiveram sua separação consensual homologada em 30.01.2001, tendo nesta omitido que eram compromissários compradores do imóvel referido acima. Diz que atuou como advogado em ação rescisória de contrato proposta contra os corréus Fernando e Roseli com relação a tal bem, na qual houve acordo entre as partes e o imóvel continuou pertencendo a Fernando e Roseli. Ocorre que quando da lavratura da escritura pública apenas constou como compradora a corré Roseli. Acredita que isto foi uma forma de fraude contra os credores do corréu Fernando. Alega que a corré Luglio participou de tal fraude ao mencionar na escritura que a compradora era apenas Roseli.  Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 06/78). 

Os réus foram citados e apresentaram contestações.

 A corré Luglio arguiu, em preliminar, a carência da ação, consubstanciada na falta de interesse de agir, por entender que o autor poderia requerer a penhora do imóvel diretamente nos autos da execução que promove contra o corréu Fernando, bem como a ilegitimidade de parte passiva, pois não participou de nenhum conluio fraudulento com os demais réus para prejudicar credores. No mérito afirma que não houve qualquer conluio fraudulento entre os réus para prejudicar credores. Diz que possuía um crédito junto aos corréus muito anterior ao crédito do autor, o qual foi devidamente cumprido após composição amigável. Menciona que posteriormente, após os réus Fernando e Roseli se separarem, procuraram-na para lavrar a escritura diretamente à corré Roseli, haja vista a separação ocorrida. Esclarece que não é de sua alçada saber o motivo pelo qual Fernando e Roseli ocultaram, na separação, que possuíam direitos à aquisição do imóvel. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 108/116). 

Os corréus Fernando e Roseli afirmam que não houve comprovação de requisito essencial para a existência de fraude contra credores, qual seja: o estado de insolvência do devedor. Mencionam que o artigo 164 do Código Civil disciplina que se presumem de boa-fé e valem os negócios ordinários indispensáveis à subsistência do devedor e de sua família, sendo os direitos do compromisso de compra e venda que possuíam,  bem de família. Afirmam que não foi provado o conluio fraudulento e nem o dano. Requerem a improcedência da ação ou subsidiariamente o resguardo da parte ideal do imóvel à corré Roseli (fls. 190/198).

Réplica a fls. 213/216.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Incialmente rejeito as preliminares arguidas pela corré Luglio, haja vista que o autor imputa-lhe a prática de fatos ilícitos, havendo o interesse de agir e a legitimidade de parte passiva para o processo.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência como, aliás, requereram o autor e a corré Luglio (fls. 219 e 223), sendo despicienda a prova testemunhal requerida pelos corréus Fernando e Roseli (fls. 221), razão pela qual fica indeferida.

Trata-se de ação de anulação de escritura pública de venda e compra. 

A presente ação não merece prosperar.

A escritura pública de compra e venda lavrada em 24.11.2008, perante o 28º  Tabelião de Notas da Capital, está formalmente em ordem, conforme confirma o documento de fls. 76/77.

As alegações do autor no sentido de que a escritura foi lavrada em nome da corré Roseli, mediante conluio fraudulento entre os réus, visando a fraudar credores do corréu Fernando, não encontraram respaldo no conjunto probatório.

                                       A fraude contra credores consiste em um vício social do negócio jurídico, e resta configurada quando há um ato de liberalidade, alienação ou oneração de bens ou direitos capaz de levar o devedor à insolvência, ou quando tais atos forem praticados por devedor já insolvente. São dois os requisitos para sua configuração, como leciona Silvio Rodrigues:

                                      ?Um elemento objetivo, ou seja, o eventus damni, consistente em todo ato paz de prejudicar o credor, quer por tornar insolvente o devedor, quer por já haver sido por ele praticado em estado de insolvência. E um elemento subjetivo, isto é, o consilium fraudis, caracterizado pela má-fé, pelo intuito malicioso de ilidir os efeitos da cobrança.? (Direito Civil Parte Geral, v. 1., 34ª edição, São Paulo: Saraiva 2007, pp. 229-230).

O autor não demostrou a insolvência do corréu Fernando e nem que com a lavratura da escritura em nome de Roseli, tenha o mesmo sido levado à insolvência. Tal requisito é essencial ao reconhecimento da fraude contra credores ao lado do conluio entre as partes.

                                        Ressalte-se que não se poderia falar em nulidade do negócio, ante a fé pública da escritura respectiva, não havendo realmente qualquer prova da simulação ou dolo no negócio. O autor não produziu prova satisfatória da irregularidade da compra e venda, bem como de fato que ensejasse a nulidade da lavratura da escritura pública.

     Ademais, os fatos narrados na exordial pelo autor não primam pela clareza, vez que fundada na alegação da ocorrência de vícios de fraude a credores, sem contudo explicitar no que consistiram.

    Outrossim, há que se salientar, simples falta de menção na separação de Roseli e Fernando quantos aos direitos de compromissários compradores que possuíam, não pode por si só, caracterizar a fraude, até porque a mencionada separação ocorreu em 30.08.2001, muito antes do alegado crédito afirmado pelo autor ( nota promissória vencida em 2004 -fls. 02) e da propositura da presente ação que se deu em 05.10.2007.

                                   Deste modo, não comprovou o autor o fato constitutivo do direito à anulação almejada na presente ação. A lavratura da escritura definitiva não está vinculada ao contrato de compromisso de compra e venda. Diante da separação do casal Fernando e Roseli e da não quitação do contrato naquela ocasião, a lavratura da escritura figurando apenas a última como adquirente, por si só, não caracteriza a fraude contra credores.

                          Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por CÂNDIDO FRANCISCO PONTES contra FERNANDO ROGÉRIO DE ALCANTARA, ROSELI DA SILVA HALLAK e LUGLIO ADMINSTRADORA E IMOBILIÁRIA SOCIEDADE SIMPLES LTDA. Deverá o autor, em consequência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), sendo a metade para os advogados dos réus Fernando e Roseli e a outra metade para os advogados da ré Luglio,  atualizados desta data até a data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
