

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.001137-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Assuero Vieira Cortez, CPF 676.965.898-49
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Regina Mafalda Pontieri, CPF 806.222.598-49
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Preposto(a) Sr(a):Maurício Rodrigues Marangoni
RG:42.369.551
Adv. Dr(a).:Kelvia Fernandes Peruchi, OAB/SP: 234.683
Data da audiência:21/07/2010 às 15:30h


Em 21 de julho de 2010, às 16:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de restituição em dobro.  O autor alegou que o imóvel locado da Praça Inácio da Costa Brito, nº 5, foi desocupado antecipadamente em razão de graves problemas de infiltração, motivo pelo qual seria inexigível a multa rescisória.  A co-ré Porto Seguro, empresa responsável pelo seguro locatício, efetuou o pagamento à co-ré Regina M. Pontieri do valor de R$ 908,67 em 15.12.2009 relativo à multa contratual proporcional, insistindo esta empresa em seu pedido contraposto na obrigação do autor de ressarci-la integralmente.  A co-ré Regina Pontieri justificou em sua defesa oral que sempre existiu a umidade, razão pela qual esta não seria o motivo válido para a rescisão contratual e a isenção da multa.  Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão ao autor.  O autor, conforme contrato de locação de fls. 9/12, assumiu a obrigação como locatário de permanecer no imóvel até 9.3.2011 (fls. 9).  Entretanto, houve a desocupação antecipada em novembro de 2009 (fls. 18), aproximadamente um ano após a celebração do contrato.  O documento de fls. 15 comprova que o autor formalizara reclamação perante a imobiliária relativa à existência de infiltrações que estavam danificando seus bens (fls. 15).  A empresa requerida, seguradora, enviou técnico ao imóvel, conforme laudo de fls. 19, o qual constatou que existiam gravíssimas infiltrações na parede do quarto.  As fotografias de fls. 70/80 também comprovam os danos aos bens pessoais do locatário.  Considerando-se o dever do locador de garantir ao locatário o uso regular do bem e a responsabilidade do locador por eventuais problemas estruturais do imóvel, disto resulta que tinha o autor (locatário) o direito de ver os problemas solucionados ou, não o sendo, em desocupar o imóvel sem o pagamento de qualquer multa pois, a rigor, não praticou qualquer infração contratual.  Após a oportunidade (fls. 15) para que o problema fosse resolvido, optou o locatário um mês após em rescindir a locação (fls. 18).  Entendo que a rescisão não foi provocada pelo autor e, portanto, não houve infração contratual que justifique a cobrança da multa proporcional.  A co-ré Porto Seguro efetuou o pagamento à locadora sem qualquer intervenção do autor (locatário), que nem mesmo foi ouvido, de forma que a seguradora agiu assumindo o risco econômico correspondente.  Entendo que o pedido contraposto formulado pela ré deva ser rejeitado, tendo o autor direito à restituição do valor indevidamente cobrado pela seguradora e já pago pelo autor conforme informação constante da defesa da co-ré Porto Seguro (R$ 330,67).  O valor deverá ser restituído em dobro (art. 42 do CDC) pela co-ré Porto Seguro, a qual fez a cobrança indevida.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Assuero Vieira Cortez ajuizou(aram) contra Regina Mafalda Pontieri, Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e DECLARO a inexigibilidade de qualquer multa contratual pela rescisão do contrato de locação de fls. 9/12 e DETERMINO aos réus que se abstenham de qualquer cobrança ou negativação contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00 em caso de negativação.  Ainda, CONDENO a co-ré PORTO SEGURO a pagar ao autor o valor de R$ 661,34.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u)(Regina):


Ré(u)(Porto Seguro):Adv. Ré(u):
