

C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001915-17.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson de Souza Franco
Requerido:Marcos Paulo Rodrigues

Justiça Gratuita




Vistos.
NELSON DE SOUZA FRANCO, qualificado nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão contra MARCOS PAULO RODRIGUES, também qualificado, em que alega que em 15.08.08 vendeu ao réu veículo de sua propriedade pelo valor certo ajustado de 24 parcelas de R$ 1.078,00 cada uma, com vencimento da primeira em 15.09.08, representadas por 24 promissórias de igual valor. Relata que o comprador, ora réu, pagou apenas 11 parcelas e, por isso, requer a busca e apreensão nos termos do art. 1.071, do CPC.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.700,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/52.
Deferida a liminar de apreensão a fls. 33.
Diante da não localização do veículo, o presente processo é convertido em ordinário.
Citado (fls. 62), o réu oferece contestação de fls. 67/81 e reconvenção de fls. 85/99.
Réplica a fls. 107/117.
Contestação à reconvenção a fls. 122/128.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 134.
Instadas a especificarem provas (fls. 135), as partes se manifestam a fls. 139/140 e 144/146.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte ativa argüida pelo réu não prospera. O documento acostado a fls. 20 demonstra que o veículo estava na posse do autor quando este vendeu ao réu e, por força, do art. 1267 do CC, extrai-se que o bem móvel se transfere pela simples tradição.
Com efeito, o certificado de Registro de Veículo (CRV) está em nome de Ednaldo da Silva Mendes, entretanto, ele já havia assinado a transferência do veículo (fls. 31).
Afastada preliminar, no mérito, procede a ação e improcede a reconvenção. 
Consta que em 15.08.08, o autor vendeu ao réu veículo de sua propriedade pelo valor certo ajustado de 24 parcelas de R$ 1.078,00 cada uma, com vencimento da primeira em 15.09.08 (fls. 20), representadas por 24 promissórias de igual valor. 
Relata que o comprador, ora réu, pagou apenas 11 parcelas (fls. 21/29).

Com efeito, o réu adquiriu o veículo do autor e simplesmente deixou de pagar as parcelas.
Em nenhum momento pode ser considerado nulo o contrato de fls. 20, já que em nenhum momento existe a cobrança abusiva de juros.
No presente caso, diante da não apreensão do bem o processo deve ter o seu trâmite normal com a rescisão do contrato e a procedência da ação, não se cogitando na conversão da ação em depósito.

Nesse sentido: Direito e direito processual civil. Venda a crédito com reserva de domínio. Busca e apreensão. CPC art. 1.071. Bem não encontrado. Sentença condenatória (TJDFT, 2ª t. cível, apelação cível 1998 01 1 030408-8, relator Waldir Leôncio Júnior, j. 14.02.2005).
Posto Isso, torno definitiva a liminar de fls. 53 e JULGO PROCEDENTE a presente ação para decretar a rescisão do contrato e determinar a reintegração do veículo, sob pena de conversão em perdas e danos e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o réu beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor do valor depositado a fls. 36.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
