

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001372-97.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raphael Omelczuk Grisafi, CPF 365.200.978-96
Requerido:Jbms Restaurante Ltda, CNPJ 02.647.195/0001-91
Data da audiência:18/02/2014 às 14:00h



Aos 18 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Claudia de Lima Menge, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. André Afonso de Lima Oliveira, OAB/SP 295.487, e a Ré, representada por seu preposto, Sr. Pedro Henrique Gallucci Filho, RG nº 4559159 SSP/SP, CPF nº 838.438.258-15, acompanhada de sua advogada, Dra. Leyka Yamashita, OAB/SP 286.625. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, esta foi aceita nos seguintes termos: 1) Visando por fim ao litígio, para satisfação de todos os danos descritos na inicial, a requerida pagará ao autor o valor total de R$5.000,00. 2) O pagamento será feito em cinco (05) parcelas fixas e iguais no valor de R$1.000,00 cada uma, vencendo-se a primeira em 25 de fevereiro próximo e as demais em igual dia dos meses subsequentes. 3) O pagamentos será feito mediante depósito na conta corrente nº 12757-3, titulada pelo advogado do autor, Dr. André Afonso de Lima Oliveira (CPF nº 324.641.098-43), na agência 8431 do Banco Itaú, valendo o comprovante de depósito como recibo. 4) Na hipótese de deixar a requerida de honrar pontualmente qualquer das parcelas, ficará sujeito ao vencimento antecipado do débito e à incidência de multa de 20% sobre o saldo devedor. 5) Cada partes arcará com as custas já despendidas e com os honorários de seus advogados. 6) Pedem a homologação do acordo e pedem a renúncia ao direito de recorrer da sentença homologatória.A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus efeitos de direito o acordo a que chegaram as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários conforme acordo. Homologo a renúncia ao direito de recorrer da sentença homologatória que fica transitada em julgado. Arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      , GLAUBER LIMA EUZÉBIO, Escrevente, digitei e assino.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
