

SENTENÇA

Reclamação:0001300-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Parque dos Pinheiros Administração S/C Ltda.
[Tipo Completo da Parte Passiva:Diva Geralda Moreira
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. PARQUE DOS PINHEIROS ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA. ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de DIVA GERALDA MOREIRA. Alegou administrar cemitério particular e ter celebrado com a ré, em 30 de maio de 1999, ?proposta para concessão temporária de uso de uma gaveta por 3 anos em jazigo comunitário? e ?contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta em jazigo comunitário, no Cemitério Parque dos Pinheiros?. No final do prazo, em 20 de maio de 2002, a ré estava obrigada a providenciar a exumação dos restos mortais de seu ente querido ou a renovar o contrato de concessão temporária, sob pena de renovação por tempo indeterminado. Salientou que, nos termos do art. 551 e parágrafos do Decreto municipal nº 12.312/78, com a redação que lhe emprestou o Decreto municipal nº 16.017/80, o prazo mínimo, para exumação do corpo, é de 3 anos. Todavia, a ré se manteve inerte, de modo a caracterizar a inadimplência e o descumprimento contratual, uma vez que não providenciou a exumação dos restos mortais, continuou a ocupar a gaveta, sem qualquer pagamento pela concessão temporária de uso. Buscou a concessão da tutela antecipada, para imediata exumação dos restos mortais do ente querido da ré, bem como a condenação desta a providenciar a exumação dos restos mortais de seu ente querido, com a rescisão do contrato, e no pagamento do valor vencido e das ?taxas vincendas?. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 41/47, juntou documentos (fls.11/33).

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 35/36).

A ré ofereceu resposta (fls. 74/80), intempestiva (fl. 114, segunda certidão).

A autora manifestou-se (fls. 85/97) e juntou documento (fls. 98/105), sobre o qual a ré se manteve inerte (fl. 109).

Às fls. 1115/verso, deferiu-se a tutela antecipada.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. II, do CPC.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados pela autora, em especial: a) o sepultamento, na gaveta do jazigo de uso comunitário; b) a celebração da ?proposta para concessão temporária de uso de uma gaveta por 3 anos em jazigo comunitário? e do ?contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta em jazigo comunitário, no Cemitério Parque dos Pinheiros?, o que ainda vem corroborado pelos documentos de fls. 17/19; c) a expiração do prazo contratual convencionado, para uso temporário da gaveta do jazigo de uso comunitário; d) o inadimplemento da obrigação contratual, findo o prazo convencionado, em relação à exumação dos restos mortais do ente querido da ré, com a adoção das providências necessárias junto ao Serviço Funerário do Município de São Paulo, ou de traslado, para outro cemitério, e à obrigação de pagamento das contraprestações anuais, enquanto disponível a gaveta do jazigo de uso comunitário.

No contrato de locação de bem imóvel, a não desocupação do bem infungível implica na prorrogação automática do contrato, inclusive do dever de pagamento pela disponibilidade do bem.

Ora, evidente que o mesmo ocorre, no contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta de jazigo de uso comunitário, pois, enquanto a ré mantiver a disponibilidade da gaveta, deverá responder pela respectiva contraprestação pela manutenção dessa gaveta de que a ré faz uso, para seu ente querido falecido.

Não se olvide, ademais, que o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916). Ora, em razão da disponibilidade que a ré tem da gaveta do jazigo de uso comunitário, esse fato gerou a indisponibilidade, pela autora, que não pode oferecer, em mercado, essa gaveta a outro interessado. Em outras palavras, a ré deve indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade da gaveta, que gera custos de manutenção, uma vez que, desde a concessão onerosa e temporária, a autora ficou impossibilitada do uso dessa gaveta do jazigo de uso comunitário, em razão do contrato, cujas obrigações não foram fielmente cumpridas pela ré. 

 Observe-se que somente a autora e parentes do falecido, após escoado o prazo mínimo de 3 anos, poderiam providenciar a exumação dos restos mortais do ente querido falecido (Decreto municipal nº 12.312/78, com a redação que lhe emprestou o Decreto municipal nº 16.017/80). A autora não poderia adotar essa providência.

Portanto, a ré inadimplente, por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhido, o pedido de exumação dos restos mortais e de resolução da avença.

Também, como conseqüência, deverá suportar o pagamento da contribuição anual, para manutenção do jazigo de uso comunitária. Contudo, indevida a cobrança da multa moratória, por não convencionada. 

O valor deverá ser acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde cada vencimento.

Observe-se que a correção monetária destina-se a manter o poder aquisitivo da moeda, contra a corrosão provocada pela inflação. Não representa um ?plus? ao credor, mas lhe evita um ?minus? ao patrimônio, já desfalcado pelo não cumprimento oportuno da obrigação. ?A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual se compensa o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuida-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação? (Ementário AASP n. 2311, de 21 a 27 de abril de 2003, item 09, p. 694).

Os juros de mora têm por finalidade remunerar o capital, quando a obrigação não é satisfeita oportunamente. Nos termos do art. 406 do Código Civil de 2.002, os juros de mora são devidos, independentemente de alegação de prejuízo, pois são frutos da demora culposa do devedor em solver a obrigação pecuniária, demora essa que sempre implica em perda econômica para o credor, privado de determinado capital, durante certo tempo. Sua incidência independe de qualquer ato do credor, em face do disposto no art. 397, ?caput?, do Código Civil de 2.002.

Ora, tratando-se de mora ?ex re?, o inadimplemento da obrigação pecuniária, na data convencionada, constituiu de pleno direito a ré em mora (art. 397, ?caput?, do Código Civil de 2002. Portanto, tanto os juros de mora, quanto à atualização monetária devem incidir, a partir do vencimento de cada contribuição condominial em aberto.

Do mesmo modo, se se manter inerte, quanto à obrigação de providenciar a exumação dos restos mortais de seu ente querido, a ré deverá reembolsar a autora dos valores necessários, para que esta adote as diligências necessárias, junto ao Serviço Funerário do Município de São Paulo, para cumprimento dessa obrigação.

No entanto, quanto à cobrança da verba ?concessão da gaveta? (fl. 07), é de se observar que o contrato de concessão já existe e se prorrogou por prazo indeterminado, não tendo, a autora, descrito e demonstrado, na petição inicial, qualquer despesa concreta ou o lucro cessante, que justificasse essa cobrança. Aliás, não se sabe como calculou o valor pleiteado.

Considerando que a autora decaiu de parte significativa de sua pretensão, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso.

No respeitante aos honorários advocatícios, a ré deve suportá-los.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a) condenar a ré a providenciar a exumação dos restos mortais de seu ente querido, sob pena de, na inércia, essa diligência ser adotada pela autora, às custas da ré, que, assim, a deverá reembolsar dos respectivos gastos. Como conseqüência, confirmo a tutela antecipada deferida (fls. 115/verso);

b) resolver, por inadimplemento culposo da ré, o ?contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta em jazigo comunitário, no Cemitério Parque dos Pinheiros?, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 18/19;

c) condenar a ré no pagamento da contribuição anual de manutenção do jazigo de uso comunitário, vencidas de maio de 2003, até a efetiva exumação dos restos mortais do ente querido da ré ou do traslado do corpo, para outro cemitério, acrescidas de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde cada vencimento.

Em face do acima consignado, cada parte suportará metade da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso. No entanto, condeno a ré no pagamento de honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor do crédito, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.
