

SENTENÇA

Processo nº:0001736-56.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogo Mogadouro de Lucena
Requerido:Sony Brasil LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o ordenamento pátrio acolheu a Teoria da Asserção, assim, é legitimado aquele a qual a parte autora atribui a responsabilidade pelo dano.
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, assim, não há nenhum indicação de que o produto esteja com vício.
De qualquer forma, ainda que se entenda que o produto tenha apresentado vício, não é a Sony Brasil a responsável pelo produto que foi adquirido no exterior.
Não se olvida que os consumeristas entendam, em grande parte, que há responsabilidade da representante nacional, eis que esta se benefício da notoriedade da marca que é internacional.
Respeitado entendimentos diversos, entendo que a chamada "garantia mundial" é uma liberalidade do fabricante, que sabendo da sua capacidade técnica mundial, garanta a qualidade e a assistência de seus produtos em qualquer lugar.
É verdade que não há na lei distinção entre fornecedores internacionais ou nacionais, eis que o produto pode ter sido fabricado, ou comercializada por fornecedores internacionais ou nacionais, não havendo distinção, mas, pressupondo que tenham sido efetivamente "fornecido" no país.
A responsabilidade objetiva adotada pelo Código de Defesa do Consumidor tem como um de seus fundamentos básicos, o chamado "risco do negócio", mas como exigir que o representante nacional, seja responsável objetivo de produto, o qual não faz parte dos "seus negócios".
Dentro do chamado "risco do negócio", dize-se, que é possível se calcular os custos de eventuais vícios e defeitos dos produtos fornecidos, e que estes "custos" estariam imbutidos no valor do produto.
É conhecido o chamado "custo Brasil", não sendo possível, como faz parte da doutrina, entender que questões tributárias não retiram a garantia do produto, o que, em uma visão míope, pode-se dizer que é verdade, mas, tendo-se uma visão do mercado e da legislação a que esta sujeita cada fornecedor, dependendo de onde esta "fornecendo" o seu produto, os "custos" são diversos, não sendo possível, entender como contabilizado o custo de uma assistência aqui no Brasil de um produto que foi adquirido nos EUA.
Neste diapasão, registro, que os defensores da "garantia mundial", entendem que não apenas o representante no Brasil deve garantir o produto, como deve sanar eventual vício no prazo de 30 dias.
Será razoável exigir que o representante no Brasil, ainda que de um fornecedor internacional, seja obrigado a "trazer" uma peça, exclusivamente para o país, e consertar o produto em 30 dias? Estou convencido que não.
Gize-se, que os defensores da "garantia mundial", não respondem a outra indagação: esta peça de reposição, deverá ser submetida aos critérios e avaliações, eventualmente exigidas para a comercialização de produtos no mercado nacional (ex. IMETRO)?
A  estas indagações, entendo que, enquanto não houver uma mudança na legislação, não é possível sob o manto da proteção ao consumidor, exigir uma obrigação que não é prevista em lei e não é razoável.
Por fim, do outro lado da relação, quando se trata de produto adquirido no exterior, ainda que o consumidor seja hipossuficiente em face da empresa multinacional, tem plena consciência e informação necessária, não se deixando levar exclusivamente pela marca, de que assumiu o risco de comprar um produto mais barato no exterior, mas sem garantia.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
