

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0001768-69.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gláucia Eleonora Abellan Rabelo, CPF 268.446.828-16
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Prep: Daniel Antonio dos Santos  CPF/MF 185.949.618-04
Adv: Lindomar José de Souza Júnior  OAB/SP: 265.136
Data da audiência:21/06/2011 às 13:20h
Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO

Aos    21/06/2011, às 13:24 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. O patrono da requerida nomeia como preposto o sr. Daniel Antônio dos Santos e requer, na forma do Estatuto da OAB, o prazo de 15 dias para a juntada do competente instrumento de procuração. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida informa aqui que já efetuou o estorno referente aos danos materiais sofridos pela autora no seu cartão de crédito. Durante a audiência, a autora manteve contato telefônico com a central de cartões e requereu que este valor fosse transferido para a sua conta corrente no Banco Itaú em procedimento normal da Central de Cartões com o protocolo de atendimento n.º 13411516891. Por este procedimento, o Citibank deverá depositar no prazo de 07 (sete) dias úteis o valor de R$ 1441,03 (mil quatrocentos e quarenta e um reais e três centavos) na conta-corrente mantida pela parte autora no Banco Itaú, agência 7063, conta-corrente n.º 32204-9, CPF do correntista n.º  268.446.828-16;   2 ? A requerida deverá pagar, à titulo de danos morais, a quantia de R$ 1000,00 (mil reais) em depósito judicial com vencimento em 27/07/2011 ; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa arbitrada em juízo, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário.).   Nada mais. 
Conciliador:

A:                     

R:Adv. R:



                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
