

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001390-55.2012.8.26.0011
Requerente:Teruko Yamaguishi
Requerido:Marienne Garcia Batista

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Inicialmente, devo decretar a revelia da ré que deixou de comparecer a audiência de conciliação conforme se pode verificar pelo termo de fls. 148. 
O comparecimento das partes nas audiências designadas nos processos em curso perante o Juizado é estritamente necessário em razão do princípio da oralidade e do que dispõe o art. 20 da Lei 9.099/95. 
Por consequência, há de se presumir verdadeiros os fatos narrados na incial. 
Assim, não se pode questionar que a ré manteve com o falecido esposo da autora união estável, que o fato veio a público e ainda que aquela se socorreu do Poder Judicíario para tentar ver reconhecido os direitos decorrentes. 
Embora não se possa questionar a veracidade de tais fatos, não reputo possível a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, como se pretende.
 Na verdade, não se pode presumir que a ré soubesse que o falecido era casado, mantendo com ele o denominado concubinato adulterino. 
O fato de estar consignado na certidão de óbito do falecido que ele era casado não basta para se concluir que a ré conhecia o verdadeiro estado civil do seu amásio, sobretudo porque o que consta ele faleceu em Manaus e que a autora continuou residindo na cidade de São Paulo, o que certamente dificultaria o conhecimento desta situação pela ré. 
Ademais, o fato de a ré ter tentado buscar seus direitos perante o Judiciário não nos permite concluir pela necessária ofensa à honra da autora, pois o direito de ação também é direito constitucional e  goza de igual proteção do direito à imagem e à honra. 
O pleito da ré não é absurdo dentro das circunstâncias fáticas em questão e em razão da informalidade das relações amorosas que se estabelecem em nosso país, por isso nenhum constrangimento se pode concluir do fato de a autora ter sido demandada e de ela ter sido obrigada a se deslocar a cidade de Manaus para participação da realização de audiências.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Teruko Yamaguishi ajuizou contra Marienne Garcia Batista.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
