

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0001051-96.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilia Luz Freire
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Emilia Luz Freire, qualificada, propôs Ação Cominatória contra Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiária de seguro individual de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalar junto à ré. Afirma que é portadora de artrite reumatóide e que a requerida negou autorização para a continuação do tratamento com aplicação do medicamento indicado, Orência 3 Frascos EV, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque integralmente com seu tratamento de artrite reumatóide, conforme prescrição médica, inclusive as aplicações do medicamento Orência 3 Frascos, até a alta definitiva, além de reembolsá-la imediatamente das despesas pagas ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, relativas às aplicações realizadas em dezembro de 2011, no valor de R$ 6.234,54. Pleiteia, ainda, a condenação da ré em danos morais, em montante não inferior a 50 salários mínimos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 94/95.
Citada, a ré contestou a fls. 127/147.
Houve réplica a fls. 181/197.
É a síntese.
Decido.
Alega que é beneficiária de seguro individual de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalar junto à ré. Afirma que é portadora de artrite reumatóide e que a requerida negou autorização para a continuação do tratamento com aplicação do medicamento indicado, Orência 3 Frascos EV, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque integralmente com seu tratamento de artrite reumatóide, conforme prescrição médica, inclusive as aplicações do medicamento Orência 3 Frascos, até a alta definitiva, além de reembolsá-la imediatamente das despesas pagas ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, relativas às aplicações realizadas em dezembro de 2011, no valor de R$ 6.234,54. Pleiteia, ainda, a condenação da ré em danos morais, em montante não inferior a 50 salários mínimos.
A ação procede em parte.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da Sul América é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Este juiz de direito sabe que a não existência de cláusula que contemple tal procedimento é mais um dos instrumentos de obtenção de lucro por parte da ré. A requerida já sabe que a tutela antecipada e/ou liminar será concedida. Sabe também que pagará esse procedimento com o dinheiro dos outros segurados, aumentando o risco da apólice e elevando seus preços. Portanto, não é ela, empresa seguradora de saúde, quem paga efetivamente o tratamento da autora, mas os outros segurados. Trata-se de capitalismo selvagem, de uso do contrato para alavancagem dos riscos de sua própria apólice. As seguradoras precisariam redigir com clareza os contratos e as apólices, cumprindo o disposto na Constituição Federal e no Código Civil. A ré transforma o segurado em hipossuficiente do hipossuficiente, quando se trata de empresa com lucro líquido, que a permitiria investir em contratos regidos pela boa-fé objetiva. A má redação do contrato, a recusa administrativa e o próprio deferimento desta liminar, são usados pela seguradora para aumentar seus lucros.
Acrescente-se que, com a recusa inconstitucional por parte da ré, a requerente foi obrigada a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pela lei e excluído de má-fé do contrato. O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais. Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do custo Brasil.
Pelo acima exposto, configurado o dano moral sofrido pela autora. Passo a fixar o quantum debeatur. 
O gravame no plano moral não se indeniza, propriamente, mas se compensa (STJ: REsp 196.824, rel. César Asfor Rocha, DJ 11.06.02; REsp. 738.347-RJ, rel. Jorge Scartezzini, DJU 1º.07.05; 2º TAC-SP: AsR 668.798-00/2, 5ª Câmara, rel. S. Oscar Feltrin, j. 30.06.04), e ?exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa" (2º TAC-SP: AsR 591.755-0/2, 3ª Câmara, rel. Celso Pimentel, j. 18.10.00). Assim, fixo os danos morais em 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.110,00.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com todo seu tratamento de artrite reumatóide, conforme prescrição médica, inclusive as aplicações do medicamento Orência 3 Frascos, até a alta definitiva, além de reembolsá-la imediatamente das despesas pagas ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, relativas às aplicações realizadas em dezembro de 2011, no valor de R$ 6.234,54, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 3.110,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de abril de 2012.
