

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001730-86.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Francisco Abadia
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais que ROBERTO FRANCISCO ABADIA move contra VIVO S.A., sob a alegação que teve o nome inscrito em cadastros de inadimplentes porém desconhece o débito. Pretende com esta ação a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a inscrição é decorrente de débito em aberto do autor. Impugnou os danos morais e requereu a improcedência (fls. 29/53). 

Houve réplica. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, estando as questões fáticas suficientemente demonstradas. 

A ação improcede.

A ré comprovou que o autor mantinha dois contratos com a ré, e que o débito inscrito é decorrente de tais contratos. Apresentou os contratos assinados pelo autor, acompanhado dos documentos pessoais deste. 

O autor não impugnou tais fatos, ou ainda os documentos juntados com a contestação. Limitou-se a afirmar que não tinha débitos em aberto quando efetuou o cancelamento do modem. 

Ocorre que tal alegação não o socorre. O autor omitiu o fato de que possuía dois contratos com a ré, e não apenas um. Não trouxe aos autos nenhuma evidência de cancelamento dos contratos, sequer um número de protocolo de atendimento. Não há verossimilhança nas suas alegações, o que afasta a inversão do ônus da prova.

Aliás, a sua petição de fls. 100/102 contraria frontalmente as provas dos autos e beira a má-fé.

Diante disso, não há prova da ilegalidade da conduta da requerida. 

E como se não bastasse, o autor possuí inúmeras outras dívidas junto aos órgãos de inadimplentes, o que afasta de vez o dano moral alegado. 

Em que pesem os argumentos deduzidos na inicial, este Juízo entende que o pedido deve ser afastado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00, observando-se eventual gratuidade deferida. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


     RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
