

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.001961-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica Marques Martins, CPF 277.347.078-82
Requerido:Prime-Car Veículos Ltda.
Data da audiência:13/07/2010 às 09:15h


Aos 13 de julho de 2010, às 09:38 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada por seu sócio proprietário Sr. Rubens Cândido Nunes Jordão, RG. 20.315.628-6, acompanhado do advogado Dr. Roberto Freitas Santos, OAB/SP nº 87.372, o qual juntou contrato social, dando-se ciência à autora.  Dada a palavra ao patrono da ré pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré pagará à autora a quantia de R$ 300,00, neste ato e em espécie, valendo a assinatura neste termo como recibo.  2) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais e lucros cessantes. 3) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido

Adv.Requerido
