

SENTENÇA

Processo nº:0001536-51.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CICERA MARIA BRAZ MOREIRA
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Cicera Maria Braz Moreira ajuizou ação de obrigação de fazer contra Magazine Luiza S/A, aduzindo que em 01.11.2010 adquiriu uma máquina de lavar da requerida por R$ 1.490,00; que em 04.11.2010 recebeu o produto em sua residência; que os entregadores não retiraram a mercadoria da embalagem de proteção; que deixou a máquina embalada por 21 dias enquanto reformava a lavanderia; que, ao desembalar, percebeu que ela estava amassada no lado esquerdo da base e que entrou em contato com a requerida que se eximiu de responsabilidade.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida substitua a máquina de lavar por outra em perfeitas condições de uso sem ônus.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo que, ao efetuar a entrega de produto, fornece aos consumidores ou responsáveis pelo recebimento o check list e que no documento consta a informação de que a mercadoria foi entregue e averiguada por quem a recebeu, encontrando-se em perfeito estado. Requereu a improcedência da ação (fls. 19/21).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
A autora confessa que recebeu a lavadora e que não a desembalou no momento da entrega, fazendo-o apenas 21 dias após.
Ora, era de sua responsabilidade a verificação do estado em que entregue o produto justamente no caso de algum dano externo causado, seja no transporte, seja por vício de fabricação.
Não o fez. 
A autora admite que desembalou o produto apenas após a reforma de sua área de serviço.
Portanto, dúvidas existem se o produto não sofreu amassamentos quando em poder da autora.
De qualquer forma, assinou ela documento de entrega atestando o perfeito estado de conservação da lavadora, não podendo posteriormente alegar a existência de algum dano.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
