

SENTENÇA

Processo nº:0001639-49.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilene de Lima e outro
Requerido:C.R.A. Confeitaria Ltda Me

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Cuida-se de ação de RECONHECIMENTO DE SOCIEDADE EMPRESARIAL DE FATO CUMULADA COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por ROSILENE DE LIMA E MARIA APARECIDA BEZERRA contra CRA CONFEITARIA LTDA ME, nome fantasia SENSAÇÕES DOCES. A parte autora alega, em suma, que por ser da família dos sócios da empresa ré, contratou com eles verbalmente sociedade empresária, alterando seu endereço e pedindo demissão dos empregos para que então ?levantassem? uma filial da empresa, que estava com baixa lucratividade. Explica que foi prometido um percentual dos lucros auferidos e que em razão disso se dedicaram diariamente aos trabalhos. Infelizes com o recebimento de salários baixos, reclamaram a condição de sócias e a partir de então narram que sofreram humilhações. Contam as autoras ainda que inadvertidamente ingressaram com ação trabalhista, mas em razão do reconhecimento de sociedade o feito foi extinto. Pugnam ao final pelo reconhecimento da sociedade de fato e pagamento de consectários legais e indenização por danos morais. Juntaram documentos. 
Citada a defesa aduz, em suma, que jamais houve contratação verbal de sociedade, mas efetiva proposta de emprego, tanto que há nos autos prova de recebimento de salários. Pugna pela ilegitimidade de parte, já que não especifica quem contratou e a que título. No mérito defende que a autora tentou ação na justiça do trabalho, que a seu turno restou infrutífera, já que a narrativa era igualmente confusa e que inexistem danos morais indenizáveis. Juntou documentos.
Houve réplica. 
Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram.
Conciliação infrutífera. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Com efeito, não há certidão nos autos indicando a tempestividade da contestação. Contudo, não se pode olvidar que os efeitos da revelia não conduzem necessariamente à procedência do pedido por ele aviado, nem dispensa o juiz de bem instruir a causa, julgando necessário.  Assim, independentemente da revelia, a narrativa inicial padece de defeitos insanáveis e incoerentes com os documentos acostados, de modo que a improcedência é medida inafastável, senão vejamos. 
A questão atinente à sociedade de fato, por óbvio, vem contrariada pelos recibos de pagamento confessados e colacionados aos autos, típicos de relação de emprego. 
Pior: relatam as autoras todas as características de relação de emprego, anotando inclusive horários de trabalho e tarefas desenvolvidas, distanciando-se do que seria uma sociedade de fato. Dizem inclusive trabalhar para a requerida?, informam horários e funções.
  Os requisitos para a caracterização da relação de emprego restaram evidentes, inclusive confessados pela parte ré. São eles: subordinação, habitualidade, onerosidade e pessoalidade. Isto é o que se extrai da CLT: Art. 2º - Considera-se empregador a empresa, individual ou coletiva, que, assumindo os riscos da atividade econômica, admite, assalaria e dirige a prestação pessoal de serviço.  Art. 3º - Considera-se empregado toda pessoa física que prestar serviços de natureza não eventual a empregador, sob a dependência deste e mediante salário.
A corroborar, alegam e provam as autoras que ingressaram com ação trabalhista primeiro. No insucesso, vieram à esfera cível. Assim, cuidou a parte autora de narrar e provar fatos contrários ao seu próprio pedido. 
Com relação ao pedido de condenação ao pagamento dos consectários legais do período em que houve a alegada sociedade, o pedido é ininteligível. 
O que seriam os perseguidos consectários legais (item 02 de fls. 08) se o que se alega é justamente um contrato verbal? Talvez os ?consectários legais? referidos refiram-se às quantias 'alegadas' pactuadas a titulo de participação nos lucros. Ocorre, contudo, que não se pode presumir um pedido, sob pena de ferir-se o contraditório e a ampla defesa.
No mais, ainda que tal pedido fosse feito ? participação nos lucros nos termos pactuados - , seria de todo improcedente, já excluída a possibilidade de sociedade de fato ante os argumentos supracitados e em especial, diante da relação de emprego provada pelas autoras. 
Com relação ao dano moral, outrossim, o pedido é incabível. O que fez a ré pessoa jurídica que ofendeu às autoras? Não há descrição de qualquer ato ilícito praticado pela ré. Há sim, algumas descrições vagas de fatos e discussões, onde terceiras pessoas (talvez os sócios da ré, já que não se pode ter certeza pois inexiste afirmação na inicial neste sentido) supostamente agrediram verbalmente às autoras. 
Não se sabe, contudo, de qualquer ato ilícito que possa ter sido causado pela empresa ré a justificar o pedido. 
Inviável a procedência do pleito inicial. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela autora, estes fixados em R$1.000,00, observado o prazo de cobrança e prova de alteração econômica previstos na lei 1060/50.
PRIC. 
    São Paulo, 20 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
