

SENTENÇA

Processo nº:0001284-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condominio Edificio Diplomata
Requerido:Cor & Brilho Pinturas e Acabamentos Ltda



Juiz(a) de Direito:  Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



Vistos.



Condomínio Edifício Diplomata ajuizou a presente ação de procedimento ordinário com indenização em face de Cor & Brilho Pinturas e Acabamentos Ltda, aduzindo que, em 01/07/2010, celebrou um contrato de prestação de serviços com a ré, cujo objeto era a reforma do telhado do prédio situado no referido condomínio. Fixaram as partes o prazo de 40 dias para a execução do serviço. Contudo, relata o autor que o serviço não foi concluído, tendo a ré apenas efetuado o destelhamento do prédio, abandonando a obra em definitivo aos 15/10/2010. Acrescenta que a requerida deixou todo o entulho do destelhamento sobre o próprio telhado, causando assim infiltrações em vários apartamentos. O autor informa que notificou a ré sobre os problemas, a qual se manteve inerte. Diante de tal conduta, pede o autor a antecipação de tutela para que seja a ré compelida a terminar a obra, nos moldes estabelecidos na cláusula 1ª do Contrato, sob pena de multa. Ao final, aguarda a procedência da ação, com a ratificação da tutela antecipada, ou, alternativamente, a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos correspondentes ao valor já pago à ré (R$ 12.200,00), além da multa penal.
Por decisão proferida a fl. 75, a antecipação de tutela foi deferida, fixando-se multa em caso de descumprimento.
A ré foi pessoalmente citada (fl. 89), deixando correr in albis o prazo para oferecer contestação (fl. 93).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O autor comprovou a contratação noticiada na exordial (fls. 36/40), destacando-se que o valor negociado foi de R$ 16.000,00 (cláusula 4ª) e o prazo para execução da reforma fixado em 40 dias (cláusula 6ª), iniciando-se em 01/07/2010.
O autor também comprovou o estado em que foi deixado o telhado pelas fotografias de fls. 54/73, além das reclamações dos condôminos quanto às infiltrações de água (fls. 43/48).
O descaso da ré é inconteste, já que não atendeu ela à notificação extrajudicial promovida pelo condomínio (fls. 52/53) e nem cumpriu a ordem judicial concedida in initio litis (fl. 75), apesar de pessoalmente citada e intimada (fl. 89).
Destarte, não bastassem os efeitos da revelia, é certo que o autor demonstrou, à saciedade, tudo quanto alegado na inicial, sendo de rigor a procedência da ação.
No que concerne aos pedidos formulados, ponderando sobre a conduta adotada pela ré e visando à efetiva satisfação do autor, entendo pertinente o acolhimento do pedido subsidiário, consistente na indenização por perdas e danos (item "h" da inicial  fl. 12). 
Destaco que esta conversão somente é adotada frente à persistente inércia da ré em cumprir sua parte na avença, bem como no absoluto descumprimento da tutela de obrigação de fazer antecipada por este juízo.
Neste tópico, pretende o autor a devolução da quantia de R$ 12.200,00 que foi por ele pago, conforme documentos de fls. 41/42, o que fica acolhido.
No ensejo, anoto que o serviço iniciado pela ré, na verdade, apenas veio a agravar a situação do condomínio-autor, não tendo trazido nenhum benefício para este. Por isso, não há como se imaginar fundamento para destacar qualquer quantia a título de pagamento por "serviços parcialmente prestados".
A cifra de R$ 12.200,00 será atualizada monetariamente a partir de setembro de 2010, quando ocorreram os pagamentos.
Sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização por perdas e danos, a decisão que fixou a multa por descumprimento da tutela antecipada transitou em julgado.
Por isso, acolho o pedido de fls. 91/92 e imponho à ré a multa de R$ 20.000,00 face à absoluta inexecução da obra determinada pelo juízo, a qual será revertida a favor do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Condomínio Edifício Diplomata em face de Cor & Brilho Pinturas e Acabamentos Ltda, nos seguintes termos:
a) condenar a ré na devolução do valor de F$ 12.200,00, atualizado desde setembro de 2010 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais a contar da citação;
b) impor ao réu o pagamento da multa de R$ 20.000,00 pelo descumprimento da decisão judicial de fl. 75, com incidência de correção monetária a partir da publicação da presente decisão.
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor singelo da indenização supra fixada (R$ 12.200,00). 
Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta igualmente o valor singelo da indenização aqui fixada (R$ 12.200,00).
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2011


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
