

SENTENÇA

Processo nº:0001350-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Eduardo Lago Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de provas.
A negativa da ré é descabida, merecendo acolhida o pedido. 
Não havendo exclusão contratual para o tratamento da moléstia que vitima o autor, não parece razoável privá-lo de recurso que otimize a eficácia do tratamento. 
O Código de Defesa do Consumidor, este inexoravelmente aplicável ao caso em testilha, estipula serem nulas, de pleno direito, ?... as cláusulas contratuais ... que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade? (art. 51, IV). 
Assim, em que pese sejam admissíveis exclusões contratuais, mesmo com o viés social que, embora relutem, as seguradoras que atuam no âmbito da saúde têm de assumir, o mínimo que a boa-fé recomenda e a lei determina é que as cláusulas restritivas tenham destaque, de modo que possam ser identificadas com maior conforto pelo consumidor, já que este, no mais das vezes, sequer teve a oportunidade de discuti-las. 
E é assim porque a Lei 8.078/90 expressamente determina que ?os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? (artigo 54, § 3°), e que ?as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão? (artigo 54, § 4°), devendo qualquer dúvida ser interpretada em seu benefício (CDC, art. 47 e CC/2002, art. 423).
No caso em apreço, a negativa de cobertura se deu porque o procedimento reclamado na inicial não estaria inserido no ?rol de procedimentos? da ANS, e portanto não contariam com cobertura contratual. 
O rol de procedimentos da ANS ou do CONSU não tem o condão de congelar o avanço da ciência, e as indicações médicas são claríssimas no sentido da necessidade, pela maior efetividade, da utilização destes meios.
Noutras palavras, é "rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica" (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).
Ocorre que mesmo se o entendiento fosse outro, não se sustenta a afirmação da ré, pois o artigo 11 da Resolução Normativa nº 211, de 11 de janeiro de 2010 e Anexo, atualizado pela Resolução Normativa nº 262 e Anexo, não fazem distinção quanto ao tratamento ?rizotomia percutânea? ser ou não por radiofrequência, e sugere que a operadora do plano de saúde está obrigada a cobri-lo independente da forma como seja feito.
A propósito, já se decidiu:
PLANO DE SAÚDE Paciente portadora de ?fibromialgia e espondilodiscopatia degenerativa da coluna lombosacra? - Tratamento de ?rizotomia percutânea por radiofreqüência? recomendado por médico e vinculado a doença coberta pelo contrato Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de  indenização Recusa da operadora fundada na não inclusão do procedimento no rol da Agência Nacional de Saúde (ANS) e na ausência de cobertura contratual Sentença de procedência Procedimento vinculado a doença cujo tratamento é abrangido pelo contrato Ausência de especificação da modalidade do tratamento por parte da ANS Cobertura exigível Exercício regular de direito pela operadora a afastar o dever de reparar os danos Indenização decorrente do descumprimento do contrato inexigível Apelação parcialmente provida. (Apelação nº 0033518- 61.2011.8.26.0562, 4ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, J. 17/01/2013).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a liminar deferida, impor à ré o custeio do Kit para ?rizotomia percutânea por radiofrequência?,  com 08 agulhas, na forma da prescrição médica que, destaco, atendeu à indicação de três marcas distintas. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
