

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001235-10.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lilian de França Alves, CPF 801.355.013-34
AdvogadoMarcos Paulo dos Santos   OAB/SP 228.071   Defensor Público
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
PrepostoGuilherme de Brito Acruche   RG 44.045.796
AdvogadoRodrigo Anção da Silva   OAB/SP 182.058
Data da audiência:23/04/2012 às 15:00h


Aos 23 de abril de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos; pela requerida , contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, a autora afirma ter a requerida efetuado o cancelamento da linha telefônica descrita na inicial e dos débitos dela decorrentes, por meio de procedimento administrativo junto ao PROCON, mas que continuou a receber cobranças, tendo seu nome sido apontado nos órgãos restritivos. A requerida, em sede de contestação, sustenta que regular a conduta adotada e que é devido o débito cobrado. Pois bem. Restou incontroverso que a linha telefônica existente em nome da autora foi cancelada pelo réu. Contudo, alega o réu a existência de saldo em aberto. Ocorre que as alegações do réu não encontram fundamento e não restaram comprovadas pelas telas juntadas com a contestação, já que se trata de prova unilateralmente produzida. De outro lado, a autora juntou o documento de fls. 10, emitido em nome da ré, no âmbito da reclamação feita junto à Fundação PROCON, na qual consta, expressamente, que a fatura contestada pela autora e o contrato foram cancelados, sem que fosse feita qualquer ressalva. Portanto, de se presumir a inexistência de débitos pendentes, em relação à linha telefônica então existente em nome da autora. Destarte, deve-se concluir que houve cobrança indevida. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pela inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.800,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LILIAN DE FRANÇA ALVES em face de TIM CELULAR S.A., para declarar inexigíveis os débitos cobrados da autora, com relação à linha telefônica móvel nº (11) 6346-5200; para tornar definitiva a antecipação de tutela, concedida às fls. 12, de forma que o nome da autora seja definitivamente excluído dos cadastros de inadimplentes; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização, no montante de R$ 3.800,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
