

SENTENÇA

Processo nº:0001373-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Silvana Maria Trippi Moraes Gotardo
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra.AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


VISTOS.

SILVANA MARIA TRIPPI MORAES GOTARDO, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO CAUTELAR INOMINADA em face de CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS.

Narrou que sempre (sic) manteve seguro de seu automóvel com a seguradora ré. Ao tentar renovar no exercício de 2011, recebeu a recusa de renovação sob alegação de restrição técnica (sic).

Afirmou ter pagado a primeira parcela que foi devolvida pela ré.

Requereu liminar para determinar a cobertura do seguro de veículo.

Houve a determinação para que a autora convertesse o processo cautelar ao de conhecimento (fl. 42).

Emenda às folhas 44/53, requerendo fosse a ação convertida para de obrigação de fazer cumulada com danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Contestação às folhas 83/99.

A ré afirmou que a sua recusa foi formalizada dentro do prazo previsto na Circular 251, de 2004, da SUSEP e a recusa se deu por motivo de ordem técnica, nos termos do artigo 2.o, § 4.o.

O motivo de ordem técnica, explicou, estaria relacionado a toda política de decisão seletiva de subscrição de riscos, determinação do prêmio e termos do contrato.

Relatou que detalhar todos os fatores que são levados em consideração no processo de análise, além de extremamente complexo, implicaria abrir toda a base de especialização do negócio de determinada seguradora para sua concorrência, além de inócuo, já que a norma conferiria à seguradora o direito de recusar a proposta de seguro.

Refutou o pedido de indenização por danos morais.

Subsidiariamente, pediu a fixação razoável da indenização.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a manifestação da autora em réplica.

As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora pretende com a presente ação seja a requerida compelida a proceder ao contrato de seguro de veículo, já que teria se recusado a fazê-lo, apesar de autora já ter feito contratos anteriores.

Por seu turno, a requerida afirmou que a recusa ocorreu por ordem técnica e que agiu de acordo com circular da Superintendência de Seguros Privados.

Pois bem, a análise detida da contestação permite concluir com firmeza que a recusa foi manifestamente imotivada.

O motivo de ordem técnica que explicou, estaria relacionado a toda política de decisão seletiva de subscrição de riscos, determinação do prêmio e termos do contrato. Motivos extremamente genéricos e que não poderiam ser aplicados ao caso da autora.

Relatou que detalhar todos os fatores que são levados em consideração no processo de análise, além de extremamente complexo, implicaria abrir toda a base de especialização do negócio de determinada seguradora para sua concorrência, além de inócuo, já que a norma conferiria à seguradora o direito de recusar a proposta de seguro.

Ao assim justificar recusou-se, explicitamente, a detalhar os fatores que a levaram a se negar a contratar com a requerente.

Ao assim proceder, violou a Circular n.o 251, de 2004, da Superintendência de Seguros Privados, especificamente o artigo 2.o, § 4.o, que exige a justificação da recusa.

Portanto, quanto a este pedido, o pedido é procedente.

No mais, não há de se falar em dano moral, tendo em vista a ausência de prova do que alegado na inicial, somado ao fato de que a mera recusa está dentro do inadimplemento contratual que, por si só, não gera dano moral. 

Neste sentido o seguinte julgado:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido. I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Diante do  exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora tão-somente para obrigar a ré a renovar o contrato de seguro nos exatos termos da proposta de folhas 18/21.

Defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré renove o contrato de seguro. Neste sentido, a verossimilhança está demonstrada, ante a recusa imotivada da requerida. O perigo da demora é evidente, já que, caso seja concedida apenas após eventual trânsito em julgado, poderá nem mais ter eficácia.

Julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas próprias custas e despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus procuradores.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
