

CONCLUSÃO

Em 03/07/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível da Lapa, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001548-34.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Valter Barbosa da Silva
Requerido:Garalix Comércio de Peças de Veículos e Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

VALTER BARBOSA DA SILVA ajuizou ação condenatória em face da IGARALIX COMÉRCIO DE PEÇAS DE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA.

Dispenso o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Tanto as provas documentais (fls. 06 e 31/39), como também a prova oral (fls. 28), são uníssonas de que houve a contratação do serviço entre as partes. Assim, não prospera o pedido do autor quando afirmou que não autorizou a contratação do serviço, aliás até pagou por ele (fls. 31/38).

Ao que se verificou na audiência de instrução, é que as partes discutiram sobre defeito ou não na prestação do serviço, cujo mérito não se pode adentrar nesse momento, por dois motivos: a) a despeito de se tratar de pedido de balcão (artigo 14, § 3º, da Lei nº 9.0099/95), o autor não pode alterar a causa de pedir ou o pedido após a estabilização da demanda, que se deu com a citação da ré, sob pena de se cercear defesa dela, pois em plena instrução seria pega de surpresa com novos fatos e novo pedido; b) se a lide se cingisse ao defeito no produto ou no serviço, esse procedimento não seria o adequado, pois seria necessária a produção de prova pericial, incongruente com esse rito.

Por fim, ressalto que, apesar das considerações tecidas acima, essa sentença não está analisando ou julgando se houve ou não prestação adequada do serviço, ou se há ou não defeito no produto adquirido e na prestação do serviço, sendo passível, portanto, de o autor discutir, se o caso, tais matérias em ação própria.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de condenação promovida por VALTER BARBOSA DA SILVA contra IGARALIX COMÉRCIO DE PEÇAS DE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA., e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de não condenar a ré ao pagamento dos danos materiais.

Não há sucumbência ou honorários advocatícios a serem fixados.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.

São Paulo, 4 de julho de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
