

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001902-30.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirlei Candido Pinto, CPF 305.184.338-54
Advogado:Maria Fernanda Campos Salles, OAB 113411/SP (PAJ)
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Preposto:Michel Georges Feres, OAB 252668
Requerido:Gauss Telecomunicações Ltda EPP
Preposto:Maria Fernanda Assis Romão, RG 28943280-7
Data da audiência:05/09/2011 às 14:30h




Aos 05 de setembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Inicialmente as partes são legitimas, uma vez que em se tratando de relação de consumo todas as empresas que intervem são responsaveis perante o consudmior, mormenete quando se verifica que no documento juntado pela Gauss Telecom, existe infrmação exprsssa de que se trata de problema na placa mãe, ou seja vicio do produto. Apresenta-se oportuno mencionar que  autora declara que comprou o produto em outubro de 2008 e levou para conserto em março de 2009, ou seja, menos de um ano e portanto dentro do prazo de garantia dado pela fabricante. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a rés demonstrem que o prazo de garantia já tinha expirado ou que odefeito foi exclusivo do mal uso do aparelho. As rés não fizeram tal prova, sendo certo que defeito na placa mãe envolve questão decorrente de vicio de produto e não de mal uso. Além disso, as rés sequer demonstraram que o produto foi adquirido em data anterior ao alegado pela autora, o que poderia justificar a cobrança de valor para conserto do aparelho. Anoto que a alegação da corré Gauss no sentido de que tentou devovler o dinheiro não se sustenta nos autos, mormente por existir reclamação no Procon, oportunidade em já poderia ter demonstrado a sua boa fé, em especial ao ser verificado que o problema estava na placa do aparelho. A Nokia, por seu turno, fabrica o aparelho e escolhe os seus representanrs, razão pela qual possui responsabilidde pelos atos de relação de consumo que são praticados contra os consumidores envolvendo o seu produto. Logo, injustificável a cobrança dos R$ 250,00 pela empresa Gauss, do que decorrea sa sua condenação para devolver para a autora tal importancia, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde o pagamento, ou seja, março de 2009. Não condeno a Nokia a tal valor porque não se beneficiou diretamente com ele. Também condeno, ambas as rés, solidariamente pela exposição e dor causada na consumidora, em razão dos atos praticados que extrapolam o mero aborrecimeto. A autora é deficiente visual e, mais do que qualquer perssoa não poderia ser exposta da forma que foi pela rés. Na composição do dano moral, arbitro em R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da ptresente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Requeridos(s):
