

SENTENÇA

Processo nº:0001458-78.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 34/09 - Edson de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em meados de janeiro de 2006, no trabalho de técnico de leitura e entregador, com dano a região lombar.

Houve a citação e logo foi realizada audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, apenas incapacidade temporária. Apesar das limitações, não foi possível estabelecer um nexo de causalidade entre a patologia e o exercício de qualquer atividade laborativa, uma vez que se trata de um processo involutivo que guarda estreita relação com a faixa etária individual.

É o que consta do laudo de fls. 117/121.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edson de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
