

SENTENÇA

Processo nº:0001454-41.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Djalbison dos Santos Soares
Requerido:Fundação Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente e outro



                       C O N C L U S Ã O 
Em 04 de abril de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Djalbison dos Santos Soares contra a Fundação Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente e o Estado de São Paulo objetivando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no importe não inferior a 1.000 salários mínimos e por dano estético em valor não inferior a 500 salários mínimos, além de indenização por dano material correspondente ao pagamento de um salário mínimo de pensão vitalícia, sob a alegação de tê-los sofrido em decorrência de ter sido atingido em 08/12/2005, enquanto cumpria  medida sócio educativa internado na fundação ré, por projétil de borracha em sua face disparado por agente de segurança penitenciária pertencente ao Grupo de Intervenção Rápida ? GIR, resultando em ferimento grave, desenvolvendo cegueira completa do olho direito. Em razão disso, ficou deprimido, passando a enfrentar desprestígio social e diminuta capacidade laborativa. Assim, afirmando a infração do dever legal por parte das rés, considerou a necessidade de reparação e de compensação dos danos suportados.

Devidamente citada, a FESP contestou alegando a improcedência da ação considerando que os agentes teriam agido em estrito cumprimento de dever legal, não se perfazendo a responsabilidade em indenizar. Já, citada, a Fundação CASA contestou suscitando em preliminar a prescrição, pugnando pela extinção da ação, e a ilegitimidade de parte, uma vez que não seria um de seus agentes o responsável pelo evento danoso. No mérito, afirmou a culpa exclusiva do autor e de terceiros e a superveniência de força maior como excludentes da responsabilidade, considerando a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 477/496). Intimadas a especificarem provas, a Fundação CASA requereu a prova testemunhal (fl. 502), também requerida pelo autor juntamente com a prova pericial (fls. 505/506). Saneado o feito, foram deferidas as provas pericial e testemunhal (fl. 507). Foi juntado laudo pericial às fls. 529/531. As partes se manifestaram. Seguiu a audiência, em que foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas pelos patronos do autor (fl. 574). Foram apresentados memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente. 

Em primeiro lugar, não merece ser acolhida a prescrição suscitada pela Fundação CASA. 

Conforme disposto no artigo 189 do código Civil, a pretensão nasce com a violação do direito do titular e se extingue com a  prescrição. Ora, conforme trazido na própria inicial, o autor fora atingido em sua face pelo projétil de borracha, fato que ensejaria seu direito à indenização, em 8 de dezembro de 2005.

Nesta data, no entanto, o autor contava com quinze de anos de idade. Diante disso, o prazo da prescrição preceituado pelo artigo 10 do Decreto 20.910/32 cc o artigo 206 parágrafo 3º inciso V do CC de 2002 apenas iniciou seu decurso quando o autor atingiu a idade de dezesseis anos, em 8 de março de 2006, uma vez nascido a 8 de março de 1990, como indicou o laudo de lesão corporal juntado à fl. 51. Dessa forma, a ação foi proposta antes de decorrido o prazo de três anos, em 20 de janeiro de 2009, não se perfazendo, assim, a prescrição. 

De fato, o autor enquanto internado na Fundação CASA, como indica a prova documental, foi atingido por bala de borracha em seu rosto, disparada por agente penitenciário que atuava no referido estabelecimento, desenvolvendo, como constou no laudo pericial médico elaborado pelo IMESC, a perda visual direita, com a perda do respectivo órgão, in verbis: há nexo de causalidade entre a perda visual direita e o ferimento por arma de fogo referido em 08/12/2005. Em resposta ao quesito número 1 elaborado pela ré, o perito ainda atesta a perda do olho direito e alteração funcional das vias lacrimais geradas pelo referido ferimento. Dessa forma, é incontestável o dano à integridade física sofrido pelo autor durante o período em que cumpria medida sócio educativa nas dependências da fundação ré.

Nesse  sentido, existe o dever imposto ao Estado de zelar pela integridade física e moral do adolescente que se encontrar sob sua proteção em razão do cumprimento de medida sócio educativa (art. 5º, inciso XLIX, Constituição Federal e art. 125, Estatuto da Criança e do Adolescente), cabendo-o a proteção do interno de maus-tratos ou de violência gerada pelos outros internos, por ele mesmo, ou por seus agentes, devendo tomar medidas diligentes no sentido de prevenir ocorrência de situações de violência, como apontado no entendimento de Yussef Sahid Cahali: Assinala Cretella Júnior que as pessoas recolhidas a prisões comuns ou a quaisquer recintos sob a tutela do Estado têm o direito subjetivo público à proteção dos órgãos públicos, cujo poder de polícia se exercerá para resguardá-las contra qualquer tipo de agressão, quer dos próprios companheiros, quer dos policiais, quer, ainda, de pessoas de fora, que, podem, iludindo a vigilância,dos guardas, gerar danos aos presos. (in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, p.398). 

Assim, se perfaz a responsabilidade objetiva do Estado em relação à ofensa à integridade física do autor, pois era imposta a garantia da segurança do internado e de sua incolumidade física, consubstanciado o nexo causal entre a ação lesiva causada por agente público e o dano suportado pelo autor. Presente, portanto, a obrigação de indenizar das rés, em conformidade com os arts. 186 e 927, do Código Civil. 

Nesse ponto, considerando que a Fundação CASA tem autonomia administrativa e financeira, enquanto Fundação Pública, a responsabilidade civil do Estado é apenas subsidiária. 

Apesar de ainda inexistir na literatura médica estudo definitivo que seja apto a precisar o quantum de perda da capacidade laborativa em razão da lesão da função monocular em graus variáveis, como informou o perito, é evidente o prejuízo àquela decorrente da perda da visão do olho direito de caráter total e irreversível (fl. 531) sofrida pelo autor. Inclusive, como também foi atestado no laudo, há incapacidade total e permanente para funções que necessitem da visão binocular, ao resultar da perda do sentido de um dos olhos em dificuldades no manuseio de objetos, no sentido de percepção de altura,etc(fl. 530). 

Caracterizada, então, sensível diminuição da capacidade laborativa proveniente do ato lesivo, ao menos restringindo o campo de escolha do trabalho pelo autor, ainda estudante, cabe a indenização pelo dano material gerado, na forma do art. 949, in fine, e art. 950, do Código Civil. Dessa forma, cabe a condenação das rés ao pagamento de pensão vitalícia ao autor na quantia de meio salário mínimo mensal, pois, embora não exerça atividade, conseqüentemente não percebendo rendimentos, exsurge a necessidade de se compensar a incapacidade de caráter permanente adquirida.

Da mesma forma, se mostram procedentes os danos morais e danos estéticos pleiteados, oriundos do mesmo fato danoso, mas com causas inconfundíveis. 

O dano moral, no caso, se mostra oriundo do sofrimento psicológico enfrentado pelo autor em decorrência do ato lesivo, enfrentado enquanto menor primário no cumprimento de medida sócio educativa, restando seqüelas psíquicas bastante evidentes, caracterizado o abalo emocional e o sentimento de pesar gerado a ele. O dano moral, desta maneira, se baseia na invasão à psique do indivíduo, a angústia gerada, como demonstrou o parecer psicológico elaborado quando do laudo sociológico formulado após o evento (fl. 101).

Por outro lado, manifesta também a deformação decorrente do ferimento em sua face, conforme constatou o perito no laudo apresentado: dano estético evidenciado macroscopicamente pela lesão cicatricial em bordo orbital direito e pela catarata total (fl. 531). Nítida, diante disso, a ofensa à imagem pessoal, ao corpo físico, apta a ensejar a compensação pelos danos estéticos. 

Procedente, portanto, a cumulação de danos morais e danos estéticos, como bem sustenta Arnaldo Rizzardo: A duplicidade de indenização encontra sólido e real embasamento fático, pois revela-se constrangedora a sua presença no meio social com um membro a menos, ou mancando, ou ostentando uma cicatriz, causando-lhe um incontestável constrangimento na sua própria estima; a par disso, dificulta-se seu relacionamento, cerceiam-se as oportunidades, o proveito da vida, sem considerar a dor que suportou, as angustias, o medo de enfrentar a sociedade. (in Responsabilidade Civil, 2ª ed., Ed. Malheiros, p.243). 

É de rigor, dessa forma, a condenação das rés a pagarem indenização por danos material, moral e estético ao autor, tendo em vista o artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal. 

Diante da inexistência de parâmetros legais para quantificar os danos estéticos e os danos morais, cabe ao juiz o seu arbitramento, segundo alguns princípios, como a intensidade do sofrimento moral, a dor física, a gravidade do ato, não se podendo converter tal indenização em lucro econômico. Posto isto, diante da razoabilidade, arbitro em 50 salários mínimos o dano moral, e em 50 salários mínimos o dano estético, convertidos nesta data, e devidamente atualizados monetariamente, desde então, pela tabela prática dos débitos das Fazenda  Públicas editada pelo Egrégio TJSP. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo civil, para condenar a Fundação Casa e o Estado de São Paulo, este subsidiariamente, a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 27.250,00 e por dano estético no importe de R$ 27.250,00, ambos atualizados monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 1,0% ao mês até a vigência da Lei Federal 11.960/2009, quando incidirá a taxa de 0,5% ao mês (cadernetas de poupança), nos termos do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, contados da citação, bem como ao pagamento de pensão alimentícia vitalícia no valor de meio salário mínimo a partir da data em que deixou de cumprir a medida de internação, mediante inclusão oportuna em folha de pagamento, sendo que as prestações em atraso deverão ser acrescidas de correção monetária a partir da data em que cada parcela deveria ter sido paga, segundo a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora, nos termos acima. Diante da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$4.000,00, por equidade (§ 4º do artigo 20 do CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
