

SENTENÇA


Reclamação:0001700-29.2010.8.26.0012 - Procedimento Ordinário

Requerente:Roselene de Sousa Lopes
Requerido:Banco Investcred / Ponto Cred




Juíza de Direito: Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos

Roselene de Sousa Lopes move a presente ação de Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes em face de Banco Investcred / Ponto Cred aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao banco requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/22).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 26/31), na qual afirma que o valor é devido e não foi pago. No mais, se houve fraude, dela não participou. Impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 62/63.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de consequência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. Se a instituição ré, de fato, mantém Departamento de Prevenção e Risco, esta falhou. E continua falhando, já que passados mais de dezesseis meses da reclamação da autora junto ao Procon, tal departamento ainda não finalizou a análise da reclamação da autora, como afirmado na contestação.

O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral, contudo, não restou demonstrado. Os documentos de fls. 14/15 demonstram que o autor já tinha diversas negativações anteriores. Ainda que algumas tenham sido impugnadas judicialmente, é certo que nem todas as negativações foram consideradas indevidas (fls. 66/67). Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?



Posto isto, confirmo a antecipação da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito referente ao contrato 5206211086540006, no valor de R$ 116,10. Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e com os honorários de advogado do próprio patrono, observada a gratuidade concedida ao autor.

R.P.I.
  
São Paulo,14 de julho de 2014.
