

SENTENÇA

Processo nº:0001753-38.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benjamin Manuel Guilherme e outros
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares



Vistos.


BENJAMIM MANUEL GUILHERME, FRANCISCA IZABEL NOGUEIRA, CARLOS ALBERTO GUILHERME, ANA PAULA GUILHERME, HUMBERTO RETT, SANDRA MAGRINI RETT, LUCCA MAGRINI RETT E GIULIA MAGRINI RETT ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de OCEANAIR LINHAS AÉRREAS S/A (AVIANCA), alegando, em suma, que razão de problemas ocasionados pela ré em um voo de Bogotá para São Paulo em 17.07.2011, os quais foram reconhecidos pela requerida, as partes firmaram Instrumento Particular de Acordo e Quitação, pelo qual a ré se comprometeu a fornecer passagens aéreas para os autores de ida e volta para qualquer trecho que opere em território nacional e internacional, o que nunca foi cumprido. Pretendem, portanto, seja a requerida condenada ao cumprimento dessa obrigação, sob pena de multa. Alegam, ademais, que diante dos transtornos causados pela ré e de sua omissão quanto ao cumprimento dessa avença sofreram dano moral, razão pela qual pedem a respectiva indenização, no valor de R$ 30.000,00.
Juntaram documentos a fls. 14/71.
A ré apresentou contestação a fls. 99/109. Alega que não houve cancelamento do voo, mas uma falha em seu sistema, e que toda assistência foi prestada aos autores, portanto, nenhuma reparação de danos seria devida. Alega, ainda, que os autores foram informados acerca das restrições para utilização do voucher que emitiu, sendo que este foi uma cortesia, não podendo ser desrespeitadas as regras nele previstas.
Réplica a fls. 238/245.
Manifestação do Ministério Público a fls. 254/257.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e porque os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência.
Em primeiro lugar, anoto que são incontroversos os problemas ocorridos durante o voo de Bogotá para São Paulo em 17.07.2011.
Apesar de a ré alegar que não houve cancelamento do voo, mas falha em seu sistema, tal fato não a exime de sua responsabilidade, sendo que o efeito prático, para os autores/consumidores, foi o mesmo, ou seja, foram privados de usufruir dos serviços aéreos na forma contratada.
Não se pode negar que houve efetiva quebra do contrato de transporte, no qual a obrigação assumida tem natureza de resultado. 
É dever do transportador levar seus passageiros ao local de destino sem qualquer problema. Trata-se de responsabilidade objetiva e se aplica o Código de Defesa do Consumidor, que prevalece sobre a Convenção de Montreal, mesmo se tratando de transporte aéreo internacional, uma vez que as normas previstas nessa lei são de ordem pública e de interesse social, revogando, portanto, a legislação que prevê indenização restritiva por ato ilícito.
Como se trata de responsabilidade objetiva, a ré só se eximiriam se comprovasse qualquer das excludentes previstas no art. 14, §3°, o que não lograram fazer.
Outrossim, ao firmar um compromisso com os autores para fornecer novas passagens, fica claro o reconhecimento de sua culpa pelos transtornos que ocasionou, não se havendo falar que foi oferecida uma simples cortesia.
Também ficou satisfatoriamente demonstrado o descumprimento dessa obrigação assumida pela ré. Apesar de alegar que os autores descumpriram as limitações previstas nos vouchers, não demonstrou o que exatamente teriam deixado de observar e muito menos ofereceu passagens de acordo com o que acredita ser adequado.
Diante disso, é patente que a ré está se opondo de forma injustificada a cumprir sua obrigação, de modo que deverá ser compelida a fazê-lo, sem qualquer restrição, a fim de atender ao compromisso assumido.
Ademais, nota-se que os transtornos causados aos autores no voo em questão foram muito graves e, portanto, extrapolam o mero aborrecimento, configurando dano moral indenizável. 
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento e para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mostra-se razoável a fixação de indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré OCEANAIR LINHAS AÉRREAS S/A (AVIANCA) em obrigação de fazer consistente em fornecer aos autores BENJAMIM MANUEL GUILHERME, FRANCISCA IZABEL NOGUEIRA, CARLOS ALBERTO GUILHERME, ANA PAULA GUILHERME, HUMBERTO RETT, SANDRA MAGRINI RETT, LUCCA MAGRINI RETT E GIULIA MAGRINI RETT , no prazo de trinta dias, contados da publicação dessa sentença, independentemente do trânsito em julgado, passagens aéreas de ida e volta para qualquer trecho que opere em território nacional ou internacional, a critério dos requerentes, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), por até 30 (trinta) dias. Condeno a ré ainda a pagar a cada um dos  autores indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) incidindo correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês desde a data dessa sentença. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
 P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
