

SENTENÇA

Processo nº:0001009-65.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elvira Mathias Moreira
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito se confundem.
A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das compras negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Assim, poderia a requerida trazer aos autos os comprovantes de compras realizadas impugnadas pela autora como prova documental.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Todavia, o ocorrido por certo não rende ensejo à configuração de indenização por danos morais haja vista que a autora necessariamente contribuiu com o fatídico evento quando deixou de exigir prontamente a devolução de seu cartão de crédito na ocasião em que contratara um curso para seu filho, sendo certo que veio a notar falta do cartão mais de dez dias depois, quando já realizadas as operações questionadas. Outrossim, não há nos autos qualquer certidão oriunda dos órgãos de proteção ao crédito referindo indevida inclusão de dados da autora e a inexistência de outras restrições pré-existentes.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados realizados nos dias 08/08/2011 e 09/08/2011 elencados as fls. 21 (08/08/11, Thiago Furqui, parc 01/03, R$166,61; 08/08/11, Milao-shopPe, parc 01/02, R$100,00; 09/08/11, Leporello, parc 01/02, R$49,95; 09/08/11, Orly Perfumes, parc 01/02, R$95,00; 09/08/11, Cia da Brasa, R$25,30 e 09/08/11, Yogoothies, R$16,00) e dos encargos deles oriundos. Condeno a ré em obrigação de fazer consistente no estorno dos débitos e encargos, bem como no cancelamento de eventual restrição financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de abril de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
