

SENTENÇA

Processo nº:0001795-80.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Brasil Veículos Companhia de Seguros
Requerido:Roberto Nunes de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.



 BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo de via terrestre em face da ROBERTO NUNUES DE SOUZA e ADEILTON TRINDADE GOMES DA SILVA, aduzindo, em síntese, que no dia 29 de dezembro de 2008, o veículo segurado pela autora trafegava regularmente dentro dos padrões legais pela Alameda Glete e no cruzamento com a Av. Rio Branco, quando atravessava semáforo a seu favor, foi colidido lateralmente pelo veículo de propriedade do primeiro réu, conduzido pelo segundo. A sinalização existente no local lhe imputava o dever de parada, não respeitado pelo condutor. A autora for força do contrato securitário pagou à segurada o valor de R$ 27.173,30 sendo que em 16 de abril de 2009, visando minorar os prejuízos, alienou o salvado, a título de sucata, pelo valor de R$ 11.122,00, suportando prejuízo de R$ 16.051,30. Requereu a procedência do pedido para que sejam os réus condenados na quantia referida. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/62).
Os réus foram regularmente citados e somente Roberto apresentou contestação.
Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva 'ad causam' já que no momento da colisão o veículo estava sendo conduzido pelo corréu Adailton, mecânico incumbido de reparar o automóvel que não estava autorizado pelo proprietário a utilizá-lo. Desse modo inexiste qualquer responsabilidade do réu sendo este parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. Não bastasse isto, a segurada conduzia o veículo com excesso de velocidade, imprudência que causou o acidente. 
Réplica (fls. 111/120).
Em decisão saneadora, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova documental e oral (fls. 137/138).
Em audiência de instrução, após oitiva da testemunha arrolada pela autora (fls. 149/150), as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.

É o Relatório. DECIDO.

O pedido é improcedente.
Segundo preceitua o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, compete ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito.
Conforme se observa da petição inicial, alegou o autor que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo de propriedade do segundo réu que, por imprudência, não obedeceu ao semáforo que para ele sinalizava vermelho, não parando o automóvel conforme estabelece as normas de trânsito, invadiu preferencial e colidiu contra o veículo assegurado pela Autora que seguia fluxo normalmente (sic) (fls. 03).
Tal fato, todavia, não restou cabalmente demonstrado, uma vez que a única testemunha ouvida foi a condutora do veículo Corolla, segurada da autora que se limitou a repetir a versão apresentada quando da lavratura do boletim de ocorrência (fls. 43/46).
Pese embora seu compromisso bem como mencionar ausência de interesse no desfecho da demanda, entendo que seu depoimento deva ser apreciado com reserva, haja vista ter sido a condutora do veículo envolvido no acidente. Dificilmente referida condutora apresentaria versão diversa da constante no boletim de ocorrência. 
 Frise-se que na data do acidente os dois condutores envolvidos mencionaram atravessar a via quando o farol verde lhes era favorável, imputando, de parte a parte, a responsabilidade pelo acidente. 
Mesma versão apresentou o requerido Roberto, proprietário do bem, aduzindo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da segurada. Esta teria cruzado a frente de seu veículo quando o semáforo sinalizava parada. 
Por outro lado, dos documentos e fotos juntados aos autos  não é possível concluir a respeito da culpa de qualquer uma das partes.
Mesmo deferida produção de prova oral para que a autora demonstrasse a imprudência do corréu Adeilton Trindade na condução do veículo automotor, como determinado na decisão saneadora,  o certo é que a seguradora não conseguiu demonstrar, a contento, que o culpado pelo acidente foi condutor do veículo do autor. 
Frise-se que outras pessoas estavam no interior do veículo e não foram requeridas suas oitivas.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo-lhe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir prova inequívoca da culpa do condutor do veículo Fiat.
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela imprudência relatada pela requerente e  veementemente negada pelo réu.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Condeno o autor nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes calculados em 10% do valor da causa corrigido.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de maio de 2011.
