

SENTENÇA

Processo nº:0001743-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aparecido Fernandes Velozzo
Requerido:Liberty Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

APARECIDO FERNANDES VELOZZO moveu a presente ação de ressarcimento de danos materiais e morais em face de MICHEL VANDERLEI COUTINHO DA SILVA e LIBERTY SEGUROS. Afirma que no dia 05 de setembro de 2010, por volta das 22:14 horas sua companheira Wanda Aparecida Correia da Silva e suas duas filhas estavam transitando com seu veículo, pela Av. Robert Kennedy, altura do no. 4515, pela faixa da esquerda, no sentido centro-bairro, quando inesperadamente foi abalroada pelo carro guiado pelo requerido MICHEL, que passou da faixa da direito para a esquerda, abruptamente e sem acionar qualquer sinalização. No acidente suas filhas ficaram machucadas e foram encaminhadas aos Pronto-Atendimento. Do acidente restaram danos ao veículo que foi encaminhado à oficina credenciada da requerida LIBERTY, constatando-se a perda total, sendo que a seguradora recusou-se a efetuar a cobertura do prejuízo. Requereu o ressarcimentos dos danos de natureza material e moral. Juntou documentos (fls. 17/34).

A petição inicial foi emendada (fls. 37/39), para estimar os danos materiais em R$ 11.244,34 (onze mil duzentos e quarenta e quatro reais e trinta e quatro centavos) relativos aos prejuízos causados ao veículo e R$ 140,00 (cento e quarenta reais) relativo ao serviço de guincho para a transporte até a oficina, além de R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais) para a reparação dos danos morais. Juntos outros documentos (fls. 40/48).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 60).

Citada, a requerida LIBERTY apresentou contestação (fls. 74/96). Em preliminar sustenta ser parte ilegítima para a demanda. No mérito afirma não ter qualquer relação jurídica com o autor. Informa ter firmado contrato de seguro com a Sra. Dagmar Coutinho da Silva, proprietária do veículo envolvido no acidente e que a referida apólice prevê a cobertura de danos materiais até o montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sem previsão de cobertura de danos morais. Requer que seja obedecido, na hipótese de condenação, os limites de cobertura da apólice. Afirma que houve descumprimento contratual por parte da contratante Dagmar Coutinho da Silva, o que a eximiria de responsabilidade em relação ao contrato de seguro. Afirma que a negativa de pagamento do sinistro foi exercício regular de direito, não gerando, portanto, dano moral indenizável. Afirma não existir dano moral, uma vez que se trata de mero aborrecimento. Na hipótese de ser condenada à indenizar o autor, pede que lhe seja deferido o direito ao "salvado" decorrente do acidente., mediante a entrega dos documentos que relaciona. Pede a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 97/151).

O requerido MICHEL apresentou contestação (fls. 153/160). Afirma que a responsabilidade pelo acidente decorrer de culpa exclusiva de terceiro, vez que foi "fechado" por um microônibus vindo da direita. Além disto, sustenta que a condutora do veículo acidentado concorreu para o acidente, pois circulava a noite com as luzes apagadas. Afirma que o corréu é segurado pela empresa LIBERTY, que deverá arcar com os prejuízos decorrentes do acidente. Afirma não existir dano moral a ser indenizado. Juntou documentos (fls. 161/164).

Houve réplica (165/168 e 170/175).

Despacho saneador, onde foi afastada a alegada ilegitimidade passiva da requerida LIBERTY (183/184).

É o relatório. Fundamento e decido.

As partes intimadas a apresentar rol de testemunhas e a recolher as custas para a sua intimação deixaram de se manifestar (fls. 206), tornando preclusa a prova. De modo que passo ao julgamento antecipado da demanda.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

A responsabilidade civil assenta-se, conforme o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil em quatro pressupostos: a conduta contrária ao direito; a culpa em sentido lato; o dano; e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.

Na hipótese dos autos, a conduta contrária ao direito do requerido MICHEL, consistiu no fato de ter mudado de faixa de rolamento, sem qualquer sinalização prévia, abalroando o carro conduzido pela mulher do requerente.

Neste sentido, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro  CTB:

"Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos."

Alega o requerido MICHEL que a manobra abrupta foi causada por culpa exclusiva de terceiro, um motorista de um microônibus que teria vindo da direita sem sinalização, obrigando  o requerido à manobra que levou à colisão. Sendo, entretanto, causa de exclusão do nexo de causalidade, portanto, fato extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, II do Código de Processo Civil, caberia ao réu a prova da ocorrência desta circunstância, não bastando sua mera alegação em contestação.

O mesmo se diga do alegado fato de que a condutora do veículo do autor estaria transitando com os faróis apagadas, concorrendo para a produção do resultado. Trata-se de fato modificativo do direito do autor, incidindo o ônus da prova ao requerido, que deixou de apresentar qualquer meio probatório apto à sua comprovação.

Não se diga, por outro lado, que o fato do requerido MICHEL ter efetuado a manobra de deslocamento  sem a prévia sinalização não é fato que encontra prova nos autos. Sendo fato alegado na inicial, caberia aos requeridos impugná-lo especificamente, como dispõe o artigo 302, caput, do Estatuto Processual Civil, sob pena de ser considerado como verdadeiro.

A culpa do requerido MICHEL decorre de sua imperícia na condução do veículo, efetuando uma manobra perigosa, numa avenida de intenso movimento, mesmo no período noturno, sem ter acionado o sinal de "pisca-pisca" do veículo.

O nexo de causalidade tem natureza etiológica e encontra-se comprovado nos autos e reconhecido pelas partes que os prejuízos havidos no carro do autor decorreram da batida provocada pelo requerido MICHEL.

O dano material também é certo e está comprovado documentalmente através das fotografias 40/45, do recibo de pagamento do serviço de transporte de fls. 46 e, especialmente no orçamento de serviços elaborado pela própria seguradora e requerida LIBERTY, acostado a fls. 47/48.
O mesmo não se diga dos alegados danos morais. É preciso diferenciar o verdadeiro dano moral, aquele sentimento que atinge negativamente os valores fundamentais da pessoa humana, daqueles aborrecimentos que, embora causem irritação, se repetem no dia-a-dia de uma sociedade moderna.

Não se discute que um acidente de veículo é uma fonte de aborrecimentos e irritação, nem o fato de que ter as filhas envolvidas neste acidente é motivo de intensa preocupação para o pai. O que se deve verificar é se estes aborrecimentos ultrapassam um determinado padrão social e estão aptos a causar um sofrimento tão intenso, a ponto de se tornar relevante para o direito.

Não parece ser o caso dos autos. Não há nos autos qualquer documento médico que comprove que os ferimentos sofridos pelas filhas do autor tenha causado consequências traumáticas. O fato de terem sido encaminhadas ao Pronto-Atendimento, por si só não autoriza a ocorrência do dano moral. 

O fato da seguradora ter se recusado a arcar com os prejuízos também não pode ser imputado como fato grave a ponto de causar prejuízo aos direitos da personalidade. É jurisprudência assente do ETJSP que o mero descumprimento contratual, por si só não faz aparecer o dever de reparação de danos morais.

O fato é que, neste caso, não há qualquer circunstância que permite que se presuma o dano moral "in re ipsa", não havendo, por outro lado, prova cabal de que o autor tenha sofrido abalo moral a ser indenizado.

Passo a quantificação dos danos materiais.

O dano material consiste nas despesa para o translado do veículo até a oficina da requerida LIBERTY (fls. 46), no montante de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) e nos prejuízos causados ao veículo do autor, no montante de R$ 11.244,34 (onze mil duzentos e quarenta e quatro reais e trinta e quatro centavos) (fls. 47/48), totalizando o valor de R$ 11.384,34 (onze mil trezentos e oitenta e quatro reais e trinta e quatro centavos).

O valor dos danos materiais deverão ser corrigidos monetariamente desde a data do evento (05/09/2010) e acrescido de juros de 1% ao mês, incidindo também desde a mesma data, em respeito a Súmula no. 54 do STJ.

Não há como excluir a responsabilidade da seguradora com o evento. Em primeiro lugar porque há contrato de seguro em vigência entre a requerida LIBERTY e a proprietária do veículo envolvido no acidente (fls. 103/104).

Não há falar em rescisão contratual decorrente de descumprimento de cláusula por parte da segurada, como cláusula de irresponsabilidade perante terceiros. No momento do acidente, a apólice está válida e vigente, decorrendo dai a obrigação de indenizar.

A constatação posterior de eventual irregularidade, que sequer está comprovada nos autos, é importante de se ressaltar, pode, no máximo, gerar direito de regresso a ser exercido contra o autor do eventual ilícito, mas nunca gerar o enriquecimento sem causa da seguradora, que, ressalto, coletou todo o valor do prêmio, sem nunca levantar qualquer irregularidade e agora pretende ver-se desobrigado do reembolso que se comprometeu.

A responsabilidade da seguradora, entretanto, é limitada aos valores contratados e constantes na apólice de seguro, nos termos do documentos de fls. 103/104.

Não há falar, por outro lado, em direitos sobre o "salvado". Verifico no orçamento de fls. 47/48 que não se trata de hipótese de "perda total", comportando reparo no veículo.

Assim, fica consignado que a a requerida LIBERTY não poderá ser furtar à obrigação de ressarcimento, transitada em julgado a presente sentença, sob alegação que não foram entregues os documentos de fls. 95.

Diante do exposto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar MICHEL VANDERLEI COUTINHO DA SILVA e LIBERTY SEGUROS S/A, na obrigação de pagar a APARECIDO FERNANDES VELOZZO, a quantia de R$ 11.384,34 (onze mil trezentos e oitenta e quatro reais e trinta e quatro centavos), a título de indenização por danos materiais. O valor dos danos materiais deverão ser corrigidos monetariamente desde a data do evento (05/09/2010) e acrescido de juros de 1% ao mês, incidindo também desde a mesma data, em respeito a Súmula no. 54 do STJ. A obrigação solidária da requerida LIBERTY SEGUROS S/A, entretanto, está limitada a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Havendo sucumbência recíproca, as custa do processo serão divididas igualmente entre as partes e cada parte arcará como os honorários de seu advogado.

P.R.I.C.




São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
