

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 02  de maio de 2012,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0001684-78.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Luiz Cortez Cardoso e outro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Homologo por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 1208/1209 e, por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, substituindo-os por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
