

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001738-73.2012.8.26.0011
Requerente:Sophia Rondon de Medeiros Baptista de Oliveira
Requerido:SOCIETE AIR FRANCE  - AIR FRANCE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  
Alegou a autora que adquiriu passagem aérea de São Paulo para Paris (ida e volta) e que ao retornar no dia 14.9.2011 a ré lhe teria informado a ocorrência de overbooking e teria rebaixado a autora da classe business para a classe premium voyageur, separando a autora de seu marido.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 3.640,00 e por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 35/43, alegou que a poltrona da autora na classe executiva não reclinava e, para evitar o desconforto à autora, teve a necessidade de trocar o assento; não havendo assentos disponíveis na classe executiva, transferiu a autora para outra classe.  Negou a ré que houvesse overbooking.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
A ré confessa em sua defesa que embora tenha vendido para a autora passagem aérea da classe executiva, transportou-a de Paris para São Paulo na classe econômica.  A requerida, ao agir desta forma, apropriou-se indevidamente do preço superior correspondente à classe executiva.
A tese de defesa não pode ser acolhida.  Para evitar o constrangimento de confessar a prática de overbooking, a ré preferiu argumentar que a poltrona da classe executiva não reclinava e por esta razão preferiu transportar a autora na classe econômica.  Ou seja, para evitar um transtorno referente à poltrona que não inclinava preferiu a ré causar à autora o transtorno decorrente do transporte na classe mais econômica, com espaços mais apertados e poltronas que não deitam, apenas reclinam um pouco, conforme foto de fls. 50.
Além disto, como mencionado pela autora, a ré, ao agir desta forma, separou-a de seu marido, o qual foi transportado na classe executiva.
É justa a pretensão da autora, portanto, no sentido de ser reembolsada pelo preço da passagem aérea da classe executiva que não pôde usufruir.
A autora estimou que o preço da passagem aérea da classe executiva é aproximadamente 60/% superior ao preço da passagem aérea da classe premium voayageur.  Embora a ré tenha discordado, entendo que tenha a autora razão.  Realizei aleatória pesquisa no site da ré de vôo de ida para Paris, partindo de São Paulo, no dia 4.8.2012, e obtive os preços aproximados de R$ 18.000,00 (primeira classe), R$ 8.300,00 (classe executiva) e de R$ 5.400,00 (classe premium voyageur).  A diferença entre as classes mencionadas nesta ação correspondeu a 53% aproximadamente, o que confirma o acerto da estimativa feita pela autora.
Deve ser acolhida, assim, a pretensão de indenização de R$ 3.640,00.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido ante a irritação e frustração sofridas pela autora, a qual viu-se obrigada a viajar em classe inferior àquela que pretendia inicialmente e na qual já viajara no vôo de ida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SOPHIA RONDON DE  MEDEIROS BAPTISTA DE OLIVEIRA contra SOCIÉTÉ AIR FRANCE  e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 3.640,00 e por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 341,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
