

SENTENÇA

Processo nº:0001798-51.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gley Elis Garcia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Gley Elis Garcia, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP ppretendendo ser indenizada por danos morais e materiais suportados em virtude de ato ilegal praticado por agentes da ré, os quais impediram sua inscrição para processo de atribuição de aulas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/44.
Citada (fls. 50), a ré apresentou contestação alegando que a inscrição da requerente foi deferida, mas a designação ficaria condicionada ao preenchimento dos requisitos do artigo 22 da LC nº 444/85, requisitos esses não preenchidos pela autora, posto que contava com mais de 12 faltas (fls. 52/63). Com a contestação vieram os documentos de fls. 64/72.
Réplica a fls. 77/89.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
A requerente sustenta que sofreu prejuízos materiais e morais por não ter podido participar de determinado processo de atribuição de aulas, sendo que o óbice posto pela Administração para tanto teria sido reconhecido como irregular pelo Poder Judiciário.
Embora a demandante afirme que o indeferimento de sua inscrição no procedimento de escolha sob exame teria lhe causado danos, a Fazenda informa em sua defesa que a inscrição da servidora fora deferida, sendo que as aulas almejadas não lhe foram atribuídas em razão de excesso de faltas não justificadas cometidas pela servidora no ano letivo anterior (16 faltas - fls. 67).
Logo, como fato impeditivo do direito alegado na inicial veio acompanhado de prova documental idônea (fls. 67) e não fora devidamente impugnado pela autora, a improcedência da demanda é a medida que se impõe.
Ademais, como a servidora exonerou-se de seu cargo por motivos particulares mesmo antes do desfecho da ação anteriormente proposta (fls. 72), tem-se que esta não tem legitimidade para, agora, perseguir efeitos que seriam decorrentes do pronunciamento judicial feito naquela sede. 
Confira-se o seguinte precedente envolvendo caso análogo:
MAGISTÉRIO. Rede pública estadual. Pretensão de participar do processo de atribuição de classes e aulas. Indeferimento por se encontrar em estágio probatório e ter ultrapassado o número de faltas. Embora se entenda que descaiba a distinção por decreto regulamentar entre os docentes estáveis e os ainda em estágio probatório, a limitação imposta pelo número de faltas não extrapola as normas legais que o decreto veio regulamentar. Denegação da ordem mantida. Recurso desprovido, repelida a preliminar de perda superveniente do interesse de agir(TJSP ? 6ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Oliveira Santos ? Apelação n° 0005263-40-20118.26.0224 ? data do julgamento 29/08/11)(g,n,).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não se verifica qualquer irregularidade na conduta da Administração na situação posta, uma vez demonstrado que a servidora não pode participar de processo de atribuição de aulas em decorrência de excesso de faltas cometidas no ano letivo anterior.
Sucumbente, a requerente deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em R$ 1.500,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
