

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001273-82.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Henrique Silva Santos

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a seguradora autora o ressarcimento de despesa com conserto do veículo de seu segurado, com fundamento na Súmula 188 do STF. 

O réu foi citado e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

Está comprovado nos autos que a autora consertou o veículo do segurado. 

As fotografias juntadas mostram que houve colisão traseira, de modo que tudo indica que o réu foi o causador do dano. 

Ademais, a revelia faz presumir verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial.

Diante do exposto, JUGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 1.550,77, com atualização monetária desde a data do desembolso e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
