

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0001388-39.2008.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Jose Elton da Silva
Artigo da Denúncia:Arts. 309 e 306 da Lei 9503/97


Justiça Gratuita


Aos 23 de agosto de 2011, às 13:50h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,  Dr. Carlos josé gavira,  comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, Dr. André Gândara Orlando,  o réu, José Eilton da Silva - RG. 36.118.861-4 acompanhado de defensor, informando que não tem condições de constituir um, tendo sido nomeada defensora dativa, Dra. Rosa Ester Saez Figueroa, OAB/SP. 147.745. INICIADOS OS TRABALHOS NA AUDIÊNCIA,  pelo MM. Juiz foi dito que: Retifique-se junto ao Sistema SAJ o nome correto do réu,  JOSÉ EILTON DA SILVA, RG. 36.118.861-4, informando seu atual endereço:  AV. Sapopemba, nº  26.900, bloco 16, apto.21  Jardim Santo André  São Mateus  SP. A seguir foram ouvidas duas  testemunhas de acusação e interrogado o acusado.  Pelo MM.Juiz foi dito que : Não havendo mais provas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que. MM. Juiz:  O réu foi denunciado como incurso nos artigos 309 e 306 do CTB pois conduzia veiculo automotor pela via pública,  sem ser devidamente habilitado e sob influência de álcool gerando perigo de dano e expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. A denúncia foi recebida em 03/04/2008 (fl.37). O réu foi citado pessoalmente (fl.116 verso), apresentou defesa preliminar à fls. 154/155. Designada audiência de instrução, debates e julgamento para data de hoje foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. É o necessário relatório. A ação penal merece ser julgada totalmente procedente. Muito embora as testemunhas aqui presente na data de hoje lembram vagamente do ocorrido na data dos fatos, é certo confirmaram a versão dada perante a autoridade policial. Além disso, o réu aqui presente na data de hoje confessou os delitos que praticou. Além disso,  verifico que à fl. 46 dos autos há laudo de verificação de embriaguez no qual restou constatado que o denunciado estava embriagado na data dos fatos.  Assim sendo a autoria e a materialidade dos delitos restam devidamente comprovadas. Nesta esteira ressalto que o crime de embriaguez ao volante foi cometido antes da entrada em vigor da Lei 11.705/2008, sendo que o artigo 306 exigia a exposição a dano potencial a incolumidade de outrem, do mesmo modo que o artigo 309 também o exige. Tal perigo de dano restou inequivocamente comprovado para ambas as condutas pela colisão causada pelo proprio réu em um poste de iluminação publico (conferir laudo de fls. 142/144).  Outrossim,  os dois delitos são crimes formais , os quais não exigem a produção de nenhum resultado naturalístico para sua consumação, sendo necessária apenas a exposição efetiva de um perigo de dano a terceiras pessoas, o que de fato ocorreu no presente caso conforme visto assim (fls. 142/144). Logo aplicavel o artigo 59 do CP.  Desta forma a ação deve ser julgada procedente por fim passo a dosimetria da pena. Na primeira fase nos termos do artigo 59 do Código Penal, as penas devem ficar acima do minimo legal em razão reprovabilidade da conduta do agente, bem como a circunstancia do crime já que o réu ao dirigir embriagado veiculo automotor sem habilitação efetivamente expôs a incolumidade publica já que provocou uma colisão. Na segunda fase necessário o reconhecimento da confissão do acusado como circunstancia atenuante. Ausentes causas de aumento ou diminuição. Pugno pela fixação do regime semi-aberto nos termos do art. 33, § 2º, b, do CP,  já que a circunstancia do crime não autoriza a fixação do regime aberto. Por fim nos termos do artigo 293 do CTB o réu ainda deverá ficar proibido de tirar habilitação para dirigir, pelo prazo de seis meses considerando-se a dosimetria acima apontada. Nada Mais. Com a palavra a Dra. Defensora.  MM. Juiz:  A Defesa reitera os termos da defesa preliminar enfatizando que o réu se arrependeu da provocação do acidente e atualmente está trabalhando e sustentando sua família ,  a mãe e irmã. Requer a absolvição . Nada Mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. VISTOS.  José Eilton da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos do Código de Transito Brasileiro  CTB (Lei nº 9503/97),  porque, no dia 15 de março de 2008, por volta das 5 horas da manhã, na Avenida Sapopemba, altura do nº  13.790,  nesta Cidade e Comarca da Capital, sem ser devidamente habilitado e sob influência de álcool,  teria conduzido o veículo  Passat, Placas BYM-8262, pela via pública gerando perigo de dano e expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Segundo a denúncia,  o acusado conduzia o referido veículo quando perdeu o controle e colidiu contra um poste da rede elétrica, constatando-se que não era habilitado e que dirigia embriagado.  Recebida a denúncia em 03/04/2008 (fl.37), o processo e o curso do prazo prescricional  foram suspensos no dia 28/01/2010, nos termos do artigo 366 do CPP (fl.102). Finalmente encontrado, o acusado foi citado pessoalmente em 11/05/2010 (fls. 116 verso). Apresentada a defesa preliminar (fls. 154/155), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, passando-se ao interrogatório. Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, com a fixação do regime semi-aberto para o inicio do cumprimento da pena, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição. É o relatório. Decido. Procede em parte a punição punitiva estatal. Não qualquer dúvida de que o acusado praticou os fatos narrados na denúncia, pois sua  confissão judicial tem amparo nas demais provas carreadas aos autos, em especial no laudo de verificação de embriaguez de fl. 46,  conclusivo no sentido de que o acusado estava embriagado e com dosagem alcóolica  na ordem de 0,8g/l de sangue. Além deste laudo, peritos do Instituto Criminalística vistoriaram o automóvel em questão e relataram vários danos decorrentes da colisão contra o ponte da rede pública (fls. 143/144). Além disso, a confissão do acusado condiz com o relato dos policiais ouvidos no bojo desta ação penal. Enfim, incontroverso que o acusado perdeu o controle de seu conduzido e se chocou contra um poste, tendo dirigido sob efeito de álcool e sem  possuir habilitação, expondo a dano a incolumidade de outrem. Aliás, o simples fato de dirigir embriagado e de perder o controle da direção revela que o acusado não reunia nenhuma condição de colocar-se á frente do volante, pois a sua conduta colocou em risco a segurança viária e, por sorte, apenas ele veio a se ferir. Nada obstante, como ambas as normas protegem o mesmo bem jurídico, mostra-se inviável a condenação por ambos os delitos. Ou seja, a figura descrita no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro era na época  mais abrangente e, sem dúvida, mais gravosa, devendo, assim, ser a única aplicada, já que ambas têm como escopo o mesmo bem jurídico, isto é, a incolumidade pública. Daí porque prospera em parte a ação penal. Passo à dosagem da pena.  O acusado dirigia embriagado  e sem ser habilitado, dando causa à colisão contra um poste da rede pública. Em vista disso, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. No entanto, o acusado confessou e colaborou com a Justiça ao permitir que fosse coletado sangue para análise clínica, razão pela qual a pena-base permanece no mínimo legal, que a torno definitiva à míngua de outros elementos modificadores, lembrando que a condenação que sofreu na 1ª Vara Criminal de São Bernardo de Campo foi objeto de recurso e não pode ser considerada na dosagem da pena (Súmula 444 do STJ). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e condeno José Eilton da Silva, RG. 36.118.861-4, como incurso apenas no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de seis meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de dez dias-multa, fixado o valor unitário em 1/10 do salário mínimo nacional, tendo em vista a renda mensal do acusado declarado em juízo, bem como o proíbo de obter habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses. Outrossim, absolvo o acusado da imputação remanescente (CTB, artigo 309), com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.  O acusado poderá recorrer em liberdade e, por ainda ser recomendável, faz jus á substituição da pena privativa de liberdade por uma de restritiva de direito, consistente na prestação de serviços á comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo prazo da pena corporal, observado o disposto nos §§ 1º a 3º  do artigo 46 do Código Penal. Com o trânsito  em julgado, seja lançado o nome do réu no rol de culpados, expedindo-se mandado de prisão se necessário, bem como expeçam-se ofícios  ao Detran Estadual e ao Contran para as providencias cabíveis. Custas a cargo do acusado, condicionado a execução ou cobrança ao artigo 12 da Lei 1060/50 (fl.138).  Saem as partes intimadas. PRIC.  Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que:  Manifesto interesse em interpor recurso de apelação nos termos do artigo 593, I, do CPP. Requeiro seja aberto vista dos autos para apresentação de razões. Dê-se vista ao MP.  Dada a palavra a Defesa manifestou interesse em não recorrer. Cumpra-se. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente  assinado.  Eu,                        Denise Telles Pales Figueiredo,  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

                                          Carlos José Gavira
                                             Juiz de Direito



Promotor:

Defensora:

Réu:
