

SENTENÇA

Processo nº:053.09.001070-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricia Ferreira da Rocha
Requerido:Therezinha Carnereiro, Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 19 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.

 Recebo os embargos de declaração opostos a fls. 432 a 433 e 438 a 442, porque tempestivos, dando parcial provimento àqueles opostos pela autora, na forma que se passará a expor:

a) o termo inicial da pensão é aquele previsto no artigo 27 da Lei nº 452/74, como está na parte dispositiva da sentença, e o valor da pensão não pode mesmo ser integral considerando a norma do art. 1º da LC 1.013/07 e o fato de ser devida a pensão também à litisconsorte, como igualmente consignado na sentença;

b) o magistrado aplicou a regra do artigo 20, § 4º, do CPC, porque vencida a autarquia.

Quanto ao que consta dos itens c e d da peça de fls. 432 e 433, razão assiste, mas apenas em parte, à embargante.

Primeiramente, diga-se que a imposição de astreintes, no título judicial, é uma faculdade do magistrado, pois, de qualquer sorte, por ocasião do cumprimento da obrigação de fazer, haverá lugar para a providência prevista na norma do artigo 467 do Código Processo Civil, como dispõe a regra do artigo 644. E isto não precisaria ser dito, pois as escolhas que competem apenas ao magistrado, no âmbito do seu prudente arbítrio, não têm de ser justificadas.

Quanto à condenação a perdas e danos, omissa realmente a r.sentença, pelo que se impõe agora dizer, em suprimento da omissão, que pequenos dissabores, reveses e contrariedades que fazem parte do cotidiano, não justificam reparação de suposto dano moral.

No que diz respeito aos embargos opostos pela Caixa Beneficente da Policia Militar, é bem de ver que se a parte tivesse lido integralmente a sentença, dúvida não haveria, pois a matéria de cuja omissão se queixa a CBPM foi objeto de nove longos parágrafos.

 Isto posto, dou parcial provimento aos embargos de declaração opostos Maurícia Ferreira da Rocha apenas para dizer, em complemento à fundamentação da r.sentença que pequenos dissabores, reveses e contrariedades que fazem parte do cotidiano, não são razões suficientes para fundamentar reparação de suposto dano moral.

Outrossim, nego provimento aos embargos opostos pela Caixa Beneficente da Polícia Militar.

 P.R.I.
 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
