

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001444-56.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sidronio Oliveira de Almeida
Requerido:Magazine Luiza S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A ausência da ré na audiência designada, apesar de citada e intimada (fl. 15), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo a contestação apresentada ser desconsiderada.

Não bastasse a presunção legal decorrente da revelia, os elementos de prova trazidos para os presentes autos de modo algum colidem com a presunção agora estabelecida, o que autoriza o acolhimento em parte da pretensão manifestada pelo autor. Da análise dos documentos juntados aos autos denota-se que o prazo para entrega do produto pela ré não foi cumprido, sendo entregue o tablet ao autor somente após seu ingresso no PROCON, salientando o autor não ter mais interesse no bem. 

Assim, figura medida de rigor a devolução pela ré do valor pago pelo produto (R$449,00). 

No que tange aos pretendidos danos morais, inegável que ocorreram, diante da situação relatada, verificado o descaso da ré para com o consumidor. Não há qualquer prova nos autos de que a ré tenha dado qualquer tipo de satisfação ao consumidor.   
A indenização deve ser estimada com moderação para não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título. Figura referido valor razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto e o valor do bem adquirido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SIDRONIO OLIVEIRA DE ALMEIDA em face de MAGAZINE LUIZA S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$449,00 (quatrocentos e quarenta e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do tablet da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

 P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2014.


    ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
