

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0001192-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordináriop
Requerente:Neide Martinez Soares
Requerido:AES Eletropaulo

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Neide Martinez Soares, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais contra AES Eletropaulo, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que reside com seu filho, neto menor de idade e marido diabético. Paga em dia as contas de energia elétrica. No dia 20 de julho de 2011, foi surpreendida com o corte no fornecimento de energia ao seu imóvel. O funcionário responsável alegou que o corte era fundado em ligação clandestina. Não há qualquer ligação clandestina no imóvel. A família permaneceu sem luz por 48 horas, até que a ré se apercebeu do equívoco e religou a energia. A saúde do seu marido foi posta em risco, pois os remédios para diabetes são guardados na geladeira. Sofreu com a injustiça perpetrada pela ré e com o descaso com que foi tratada. Requer seja a ré condenada a lhe pagare indenização de cem salários mínimos (fls. 2/16). Apresenta os documentos de fls. 17/44.

Deferiu-se a gratuidade à autora, bem como a prioridade na tramitação (fls. 45).

Citada (fls. 49), a ré apresentou a contestação de fls. 51/59, alegando em síntese, que o corte foi motivado por falta de pagamento, já que a fatura referente ao mês de junho foi paga apenas em 22 de julho de 2011, depois do vencimento. O corte motivado por inadimplemento tem previsão legal.  Agiu em exercício regular de direito e não praticou ato ilícito. Não há dano moral a indenizar. O valor reclamado é exagerado. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 60/63.

Houve réplica (fls. 68/82).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 85 e 87).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 90 e 91).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, no dia 20 de julho de 2011 a ré cortou o fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora.  O documento de fl. 21 prova que no ato do corte lhe foi fornecido o "aviso de suspensão de fornecimento", do qual consta que o motivo da providência foi a "ligação clandestina ou religação à revelia (autorreligação)".

Não há  no aviso qualquer menção a atraso no pagamento de faturas, o que deveria ter sido assinalado em campo próprio.

É certo que a autora pagou com atraso a fatura referente ao consumo medido em junho, que se venceu em 07 de julho de 2011. O documento de fl. 23 prova que essa conta foi paga apenas dois dias após o corte, em 22 de julho de 2011.

A conta vencida em 07 de julho era a única em aberto por ocasião do corte, como prova o extrato de fl. 22, datado de 20 de julho de 2011.

A interrupção do serviço de fornecimento de energia por inadimplemento do usuário é medida lícita, prevista no artigo 6º, § 3º, II da Lei 8.987/95. O mesmo dispositivo legal exige, todavia, que haja prévio aviso ao consumidor, o que, na hipótese específica dos autos, não se verificou.

Como é cediço, as contas de energia elétrica têm campo específico com alerta de contas vencidas, onde são acusadas as faturas não pagas no vencimento. O documento de fl. 23 é exemplo disso. Do campo consta expressa advertência no seguinte teor: "O não pagamento deste(s) débito (s) acarretará a suspensão do fornecimento de energia a partir do 16º dia do recebimento deste comunicado. Para quitação, solicite 2ª via. Caso já tenha providenciado o (s) pagamento (s), desconsidere esse aviso".

Pois bem. A conta cujo inadimplemento ensejou o corte venceu no dia 07 de julho de 2011. Por ocasião da interrupção do fornecimento, no dia 20 do mesmo mês, sequer tinha havido tempo hábil de envio à autora da fatura seguinte, com vencimento em agosto, da qual constaria o alerta de suspensão do fornecimento. Nenhum outro documento apresentado nos autos prova que a autora tenha sido previamente avisada da suspensão do fornecimento de energia elétrica. A única notificação enviada pela autora foi concomitante ao corte, e com teor equivocado, já que, conforme é incontroverso, não houve qualquer ligação de energia clandestina no imóvel.

Assim, não obstante a ré tivesse direito de efetuar a interrupção do serviço com base no inadimplemento da fatura, ela não observou as formalidades legais para a tomada da  providência. E, porque não precedido de aviso na forma da Lei, o corte no fornecimento de energia ao imóvel foi ilegal.

Daí decorreu considerável transtorno à autora, idosa então com 66 anos, e cujo marido é diabético (fls. 30/41), sendo razoável supor que temeu pela integridade física do ente querido.

A situação ultrapassa a esfera do mero aborrecimento, configurando dano moral indenizável. Resta quantificar o montante da indenização. 

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, considerando o tempo pelo qual perdurou a suspensão no fornecimento de energia - dois dias - e considerando, por outro lado,  que a autora deu parcial causa à suspensão do fornecimento, já que, efetivamente, não havia pagou a fatura vencida em julho, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora. O pedido formulado pela autora é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.
A respeito do cabimento da indenização, confira-se a jurisprudência:

"Indenização por danos morais. Prestação de serviços. Fornecimento de energia elétrica. Corte de luz indevido e sem prévio aviso ao consumidor. Falta de comunicação acerca do corte arbitrário a justificar o dano moral pretendido pelo apelado e fixado moderadamente. Sentença mantida. Apelo improvido."  (TJSP, Apelação  9271379-83.2008.8.26.0000, Des. Rel. Soares Levada , j. em 18/06/12)
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência foi exclusiva da ré, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil, em R$800,00 (oitocentos reais). Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.



  
São Paulo,06 de agosto de 2012.
