

SENTENÇA

Processo nº:0001299-39.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vinicius de Aguiar
Requerido:Hoga Cosntruções Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor a reparação dos danos que suportou em seu veículo, que estava estacionado no condomínio onde reside, após ser atingido por tapumes que se desprenderam de uma obra realizada pela ré. Postulou também indenização a título de danos morais.
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
Em audiência foram ouvidos o autor em depoimento pessoal, além das testemunhas arroladas pelas partes.
O autor relatou que os danos causados em seu veículo ocorreram na lateral traseira direita e a foto apresentada pela ré foi tirada de outro ângulo. Entrou em contato com o dono da ré, Fábio Caldeira, que lhe pediu para falar com a Dra.Helena, do jurídico. Um outro engenheiro esteve na obra, em nome do dono da ré, vistoriando seu carro. Levou seu carro até uma oficina indicada pela ré para uma avaliação, mas o dono da oficina disse que não tinha equipamento para executar o serviço, comunicando por telefone para a Dra. Helena na sua frente. Levou seu carro à concessionária, onde foi reparado. Enviou a nota fiscal dos serviços para a Dra. Helena, mas não foi reembolsado. Seu carro era novo e estava em perfeitas condições no dia do acidente. Quando chegou ao seu prédio, o tapume estava ao lado de seu carro. Dentre os carros danificados nesse acidente, somente o do depoente e o de um outro morador não foram ressarcidos pela ré. 
Rodrigo, testemunha arrolada pelo autor, contou que estava no condomínio no dia do acidente, quando vários carros foram danificados. Havia uma obra no condomínio e os tapumes utilizados se desprenderam com o vento e atingiram alguns veículos. Também a tampa da caixa d'água se soltou, atingindo um carro. Viu o carro do autor, que ficou danificado na lateral direita. A ré não deu atenção ao ocorrido, apesar dos contatos que efetuou. O autor tinha acabado de comprar o carro zero quilômetro. Também sofreu prejuízo em decorrência do ocorrido e os representantes da ré não demonstraram empenho na solução. Diante da demora na solução, levou seu carro para o conserto, que foi orçado em cerca de R$5.000,00. A ré entrou em contato com a oficina e pagou o conserto. Não houve intervenção do síndico na solução do problema, pois tratou diretamente com a ré. Não viu nenhum aviso no seu prédio para que procurasse o síndico. As vagas de estacionamento não eram fixas para cada unidade. Os tapumes estavam fixos, mas também havia madeira solta. Muito depois dos problemas relatados, alguns meses, receberam uma capa para cobrir os carros, de modo a protege-los dos respingos de tinta.   
Adelino, testemunha arrolada pela ré, disse que era síndico do prédio na época em que os fatos ocorreram. No dia houve um grande vendaval e foi chamado para verificar o ocorrido. Pelo que se lembra, apenas um carro, um Ford Ka, foi amassado no dia do vendaval. Posteriormente, a testemunha Rodrigo procurou-o relatando que seu carro havia sido danificado. Não constatou nada, mas forneceu-lhe o contato da ré e não sabe se houve qualquer tipo de reparação. O carro do autor era um carro novo e não viu nada de anormal, pois não estava estacionado perto do local onde caíram os tapumes. Afirmou ter colocado vários avisos no prédio, para que os moradores o procurassem caso houvesse algum dano. Antes do ocorrido, a ré forneceu capas protetoras que seriam colocadas e retiradas todos os dias por um funcionário do condomínio. Num dia em que estavam chapiscando a obra, o carro do autor sofreu alguns respingos, mas ele não quis que fosse lavado e disse que ele mesmo consertaria. Não visualizou nada de anormal nos carros e o conserto do carro de Rodrigo não pode ter custado R$5.000,00. As vagas de estacionamento eram demarcadas, fixas e numeradas e o carro da testemunha Rodrigo estava parado em local impróprio, que estava interditado por causa da obra. O autor não o procurou para relatar nenhum dano. Estava no condomínio no momento em que ocorreu o acidente. Pelo que se lembra, o pessoal da ré estava trabalhando na obra. 
José Luís, arrolada pela ré, contou que o acidente ocorreu à noite e não havia nenhum funcionário presente. Soube que os tapumes encostaram em alguns carros que estavam no local. 
A pretensão procede no substancial. 
Com efeito, restou suficientemente demonstrada a ocorrência de dano no veículo do autor, após um vendaval ter arrancado alguns tapumes da obra que estava sendo realizada no local, cujo reparo foi efetuado às expensas do autor, conforme nota fiscal de fls.24.
Também restou demonstrado que o autor efetuou diversos contatos com a ré para a solução do problema, atendendo às orientações recebidas da Advogada Dra. Helena. 
Com efeito, a Advogada mencionou em uma das mensagens, o teor da conversa travada com o responsável pela oficina indicada para o reparo do veículo (fls.29/30), demonstrando que o autor esteve no estabelecimento em questão por sua indicação.
Por outro lado, as fotografias acostadas aos autos pela ré, primeiro naquela mesma mensagem e também às fls.60/61 retratam apenas em parte o veículo do autor, porquanto exibem apenas a lateral traseira esquerda e a traseira do veículo, retratando respingos de tinta ou resíduos de outro material.
No entanto, o autor afirmou que seu carro sofreu dano na lateral direita, parte que não foi retratada nos autos. 
E sua afirmação é verossímil, primeiro, porque confirmada pela testemunha Rodrigo e, segundo, porque a fotografia de fls.61 permite ver que os tapumes estavam em frente ao carro do autor. 
Ora, se os tapumes foram arrancados pelo vendaval, evidentemente que a parte dianteira de seu carro e as laterais estavam mais expostas e, portanto, mais sujeitas a dano. 
Contudo, a ré não cuidou de retratar a dianteira e as laterais do veículo, nem mesmo a título de precaução...
Por outro lado, o síndico do prédio contou que apenas um carro foi danificado após o vendaval, mas não era o carro do autor e nem o da testemunha Rodrigo. No entanto, posteriormente, foi procurado por Rodrigo, que lhe contou sobre o dano causado em seu carro, fornecendo o contato da ré. Indagado em audiência, mais uma vez, o síndico Adelino disse que não notou nada no carro dele. Quando informado acerca do valor do reparo, ou seja, cerca de R$5.000,00, disse que não notou estrago desse porte. 
Aliás, disse também que os carros do autor e de Rodrigo estavam estacionados em local interditado por causa da obra, mas não há prova disso e nem notícia das providências tomadas por ele como síndico a tal respeito.
Como se vê, seu relato carece de consistência...
A outra testemunha da ré contou que o acidente ocorreu a noite e não havia nenhum funcionário presente no local, contrariando as versões apresentadas pelas próprias partes.
Primeiramente, causa estranheza a linha de argumentação da ré, no sentido de não ter restado demonstrado o dano cuja reparação pretende o autor neste feito. 
Também não se compreende porque alguns moradores tiveram seu prejuízo ressarcido pela ré e o autor não.
De se notar que tanto Rodrigo como Adelino reconheceram que o carro do autor era novo, isto é, recém adquirido zero quilômetro e estava em perfeitas condições. 
Aliás, carece de verossimilhança a afirmação de que o autor estacionou seu veículo novo em local interditado pelo condomínio e também que tenha levado seu carro para ser reparado numa concessionária, apenas por causa de respingos de tinta...
Assim sendo, de rigor o ressarcimento do prejuízo suportado pelo autor, que está comprovado pela nota fiscal de fls.24.

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede a hipótese do mero aborrecimento, tendo em vista a resistência da ré em reparar o prejuízo causado ao autor no exercício de suas atividades. Ressalte-se que o autor diligenciou na oficina indicada pela ré para o reparo de seu carro, que, no entanto, não tinha condições técnicas de executar o serviço. E, ademais, a ré não acolheu o parecer técnico do responsável pela oficina, conforme se extrai de fls.29/30.
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$2.000,00 a indenização devida, valor que considero razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Vinicius de Aguiar em face de Hoga Construções Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.800,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (dez/2009 ? fls.24) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
