

SENTENÇA

Processo nº:0001297-38.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condominio dos Edificios Clarice e Marina
Requerido:Jorge Thomaz Braghirolli e outros








Vistos.




O CONDOMÍNIO DOS EDIFICIOS CLARICE E MARINA ajuizou a presente ação contra ELISABETE SCARPA BRAGHIROLI e outros (fls. 30, 46 e 84) pretendendo a condenação destes, como legítimos proprietários do apartamento nº 609, localizado no condomínio autor referente as despesas condominiais que totalizam um débito de R$797,96, referentes aos meses de setembro e novembro de 2010, além das despesas vincendas, bem como multa de 02% e juros moratórios de 1% ao mês, já inclusos no valor indicado (fls. 02/04). Juntou os documentos (fls. 5/22).
A ré foi citada (fls. 36) e não compareceu a audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil, ocasião em que o autor pleiteou o prazo de 05 dias para juntada de comprovantes de pagamento dos meses de novembro e dezembro de 2010(fls. 37). 
 O autor excluiu a cobrança do valor relativo a novembro de 2011 e incluiu a cobrança da cota de abril de 2011, conforme memória de cálculo de fls. 38.
O feito foi convertido para o rito ordinário (fls. 46).
Foi determinada a inclusão no polo passivo dos herdeiros Daniel Scarpa Bragharoli e Danilo Scarpa no lugar do espólio réu (fls. 84).
Os réus constituíram patrono nos autos (fls. 93) e contestaram a ação. No mérito, quanto ao condomínio referente a setembro de 2010, admitiram não possuir o comprovante de pagamento, cujo controle deveria ser efetivado pelo Condomínio autor. Em relação ao valor do condomínio de abril de 2011, incluído na memória de cálculo de fls. 38, informou que o valor encontra-se pago, conforme documento de fls. 106. Assim pleitearam a condenação do condomínio autor a restituição em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como ao pagamento de danos morais. Juntaram documentos (fls. 106/107).
Réplica (fls. 112/114).
Instados a especificarem provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 121).
Em razão do alegado em contestação referente a cota condominial de setembro de 2010, foi determinado a expedição de ofício ao Banco Itaú, com cópia de fls. 106, para prestar informações acerca das contas que foram pagas com cartão nos valores totais de R$1.142,47 e R$318,01, com menção do valor, vencimento e favorecido, bem como identificar o favorecido e o vencimento do título pago em 05/10/10 no valor de R$1.216,38 (fls. 122).
Consta dos autos ofício do Banco Itaú informando que, após minuciosas pesquisas realizadas junto aos setores competentes, não foi possível identificar as contas que foram pagas com os débitos questionados.
As partes manifestaram-se as fls. 159/160, 165/166.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento imediato do pedido, porque desnecessária a dilação probatória, ainda mais havendo requerimento conjunto para o julgamento antecipado (fls. 120 e 121).
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Preliminarmente, verifica-se que a presente ação foi proposta para a cobrança dos valores relativos às despesas condominiais referentes a setembro e novembro de 2010 (fls. 07).
Por sua vez, o autor informou sobre o pagamento da cota de novembro de 2010, contudo, incluiu no calculo de fls. 38 a cobrança referente a abril de 2011.
Os requeridos comprovaram o pagamento da cota condominial referente a abril de 2011 (fls. 107).
Portanto, restou em aberto tão somente a despesa condominial de setembro de 2010. Os requeridos não juntaram qualquer comprovante de pagamento relativa ao Condomínio, ônus que lhes incumbia. Acrescente-se que a última memória de cálculo apresentada pelo Condomínio autor refere-se ao mês citado (fls. 158).
A cobrança, na forma do art. 290 do Código de Processo Civil, abrange todas as obrigações vincendas, até a efetiva satisfação da obrigação, nos termos de entendimento consagrado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula 13: Na ação de cobrança de rateio de despesas condominiais, consideram-se incluídas na condenação as parcelas vencidas e não pagas do curso do processo até a satisfação da obrigação (art. 290 do Código de Processo Civil). 
Assim, pendente a dívida da ré, não há outra medida a não ser a sua condenação.
Verificada a mora, observa-se que tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1916, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra de que o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora.
Assim, o pedido deve ser parcialmente acolhido, apenas para deduzir os pagamentos já feitos pela requerida.
Outrossim, verifica-se que o autor informou o pagamento das despesas condominiais de novembro e dezembro de 2010 (fls. 37), excluindo os valores referidos da memória de cálculo juntada as fls. 38, de forma que não há que se falar em cobrança indevida ou má-fé do Condomínio autor.
Em relação a parcela de abril de 2011, também não restou provada má-fé, considerando que o título foi pago mais de 15 dias após o vencimento (fls. 107).
Portanto, afasto os pedidos de condenação da autora ao pagamento em dobro do valor quitado pelos requeridos, bem como de  indenização por danos morais formulado em contestação, até pela manifesta inadequação da via eleita para o pleito.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da inicial, para CONDENAR os réus ao pagamento da cota condominial vencida em setembro de 2010, com correção monetária e juros de mora de 1% ao ano, ambos a partir do vencimento, e multa fixada em 2,0% do valor do débito em atraso, e ainda das cotas não pagas no curso da lide, até a presente sentença.
Ante a sucumbência mínima do autor, arcarão os réus com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual (fls. 93) observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013
SABRINA MARTINHO
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
