

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 8 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0001778-32.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Coracini Mafra
Requerido:Tim Celular S/A







Vistos.

RENATA CORACINI MAFRA  ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito contra TIM CELULAR S/A, alegando  que tem contrato com a ré e que esta não mandou boleto para pagamento da mensalidade, mesmo tendo pedido segunda via. Posteriormente, o autor soube que seu nome havia sido negativado, não podendo matricular o filho na escola em virtude disso, pelo que pleiteou exclusão da negativação, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Em contestação (fls.38/44), o réu rechaçou as alegações da inicial   .Réplica a fls. 56/59

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar.

O débito se refere a fatura de setembro/2008 (fls. 21), tendo o autor pago o valor da mesma na data do vencimento. O réu não se refere aos encargos de juros e multa quando da emissão da fatura, cobrando valor simples sem dar qualquer outro esclarecimento. O comprovante de pagamento se encontra a fls. 22.

A requerida não avisou o autor sobre o débito restante, nem mesmo avisou o cliente antes da negativação.

Esta foi efetivada (fls. 23/24) um ano depois, tendo por objeto o valor simples da fatura paga pelo autor em setembro/2008.

Os danos morais estão configurados, pois a negativação do nome impõe restrição de crédito diante do número indefinido de pessoas físicas e jurídicas. No caso do autor, há agravante de não ter conseguido matricular o filho na escola.

O valor da indenização deve ser inferior ao pedido na inicial, sendo a importância de R$ 10.000,00 suficiente para reparar o dano sofrido pelo requerente sem proporcionar enriquecimento ilícito.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE  A AÇÃO , para DETERMINAR  exclusão da inclusão do nome do autor, oficiando-se; para DECLARAR  a inexistência do débito referido na inicial; e para condenar a requerida ao pagamento do valor de  R$ 10.000,00 (dez mil reais) em beneficio do autor a título de danos morais,  acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP  e juros de 1% ao  mês a partir desta data,  nos termos das Súmulas 362 do STJ.

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
