

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0001234-38.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Aziz Nader Filho
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

CLAUDIO AZIZ NADER FILHO ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que era proprietário do imóvel da Rua Nossa Senhora da Luz, 23 e que o vendeu a terceiros no ano de 2006, o que foi devidamente registrado na matrícula do imóvel bem como no cadastro municipal. No entanto, o nome do autor foi incluído no CADIN Municipal, por dívida tributária relativa àquele imóvel, de período posterior à sua alienação, de modo que, causando a ele danos morais, deve tal atitude da ré ensejar reparação, o que ora requer.

A ré contestou a ação, impugnando, em preliminar, a gratuidade da justiça e, no mérito, que o apontamento no CADIN deveu-se por omissão do próprio autor em comunicar o setor cadastral da Municipalidade a alteração da propriedade do imóvel. Impugnou o pedido de danos morais.

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de examinar o pedido de revogação da Justiça Gratuita, já que ele deve vir em petição separada, para autuação em apenso, conforme dispõe a Lei 1.060/50. De qualquer forma, demonstrou o autor que ocupa escritório alugado e, não sendo a impugnação acompanhada de qualquer outro elemento de convicção no sentido de ser falsa a declaração de fls. 22, ficam mantidos os benefícios da gratuidade conferidos ao autor.

No mérito, razão não assiste à Municipalidade, que inseriu o nome do autor no CADIN por conta de débitos tributários do exercício de 2010.

A certidão negativa de fls. 15 expedida pela Municipalidade indica o imóvel como sendo dos contribuintes Alcina Xavier da Silva Rossi,  que foi quem adquiriu o imóvel do autor no ano de 2006, conforme R 07 da matrícula do imóvel. Ora, se a ré já tinha tomado conhecimento de que Alcina e outros eram proprietários, não podia lançar qualquer restrição em nome do anterior proprietário.

A injusta inserção do nome do autor no rol dos devedores por si só enseja a reparação por danos morais que, no caso, são absolutamente presumidos. 

A inserção no CADIN deu-se pelo valor de R$172,58. Entendo razoável que a indenização se faça pelo valor aproximado de vinte vezes a dívida apontada, ou seja, R$3.500,00.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO a pagar a CLAUDIO AZIZ NADER FILHO a quantia de R$3.500,00 a título de danos morais. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios incidentes a partir da prolação da presente, aplica-se,  o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1999, dada pela lei 11.960/09. Arcará a ré com honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. Custas na forma da lei.

Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a 60 salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2012.


      Juiz de Direito
