

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001231-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Valdeci Braga de Freitas Pedrosa
Requerido:Fic - Financeira Itaú Cbd


C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Valdeci Braga de Freitas Pedrosa ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra FIC - Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5157.4004.7628.1748 de administração da requerida; que a fatura com vencimento em 17.04.2009 no valor de R$ 485,26 não foi paga no vencimento; que em 20.04.2009 efetuou o pagamento do valor mínimo (R$ 265,26); que não mais recebeu faturas da requerida; que no mês seguinte recebeu cobrança dando conta do não pagamento da fatura integral; que não conseguiu solucionar a pendência; que foi orientada na central de atendimento a efetuar o pagamento de toda a fatura, sendo desconsiderado o valor pago; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que por inúmeras vezes procurou efetuar o pagamento da fatura com vencimento em maio de 2009 e não conseguiu.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida emita fatura para pagamento da quantia de R$ 220,00, acrescida de juros e encargos financeiros do período de 20.04.2009 a 20.05.2009, excluir seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declara que efetuou o pagamento da proposta de liquidação da dívida (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo que foi registrado contato da autora com a central de atendimento em 23.06.2009; que a autora reclamou da negativação de seu nome desde abril de 2009 apesar de ter efetuado o pagamento de R$ 265,26 em 20.04.2009; que a autora vinha financiando o saldo desde a fatura de fevereiro de 2009 e o cartão foi cancelado pela cobrança em 21.04.2009 com saldo devedor de R$ 367,32; que a negativação se refere ao cartão n. 5204.0300.6036.4213; que o pagamento poderia ter sido realizado de outra forma; que a autora possui outras negativações e que não houve dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/31). Juntou documentos (fls. 32/53).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o pagamento do saldo devedor, prejudicado o pedido de emissão de nova fatura.
No mais, a ação procede.
De fato, a fatura de fls. 08 com vencimento em 17.04.2009 foi emitida no valor total de R$ 485,26, sendo R$ 265,26 o valor do pagamento mínimo. 
Em 20.04.2009 houve o pagamento da quantia de R$ 265,26 (fls. 07), que não foi deduzida do saldo devedor, motivando a emissão da correspondência de fls. 06 e a negativação, cf. extrato datado de 29.06.2009 (fls. 09).
A conduta da requerida foi indevida. Afinal, se faculta ao consumidor o pagamento de parcela do valor de emissão da fatura, ilógica a restrição de crédito do saldo devedor.
Também ilógica se mostra a argumentação de que poderia a autora efetuar o pagamento de outras formas, quando nos diversos contatos telefônicos nenhuma solução lhe foi trazida pela requerida.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a restrição de crédito. Não convence a argumentação da existência de outras anotações contemporâneas à presente. É do extrato de fls. 09 que em 29.06.2009 havia apenas a negativação ora discutida. E o extrato apresentado em contestação, posterior àquele, dá conta de que a requerida excluiu, porém novamente incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito coincidentemente com outras dívidas surgidas após a primeira anotação.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ao contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de emissão de nova fatura.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para exclusão da negativação do nome da autora promovida pela requerida, devendo a requerente retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento. 
Fls. 25. Anote-se e observe-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
