

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.001549-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Samara Bispo Ribeiro
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que embora tenha feito uso de cartão de crédito, não deve as importâncias que foram registradas nos órgãos de proteção ao crédito e que foram especificadas na inicial. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Levanta preliminar de inépcia da inicial. Sustenta que a dívida é legítima. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de inépcia. A petição inicial embora suscinta, descreve os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido e não padece do vício apontado. 

No mérito, a ação é improcedente. A própria autora admite que fez uso de cartão de crédito. E a ré provou a legitimidade da dívida detalhando, inclusive, as despesas que foram por ela realizadas.

A réplica é genérica e não enfrenta os demonstrativos que foram "escaneados" na contestação. Tudo indica que a dívida é de responsabilidade da autora.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a decisão que concedeu a antecipação da tutela, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA comunicando a revogação da decisão que concedeu a antecipação da tutela.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
