

SENTENÇA

Processo nº:0001293-56.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filippe Augusto Canário e outra
Requerido:B2W - Companhia Global de Varejo

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos. 



FILIPPE AUGUSTO CANÁRIO e LILIAN DORTA DE OLIVEIRA ajuizaram ação de reparação por danos morais e materiais, cumulada com pedido de antecipação de tutela contra B2W COMPANHIA NACIONAL DE VAREJO, aduzindo, em síntese, que o primeiro autor adquiriu um notebook e demais acessórios junto a requerida para fins de trabalho, bem como um brinquedo destinado a presente natalino. A aquisição foi feita pelo autor atraído pela promessa de entrega em apenas dois dias. Narra que, informado da ausência de um acessório para pronta entrega, foi informado que o cancelamento do produto não disponível liberaria o restante da entrega, e assim foi feito. Em seguida, narra que após inúmeras confirmações e tratativas não recebeu a mercadoria, pugnando ao final, por danos materiais e morais, além da antecipação da tutela para a entrega dos produtos. Juntou documentos.

A fls.107/108 emendou a inicial para que dela constasse apenas o pedido relativo ao dano moral, dada a entrega dos produtos adquiridos em 60 dias.

Citada, a ré se defendeu alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte da autora, eis que alheia à relação contratual de compra e venda. No mérito argüiu que, verificada a impossibilidade de entrega no prazo prometido procedeu corretamente à informação ao consumidor, ofertando possibilidade de cancelamento da venda nos termos do CDC. Ao final, defende a inexistência de dano moral indenizável.

Réplica a fls. 

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória, cuidando-se de matéria de direito.

Preliminarmente, a autora LILIAN DORTA DE OLIVEIRA é parte ilegítima para a propositura da ação. A despeito de, com efeito, ser consumidora de fato, não fez parte da relação jurídica travada entre o co-autor e a ré, de modo que não há que se responsabilizar a ré por eventuais expectativas frustradas em inexecução de contrato firmada por terceiro. 

Fosse assim, aquele que adquirisse junto à ré 100.000 presentes de Natal para 100.000 crianças diferentes faria jus a 100.000 indenizações. Descabida, pois, a pretensão. Com relação à autora, pois, JULGO O FEITO extinto, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. 

Do mérito.

O pedido é procedente.

Dos documentos acostados pelo autor a fls. 32/42 verifica-se uma série de equívocos cometidos pela empresa ré, bem como ausência de diligência e presteza no que toca à entrega do pedido do autor.

Das correspondências eletrônicas acostadas não se verifica, em nenhum momento, que a ré disponibilizou a devolução do dinheiro imediatamente ou oportunizou a entrega das mercadorias após a desistência do item não disponível.

Ao revés. A ré promete a entrega em prazos e a entrega não acontece. Promete estorno do dinheiro do item cancelado em no mínimo dez dias. Reconhece problemas operacionais. E ainda, esclarece a ré a fls. 39 informamos que já tomamos as medidas necessárias para minimizar este atraso. Outrossim, a fls. 38, desculpa-se pelo transtorno.

Prescinde de prova o transtorno experimentado por aquele que adquire produtos para o período natalino e não os recebe como prometido.

O transtorno experimentado pelo autor, no caso dos autos, transcendeu, sim, o mero aborrecimento. Isso em razão do valor considerável pago pelas mercadorias, dado o período de compra e principalmente, o EXCESSIVO atraso e ausência de informações precisas sobre a entrega.

Veja-se que o autor só teve a mercadoria entregue após o ingresso judicial, emendando o pedido inicial e desistindo dos danos materiais e tutela antecipada. Não há, pois, qualquer razoabilidade em considerar o atraso em questão um mero aborrecimento.

O descumprimento contratual foi patente e não justificado, não havendo ainda, solução útil e rápida para o consumidor prejudicado no caso dos autos. 

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 7.526,40, correspondente a multiplicação dos valores das mercadorias inicialmente adquiridas por 3.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para a) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 7.526,40 (sete mil, quinhentos e vinte e seis reais) ao autor e b) JULGAR o feito extinto, com relação à co-autora, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC.

 Diante da sucumbência mínima, fica a parte ré CONDENADA ao pagamento das CUSTAS e HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

     P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
