

SENTENÇA

Processo nº:0001497-77.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Stephanie Luany Brito Meirelles da Silva
Requerido:G.W.H.C. - Serviço On-Line Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



 VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no lugar de PAGSEGURO INTERNET LTDA passe a constar UNIVERSO ON LINE S/A.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Sobre o quanto se discute no presente feito, em relação à ré acima referida, pertinente a sentença que abaixo se transcreve, da lavra da MMª Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, no processo autuado sob nº 0006959-80.2011, da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional do Tatuapé:
?Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré PagSeguro, na medida em que a mesma é fornecedora de serviço pela Internet, enquadrando-se na forma prevista no artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor e, assim sendo, participando, efetivamente, da "cadeia de consumo" tem ela efetiva responsabilidade pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores. Deveras, o princípio da solidariedade da responsabilidade dos fornecedores determina que todos aqueles que colaboraram para a ocorrência de um dano na relação de consumo respondem pelo prejuízo causado. Nesse diapasão:
?INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que pagou pelo produto mas não o recebeu - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por fraude praticada pelos vendedores - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito à devolução do valor pago reconhecido - Dano moral descabido - Mero dissabor - Recurso parcialmente provido para afastar a indenização por danos morais.? (Recurso Inominado nº 06181075920088260100. TJ/SP, 10ª Turma Cível do Colégio Recursal de São Paulo. Relatora: Glaís de Toledo Piza Peluso. Julgado em 23/02/2011 e publicado em 25/03/2011).
 ?Consumidor - Cancelamento de compra de passagem aérea - Relação de consumo complexa, envolvendo a companhia aérea, a agência de turismo e a empresa de cartão de crédito - Responsabilidade objetiva e solidária de todos os fornecedores pela falha na prestação de serviços - Erro no processamento de devolução do valor pago - Transtornos evidentes e incontroversos - Risco do negócio - Indenização fixada em R$ 5.000,00 (cerca de 10 salários mínimos), de forma razoável, compatível com as circunstâncias do caso - Recurso improvido? (Recurso inominado nº 06240176720088260100. TJ/SP, 1ª Turma Cível. Relator: Juiz Carlos Eduardo Borges Fantacini. Julgado em 14/12/2010 e publicado em 02/02/2011).
Ultrapassada a preliminar, passo a apreciar o mérito, seara em que os pedidos são parcialmente procedentes.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a requerente, na qualidade de consumidora e, de outro lado, as requeridas, como fornecedoras de serviços.
Sendo assim, diante da incidência dos efeitos da revelia da corré 2WF World Eletrônicos do Brasil Ltda. (fls. 178/179), tornou-se incontroverso que o produto adquirido pela requerente não foi entregue, restando caracterizada a falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Deste modo, de rigor a devolução da quantia por ela despendida a título de aquisição do bem móvel em questão.
Nem se argumente pela aplicabilidade da cláusula nº 39 do contrato celebrado com a corré Pagseguro uma vez que a mesma se mostra abusiva, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Na lição de Ada Pellegrini Grinover:
?Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, I, do CDC. A existência de cláusula abusiva no contrato de consumo torna inválida a relação contratual pela quebra do equilíbrio entre as partes, pois normalmente se verificam nos contratos de adesão, nos quais o estipulante se outorga todas as vantagens em detrimento do aderente, de quem são retiradas as vantagens e a quem são carreados todos os ônus derivados do contrato.? (Código brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1992, p. 334).
Afinal, se a finalidade do contrato celebrado entre as partes é conferir maior segurança às transações realizadas com as empresas de seu grupo econômico, não é lógico que a corré Pagseguro se exima de qualquer obrigação após o decorrer de 14 dias.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Como se sabe, três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos.
No caso em testilha a indenização é indevida porquanto não se verificou nenhum dano à intimidade, à esfera íntima da requerente.
Afinal, o mero inadimplemento contratual não configura, por si só, dano moral, porque não agride a dignidade humana. Os aborrecimentos dele decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima.
Com efeito, "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade". (REsp nº 338.162/MG. STJ, 4ª Turma. Relator: Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira. Julgado em 20/11/2001 e publicado em 18/02/2002).
Ressalte-se, por oportuno, que "conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais,esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar consequências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento.? (REsp nº 1.072.308/RS. STJ, 3ª Turma. Relator: Min. Nancy Andrighi. Julgado em 25/05/2010 e publicado em 10/06/2010), o que não se verifica no presente caso.
Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação. Na lição de Sérgio Cavalieri: ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) sem grifos no original
Deste modo, inexistente o dever de indenizar das requeridas, não se configura no caso em tela qualquer situação apta a ensejar danos morais a requerente, conforme disposto no Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por Ângela Alves Martins Vinhas em face de 2WF World Eletrônicos do Brasil Ltda., Pagseguro Internet Ltda. e Banco Santander S/A para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado com a primeira corré, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 178/179, e condenar as corrés 2WF e Pagseguro, solidariamente, na devolução da quantia de R$ 711,70, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação.
Sem custas processuais nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Intime-se a requerente para retirar os documentos que instruíram a inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e decorridos 180 dias,  desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
São Paulo, 30 de novembro de 2011?.
Reporto-me aos fundamentos lançados em tal decisum para afastar a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela parte ré, à qual, se participou da cadeia de consumo, aplica-se o disposto no art. 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, no caso em apreço, não há como admitir a incidência das cláusulas ventiladas pela parte ré, no sentido de que sua responsabilidade limitar-se-ia ao prazo de catorze dias após a confirmação de pagamento.
É que verte dos autos que a entrega do produto referido neste feito, ainda que por empresa outra, ficou acordada para o prazo de até setenta dias.
Nesse diapasão, por certo, aceitar a incidência das cláusulas aludidas pela ré seria suprimir da autora, consumidora, a possibilidade de ela receber qualquer restituição da parte ré, pois evidentemente o prazo de setenta dias é maior que o prazo de catorze dias.
Assim, tem-se que, na hipótese vertente, o óbice temporal acima aludido restringiria direito fundamental inerente à natureza do contrato, ameaçando o equilíbrio contratual, configurando-se vantagem exagerada em favor da fornecedora, parte ré, de modo a não poder ser oposto tal óbice em desfavor do consumidor (art. 51, I, c.c. art. 51, §1º, II, do CDC).
Portanto, se não houve a entrega do produto, em face do alhures explicitado, não se olvidando que o pagamento foi feito pela autora à parte ré, ainda que depois esta o tenha repassado à outra requerida (G.W.H.C.), forçoso que tais rés sejam condenadas a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 700,00, atualizada monetariamente a partir de 26 de agosto de 2012 e  acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Outrossim, como corolário lógico, mister que se desconstitua o contrato referido neste feito, entre a autora e as rés, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com as rés, oriundo de tal contrato.
Consigne-se que, quanto à ré G.W.H.C., é revel, pois apesar de citada e intimada, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse.
Assim, quanto a tal ré, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as afirmações feitas pela autora, quanto a tal ré, em razão do que se impõe que, também quanto a tal ré, sejam concedidas as tutelas acima mencionadas.
Demais disso, em face de sobredita presunção de veracidade, tem-se que a situação vivenciada pela autora, decorrente da conduta indevida de tal ré, extrapolou o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional da autora, dando azo a tal reparação em favor da autora, por tal ré, salientando-se que o pleito de reparação por danos morais foi formulado somente em relação a tal ré, e não em relação à ré UNIVERSO ON LINE.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 700,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com as rés, oriundo de tal contrato; b) condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 700,00, atualizada monetariamente a partir de 26 de agosto de 2012 e  acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré G.W.H.C. ? SERVIÇO ON LINE LTDA a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 700,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e  acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional) . 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
