

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001530-04.2012.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Nanci Barboza Machado de Oliveira
Embargado:Petrobrás Distribuidora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



NANCI BARBOZA MACHADO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, opôs Embargos à Execução em face de PETROBRÁS DISTRIBUIDORA LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, impenhorabilidade do imóvel por ser bem de família, prescrição e má-fé da embargada. Juntou documentos (fls. 09/18).

A embargada apresentou impugnação (fls. 12/22), alegando, em síntese, coisa julgada e não comprovação da impenhorabilidade.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É hipótese de extinção do feito sem apreciação do mérito, com fundamento nos artigos 267, incisos V e § 3º, e 739, II, ambos do Código de Processo Civil.
A embargante, ao tratar da prescrição e da aventada má-fé da embargada, repete, feito papagaio, as razões aduzidas nos embargos em apenso, autuados sob nº 0111077-18.2008, cuja sentença de improcedência já transitou em julgado. 

Trata-se, em verdade, do famigerado ?copiar-colar?.

Assim, tratando-se de mesmas partes, mesmos fatos e mesma causa de pedir, está configurada a coisa julgada (art. 301, §§ 1°, 2° e 3°, CPC). 

A alegada impenhorabilidade do bem de família, por ser matéria de ordem pública, independe da interposição de embargos, podendo ser deduzida por simples petição dos próprios autos da ação de execução, o que, inclusive, já foi feito. Aliás, o pedido já foi apreciado naqueles autos.

É nítido o caráter protelatório dos embargos, pois, além de repetir ação já proposta, com decisão transitada em julgado, aduz matéria que já foi objeto de pedido nos autos principais.

Ora, a intenção subjacente, por certo, é furtar-se ao cumprimento da obrigação, postergando injustificadamente o andamento do feito (art. 17, VI, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.

Sendo assim, condeno a embargante pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos em favor da embargada, conforme dispõem os artigos 18, caput e § 2º, e 740, parágrafo único, ambos do CPC.
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, com fundamento nos artigos 267, incisos V e § 3º, e 739, II, ambos do Código de Processo Civil.

Em razão do não acolhimento dos Embargos à Execução, CONDENO a embargante ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

CONDENO, ainda, a embargante ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor da embargada, ambos pela litigância de má-fé.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
