

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001887-52.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Erika



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. Indenização pro perdas e danos e reintegração de posse contra WILSON ANDRADE DA SILVA  e SUELI COSTA MARTINS DA SILVA, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles abandonaram o bem e deixaram de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, a rescisão do contrato com a consequente reintegração de posse do imóvel, inclusive em sede de antecipação de tutela, e compensação das parcelas pagas pela ocupação gratuita. Deu à causa o valor de R$ 47.427,91.
Juntou documentos (fls. 08/24).
Ante ao falecimento dos réus, foi habilitada nos autos a herdeira ÉRICA ANDRADE DA SILVA.
Esta não foi citada por hora certa, sendo que foi nomeada a Defensoria Pública para patrocinar seus interesses, a qual contestou a demanda por negativa geral (fls. 136).
Sobreveio réplica as fls. 148/157.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319 do Código de Processo Civil. A contestação por negativa geral em nada altera o quadro probatório.
Ademais, o contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações importa na rescisão e imediata desocupação do imóvel.
Restou incontroverso nos autos que os réu são devedores das prestações mensais descritas na inicial, portanto estão inadimplente. 
Ademais, o contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual. 
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Por fim, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas e eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC).
Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que anteriores contratantes ocuparam o imóvel sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora e demais cooperados. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal dos réus (pois um dos réus é revel e o outro foi citado por edital), para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
