

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0001793-07.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Branco Lourencini e outro
Requerido:Help Training S/A Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

NEUSA BRANCO LOURENCINI e MÁRCIO ROGÉRIO LOURENCINI ajuizaram ação de rescisão de contrato (conforme aditamento de fls. 38/39) c/c. pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais contra HELP TRAINING S/S LTDA., alegando, em síntese, que, atraídos pela propaganda enganosa veiculada em rádio pela ré, a autora Neusa celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços consistente em curso de informática em favor do coautor Marcio, pagando a quantia de R$ 350,00. Ocorre que após o autor ter celebrado cinco meses de curso, a ré exigiu que ele angariasse alunos no passeio em frente à escola, como condição para manutenção da matrícula. Inconformados com a proposta indecorosa, fato que lhes trouxe abalo psicológico incomensurável, resolveram não continuar o curso. Nada obstante, a ré continuou a exigir de forma indevida o pagamento das prestações e ainda lhes encaminhou notificação extrajudicial para quitação da suposta dívida. Invocaram o Código de Defesa do Consumidor e requereram a procedência da ação, com a rescisão do contrato celebrado pelas partes, devolução dos valores pagos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

A ré contestou a ação a fls. 63/78, alegando, em resumo, que a publicidade veiculada em rádio era de teor diverso daquele narrado pelos autores na petição inicial e que o autor efetivamente não foi contemplado com a premiação, motivo pelo qual nunca obteve a gratuidade do curso nem tampouco a hipotética garantia de emprego. Argumentou, ainda, que a autora contratou o curso de informática, contabilidade e departamento pessoal administrativo em favor de seu filho, pelo valor total de R$ 650,00, mas pagou apenas a quantia de R$ 350,00, de sorte que agiu em exercício regular de direito ao cobrar o que lhe é devido, o que afasta a caracterização de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 99/101.

Frustrada a tentativa de conciliação, os autores protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 110), ao passo que a ré pugnou pela produção de prova oral (fls. 97/98).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, a ré comprovou, por meio do documento de fls. 80, que a autora, na realidade, celebrou contrato de prestação de serviços em favor do coautor pelo valor de R$ 650,00, dos quais foram pagos apenas R$ 350,00, conforme confessado na petição inicial.

Por outro lado, não há nos autos comprovação alguma de que a ré teria exigido do aluno, como condição para que continuasse matriculado, que permanecesse no passeio em frente ao estabelecimento comercial a fim de angariar clientes, ônus que competia aos autores, à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

A propósito, o fato de a relação das partes encerrar relação de consumo não dispensava os autores de provar os fatos constitutivos do direito que alegam ter, mesmo porque não haveria como se impor à ré a prova de fato negativo, ou seja, que não impôs ao cliente tal exigência absurda, já que o ordenamento jurídico vigente não a contempla.

Ademais, como o normal se presume e o extraordinário deve ser provado, é evidente que competia aos autores demonstrar que desistiram do curso em razão da proposta indecorosa formulada pela ré.

Ausente qualquer prova nesse sentido, tem-se mero abandono do curso por parte do autor, de forma que a coautora contratante continuou responsável pelo pagamento das mensalidades, independentemente do período em que seu ele freqüentou o curso, em razão da simples disponibilização da vaga (veja-se, ademais, que há notícia nos autos de que o autor concluiu o curso, conforme doc. de fls. 81, a despeito do equívoco verificado quanto ao seu prenome, mera irregularidade capaz de ser sanada).

Nesse cenário, existente o débito, a cobrança dirigida aos autores configurou mero exercício regular de direito e não ato ilícito capaz de caracterizar danos morais indenizáveis.

De mais a mais, ainda que assim não fosse, não se divisa na notificação extrajudicial encaminhada pela ré (doc. de fls. 34) qualquer exigência ilegal ou vexatória, capaz de causar abalo à imagem dos autores ou à sua honra subjetiva.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
