

SENTENÇA

Processo nº:0001435-93.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Clinica de Fraturas e Ortopedia Santa Clara Ltda
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



CLÍNICA DE FRATURAS E ORTOPEDIA SANTA CLARA LTDA. qualificada nos autos, ajuizou ação contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que no mês de  2011 recebeu a fatura do serviço de água e esgoto no valor de R$ 7.0002,92, quantia muito superior à média dos meses anteriores. A ré, ao ser procurada, afirmou que o débito era regular, por não ter verificado nenhum problema ao auferir o consumo. Assim, requer a obrigação de fazer cumulada com indenização de danos morais e e materiais. 
Com a inicial, juntou os documentos das fls. 08/27.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/67), requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 70/107).
Réplica (fls. 111/113.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
De início, vê-se que não cabe a perícia, pois com a constatação que não há defeito no hidrômetro, seria inconcebível a realização de estudo técnico.
A autora alega que o valor cobrado no mês de fevereiro de 2011 é muito superior à média do consumo dos meses anteriores, fato que denota a irregularidade na cobrança.
A ré, por sua vez, em que pesem suas alegações, demonstrou que a autora, efetivamente, consumiu a quantidade de litros de água que geraram o debito questionado, ônus que lhe cabia, principalmente por se tratar de relação de consumo.
Ademais, os documentos das fls. 20/26, deixam claro que mesmo com a média de consumo da autora antes e depois do mês de fevereiro de 2011 é consideravelmente inferior ao valor cobrado, não foi constatado qualquer defeito no hidrômetro, o que legitima a cobrança em si, e torna ilógico trocar o medidor. .
Assim, a inexigibilidade do débito é de rigor.
Por consequência, não configurou-se a existência de danos morais, uma vez que sendo a hipótese dos autos um acontecimento normal, que não foge á normalidade, não é passível de infligir ao ser humano algo com intensidade psíquica que mereça tal modalidade de indenização. 
Na mesma senda os  danos materiais, pois estando legítima a cobrança, nada há de ser repetido para a autora. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. 
Diante da sucumbência, condeno a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor dado à causa.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
