

SENTENÇA

Processo nº:0001582-28.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nicolau Sebânico
Requerido:Banco do Brasil S/A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do banco requerido.

O banco réu foi citado para os termos da presente ação e intimado a comparecer à audiência de conciliação, munido da documentação expressa na carta de citação, cuja cópia encontra-se às fls. 25/26. 

Contudo, naquele ato, apresentou-se a Sra. Natalia Pinheiro Sousa, deixando de apresentar a carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia do réu, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Os extratos de fls.5/7 e 14/17 comprovam as retiradas indevidas da conta do autor. Conforme seu relato, o dano material sofrido foi no importe de R$ 7480,95, valor tido como incontroverso, diante da ausência de impugnação.

Diante da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, faz jus o requerente à indenização por danos morais, sendo presumidos os grandes transtornos e aborrecimentos que suportou em razão dos fatos narrados na inicial. 


Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ R$3.319,05, valor requerido pelo autor na inicial.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por NICOLAU SEBÂNICO contra BANCO DO BRASIL e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a quantia de R$ 7480,95, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Sem prejuízo, condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.319,05, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
