

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.09.001426-0 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 253/2009 - 3ª Delegacia de Defesa da Mulher
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Wellington Correa de Araujo
Vítima:Luciana Rocha Ramos




Aos 11 de março de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Passarelli. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Wellington Correa de Araujo  RG 43.844.313-5, CPF.: 312.720.048-05, sendo-lhe nomeado o(a) Dr(a). Renata Hoff Cunha Campos, OAB/SP 201.612, Defensor(a) Dativo(a) plantonista, e a vítima Luciana Rocha Ramos - RG 32.385.631/SP.  Iniciados os trabalhos, a vítima renunciou ao direito de representação. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: "MM Juíza, verifico que o presente procedimento não se enquadra na Lei Maria da Penha, de modo que presentes os requisitos legais para a observância da Lei 9.099/95, observo que a vítima renuncia a representação." Pela MM. Juíza foi dito:"  a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: Wellington (autor) pagará a Luciana (vítima) a importância de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), parcelada em 03 vezes de R$ 433,00, sendo que os depósitos ocorrerão todo dia 20, a se iniciar em 20 de abril de 2010, a serem depositadas no Banco Bradesco, ag. 2403, conta-corrente 14203-4, em nome da vítima, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do(a) autor(a) do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____Marjorie de Castro Carvalho, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:


Vítima:
