

SENTENÇA

Processo nº:0001016-14.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joana Maria Souza Barros
Requerido:Tim Celular S/A

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.


JOANA MARIA SOUZA BARRROS, qualificada nos autos, ajuizou ação de nulidade de ato jurídico c/c indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que  existem restrições em seu nome por apontamento da requerida por débitos nos valores R$ 32,00 e R$ 27,00.
No entanto, não existe nenhuma relação jurídica entre as partes que justifique os apontamentos.
Pediu a antecipação da tutela.
Ao final, requereu a procedência da ação com a nulidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida para suspender os apontamentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Afirmou que a linha foi habilitada em nome da requerente, mediante contrato assinado pelas partes.
Contou que existem diversas formalidade a serem preenchidas para habilitação da linha celular, tendo agindo com boa-fé.
Insurgiu-se contra o pedido de danos morais.Por entender que terceiros, agindo de má-fé, habilitaram a linha em nome da requerente, não deve ser responsabilizada pelo ocorrido. Por fim, pugnou improcedência da ação.Juntou documentos.
        Réplica a fls. 66/79.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Incumbia à requerida a prova de que fora a requerente o solicitante do serviço celular móvel. No entanto, nenhum documento foi trazido para os autos nesse sentido.
Ademais, vem se firmando nos Tribunais o entendimento majoritário, no sentido de que a responsabilidade dos fornecedores de serviços, em casos de aquisição de linhas telefônicas mediante o uso de documentos falsos ou repasse inverídico de informações, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao próprio serviço prestado pelas requeridas que lhe garantem lucro. 
Devem, portanto, adotar procedimento mais rigoroso na verificação dos documentos que lhe são apresentados e a forma de solicitação deles, a fim de prevenir a reiteração destas fraudes.
Por isso, deveria a requerida ter trazido para o processo eventual gravação da solicitação do serviço ou requisição por meio escrito. No entanto, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
Sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes do SCPC, em virtude da má qualidade do serviço prestado pela requerida, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagadora, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?. (? Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500? Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., p. 500/501)

Portanto, comprovada a falha da requerida na inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes do Serasa, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da ?negativação? e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerente a indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a data da anotação indevida de débito no SCPC até o dia do pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE   a ação de nulidade de ato jurídico c/c indenização por danos morais ajuizada por JOANA MARIA SOUZA BARRROS contra TIM CELULAR S/A para declarar inexigível  o débito e condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a data da anotação indevida de débito no SCPC a até o dia do pagamento, tornando definitiva a liminar concedida para que seja excluído definitivamente dos registros do SERASA o apontamento apresentado pela requerida em relação a requerente. 
Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00..
Expeça-se ofício ao SERASA.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica








São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
