

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0001082-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milena Fernandes Caramelo
Requerido:Amico Saude Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



MILENA FERNANDES CARAMELO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de AMICO SAUDE LTDA alegando que é beneficiária do convênio médico operado pela requerida desde 14/09/2007 e que, em janeiro de 2011, foi diagnosticada com neoplasia maligna (câncer na mama esquerda com comprometimento da axila), em estagio que necessitava de operação, CID-10 C. 5, sendo submetida a tal procedimento cirúrgico, em fevereiro de 2011, para retirada de um quadrante da mama esquerda. Relatou que, em abril de 2011, foi submetida a outra intervenção cirúrgica, agora na região da axila esquerda, que também se encontra comprometida, ao que se seguiu o tratamento de quimioterapia a partir de abril de 2011 e radioterapia no mês de dezembro de 2011. Asseverou que, com os exames em mãos, os médicos diagnosticaram que o câncer continuava na mama esquerda e indicaram que a requerente fizesse uma nova intervenção cirúrgica (mastectomia da mama esquerda com esvaziamento axilar e mastectomia subcutânea direita, com reconstrução mamaria bilateral), com a necessidade de novo tratamento oncológico após a intervenção.
Prosseguiu aduzindo que, mesmo após as novas sessões de quimioterapia, constatou-se que o câncer de mama ainda não havia sido completamente eliminado, de modo que os médicos decidiram por novo tratamento radioterápico abrangendo toda área da mama interna, mediante 30 sessões de radioterapia tridimensional a fim de eliminar o tumor e evitar que ele se espalhasse para outros órgãos. Informou que o procedimento foi solicitado pela clínica médica diretamente à requerida a qual, em 15.01.2013, depois de 28 dias da primeira solicitação, informou, via telefone, que o tratamento não seria autorizado. Argumentou que se trata de continuidade ao tratamento do câncer, conforme o relatório medico, razão pela qual não se justifica a negativa, que lhe gerou danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a fornecer o tratamento necessário para a eliminação do mal que a acomete e ao pagamento de danos morais no valor de 40 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/37.
Deferida a tutela antecipada (fls. 38/39), a ré foi citada e apresentou contestação na qual afirmou que a autora pretende fazer que a ré custeie procedimento não reconhecido como obrigatório pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, e, por decorrência logica, sem cobertura de seu plano. Argumentou que esse rol de procedimentos e eventos em saúde é a referência de cobertura mínima obrigatória, de forma que a ré não pode ser compelida a arcar com procedimentos que não fazem parte do mesmo. Alegou, ainda, que apenas cumpre o determinado pela Lei 9.656/98 e pelas orientações da respectiva Autarquia Federal que a regulamentou, não cometendo qualquer ilícito ao não providenciar o custeio do pretendido pela autora, já que a cobertura de tal tratamento dependeria da alteração contratual e da respectiva contraprestação. 
Mais adiante, muito embora tal afirmação sequer tenha sido ventilada na inicial, alegou que o procedimento a laser pretendido pela autora não consta na lista de procedimentos obrigatórios e do contrato firmado. Por fim, sustentou que a autora não demonstrou ter sofrido qualquer prejuízo com relação a sua imagem, honra ou dignidade, e tampouco algum abalo psicológico significante a ensejar o dano moral postulado, mesmo porque realizou o procedimento da mesma forma que se fosse autorizado pelo plano. Com a contestação vieram os documentos de fls. 58/66.
Réplica a fls. 70/91.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova pericial médica (fls. 95/96), ao passo que a ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 98/99).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a produção da prova pericial postulada pela autora se mostra necessária porquanto a ré não negou a condição de segurada da autora, a necessidade do tratamento por ela pleiteado e o fato dela ter negado a cobertura solicitada.
O pedido é parcialmente procedente.
Admitidas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete a autora e a necessidade do tratamento pleiteado, a questão dos autos é saber se o tratamento representa risco coberto a ensejar a cobertura por parte da ré e, caso positivo, eventual caracterização dos danos morais.
E a resposta a essa questão deve ser positiva, à luz do contrato entabulado entre as partes e dos preceitos do ordenamento jurídico aplicáveis ao caso.
Com efeito, o item 6.6 do contrato (fls. 141) é expresso ao mencionar como procedimento coberto a radioterapia, sem fazer qualquer tipo de ressalva, razão pela qual nada há que se questionar a esse respeito.
Note-se, ainda, que não há menção quanto ao tratamento pleiteado pela requerente no rol de tratamentos excluídos da cobertura do plano em questão, conforme se verifica de fls. 146/147.
Tais circunstâncias, tendo em vista a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47 da Lei nº 8.078/98), conduzem à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do tratamento de Radioterapia Tridimensional.
Afinal, havendo cobertura da radioterapia (o que foi admitido pela ré), esta deve abranger todos os métodos disponíveis com o aspecto teleológico de cura do paciente.
A alegação da requerida no sentido de que o fato do procedimento não constar no rol de tratamentos da ANS a exime do dever de arcar com tais despesas não pode ser acolhida.
A uma porque, tendo em vista que a doença (câncer) e o tratamento (radioterapia) são cobertos pelo contrato, inegável o dever da ré em custear tais despesas uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Com efeito, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura dessa cirurgia mas excluísse um ou alguns dos procedimentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
A duas porque, exigir-se que a cobertura somente ocorra nos casos previstos no aludido rol seria impingir desvantagem excessiva ao consumidor já que seguramente referido rol não é atualizado com a velocidade proporcional ao avanço da ciência médica, que diuturnamente apresenta novos procedimentos, costumeiramente mais eficazes.
Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que melhor possibilite a recuperação da saúde da segurada, o que significa, no caso, a cobertura dos custos com a realização do procedimento de Radioterapia Tridimensional.
Não se pode ignorar, também, que, ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a requerida a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico, não sendo lícito, portanto, a imposição de qualquer limitação desta natureza à requerente.
Desta forma, inegável a obrigação da requerida em custear o tratamento na forma como solicitada.
Nesse sentido os seguintes julgados:

?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) - Inadmissibilidade - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Tratamento prescrito por médico integrante do Hospital Sírio Libanês (referência em oncologia) - Contrato anterior à Lei 9.656/98 e a ela não adaptado - Abusividade que pode e deve ser reconhecida à luz do CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita Lei e Resoluções a ela coligadas) - Precedentes deste E. Tribunal (inclusive desta Câmara) - Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei 9.656/98 - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação 990093675277 - Oitava Turma Cível ? Rel. Salles Rossi ? j. 17/03/2010 - Data de registro: 29/03/2010)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Tratamento com Radioterapia de Intensidade Modulada (IMRT) - Antecipação de Tutela deferida - Paciente com câncer de próstata - Técnica mais moderna que apresenta vantagem sobre os métodos convencionais - Contrato que prevê expressamente o tratamento com radioterapia - Presença dos requisitos do "fumus boni iuris" e do "periculum in mora" - Decisão mantida - Recurso Improvido.? (Agravo de Instrumento 994080336750 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Egidio Giacoia ? j. 02/12/2008 - Data de registro: 09/12/2008)



Nem mesmo eventual cláusula contratual que excluiria tal cobertura ampara a pretensão da requerida uma vez que, conforme já se expôs acima, o fato desse procedimento não constar do rol da ANS não isenta a ré de arcar com seus custos, revelando-se abusivo, e, portanto, nulo, esse dispositivo por colocar o consumidor em desvantagem exagerada e afrontar a boa fé e a equidade (artigo 51, IV do CDC).
Em suma, incontroversas a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete o autor e a necessidade do tratamento pleiteado (Radioterapia com intensidade modulada ? IMRT), a procedência da ação é medida de rigor na medida em que o fato desse procedimento não constar do rol da ANS não exime a ré do dever de arcar com tais despesas. 
Superada essa questão, resta ainda analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitação da vida da associada, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

 ?PLANO DE SAÚDE - Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer - Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde - Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais - Danos morais - Configuração - Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante à recusa injustificada da ré - Ação procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido.? (Apelação 990102237591 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - j. 08/07/2010 - Data de registro: 15/07/2010)

?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos.? (Apelação 994090420888 ? 9ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Piva Rodrigues ? j. 04/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MILENA FERNANDES CARAMELO em face de AMICO SAUDE LTDA para obrigar a requerida a custear todo o tratamento que a requerente necessite para a cura do mal indicado na inicial, bem como condenar a requerida ao pagamento da requerente da quantia de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

                                                           - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
