

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              
Processo nº:0001469-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elza Henrique Marques
Requerido:Banco Itaú BBA S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ELZA HENRIQUE MARQUES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ BBA /SA. Alega, em suma, que em junho de 2008 adquiriu um veículo Renault, dando R$5.000,00 de entrada, sendo que o restante, R$15.800,00, seria financiado pelo réu, em 36 parcelas de R$630,50, vencendo-se a primeira em julho de 2008. Narra que não recebeu cópia do contrato, vindo a descobrir, posteriormente, que se tratava de contrato de leasing, e não financiamento. Relata que, em 07 de agosto de 2009, quando já pagas 13 parcelas, o veículo foi furtado, sendo que a seguradora disponibilizou ao réu R$16.654,49. Narra que passou a receber cobrança do réu, exigindo o pagamento de R$500,00 a título de tarifa de aditamento contratual, além de todas as despesas para transferência do veículo para a seguradora, exigindo, ainda, a assinatura de termo de quitação, sem qualquer demonstrativo. Relata, ainda, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito e que o réu ajuizou ação de reintegração de posse após o furto, causando-lhe danos morais. Requer a restituição da diferença entre o valor financiado e o recebido pelo réu, abatendo-se os juros das parcelas vincendas, e indenização por danos morais.
Em apenso, ação cautelar com concessão de liminar para suspensão da anotação.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.102/119). Sustenta que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, sendo necessária a assinatura de aditamento em razão do sinistro. Afirma que o valor pago pela seguradora foi suficiente para quitar o contrato, não havendo fundamento, contudo, para a restituição pleiteada pela autora. Defende a validade do contrato e impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.129/132, não reconhecendo a autora como sua a assinatura que consta no contrato juntado pelo réu.
O réu não se manifestou sobre a alegação de falsidade (fls.137) e nem juntou o contrato original (fls.141/143).
A autora requereu a produção de prova oral (fls.140), permanecendo o réu inerte.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O réu não se manifestou sobre a alegação de falsidade da assinatura da autora e também não juntou o contrato original, o que impede a realização da perícia grafotécnica.
A inércia do réu deve ser entendida como total desinteresse na produção da prova técnica.E, não havendo impugnação, é porque concorda com a reclamação da autora.
Além do mais, a divergência da assinatura é passível de constatação, independentemente de perícia. Nota-se que as assinaturas contidas a fls.123, 124 e 126 são completamente diferentes da assinatura de fls.125, esta reconhecida pela autora.
No mais, a cópia do contrato está quase ilegível, impedindo a apreciação de suas cláusulas.
Fato é que cabia ao réu comprovar, de forma inequívoca, a ciência da autora com relação ao tipo de contrato celebrado e suas cláusulas.
Na falta de tal prova, o contrato de arrendamento mercantil não pode ser oposto à autora, que, como relatado na inicial, acreditou que havia celebrado contrato de financiamento.
A versão da autora resta amparada na própria proposta de compra de veículo (fls.27), onde constou o preço do bem (R$20.800,00), o pagamento de R$5.000,00, e o ?financiamento? do restante (R$15.800,00).
Nada há nos autos, assim, que ateste que a autora tinha a intenção de firmar contrato de arrendamento mercantil, que fica afastado.
Consequentemente, o termo de aditamento (fls.84) não produz efeitos, não podendo o réu cobrar qualquer valor da autora, com relação ao contrato em questão.
No que tange ao pleito de devolução, observo que, ao contrário do alegado em defesa, não pretende a autora a restituição de quantias gastas com seguro ou manutenção do bem.
Conforme fls.10/11, requereu a autora a devolução da diferença entre o valor financiado e o recebido pelo réu, abatendo-se os juros das parcelas vincendas.
O pedido deve ser acolhido.
O réu não questiona o pagamento pela autora das 13 primeiras parcelas (vencimento até julho de 2009), no total de R$8.252,14. Recebeu o réu, ainda, indenização da seguradora no valor de R$16.654,49, no total de R$24.906,63.
Havendo antecipação de 23 parcelas, em razão do sinistro, de rigor o abatimento dos juros, resultando, assim, no valor do crédito do réu de R$18.689,40, nos exatos termos do cálculo de fls.10, não impugnado pelo banco.
Logo, o valor a ser restituído à autora é de R$6.217,23 (fls.11).
De suma importância salientar que o réu sequer se preocupou em apresentar qualquer demonstrativo, de forma a apontar eventual crédito da autora.
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora, além de ser surpreendida com a existência de contrato diverso do pactuado, recebeu notificação da serasa (fls.91), inscrevendo o réu débito gerado após a subtração do bem, o que é inadmissível.
Reprovável a conduta do réu, que não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora na Serasa (fls.91), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que  reparou o erro administrativamente, conforme cautelar em apenso), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não  havendo notícia de outras anotações), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em duas vezes os danos materiais, resultando em R$12.434,46.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTES os pedidos formulados no presente feito e no processo cautelar em apenso para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$6.217,23, com correção desde setembro de 2009 e juros desde a citação, e indenização por dano moral no valor de R$12.434,46, com correção desde a sentença e juros desde a citação, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao contrato objeto do feito.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
