

SENTENÇA

Processo nº:0001562-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Givaldo Aurino de Lima
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 16 e setembro de 2011.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo de fls. 70/71, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer desta.
Decorrido o prazo de cinco dias do termo final do ajuste e nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
