

SENTENÇA

Processo nº:0001250-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Seção Cível
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Empresa Folha da Manhã S/A - Jornal Folha S. Paulo

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Fabiana Tsuchiya


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  ajuizou AÇÃO CIVIL PÚBLICA face à EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A ? JORNAL FOLHA DE SÃO PAULO, pleiteando, em suma, a condenação da ré à obrigação de indenizar os danos morais difusos e coletivos causados pela veiculação de quadrinhos pornográficos publicados no caderno Ilustrada do jornal Folha de São Paulo, em valor proporcional à comercialização da referida edição do jornal. Acompanharam a inicial o inquérito civil nº 116/2010 e documentação de fls. 16 à 192.

A Empresa Folha da Manhã S.A. foi citada e apresentou contestação (fls.199/217), sustentando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, e no mérito, a improcedência da demanda, ante a inexistência de dano moral coletivo a ser indenizado.

Réplica a fls. 233/251.

É o relatório.

Decido.

Passo a julgar o feito antecipadamente, estando os autos devidamente documentados, e versando a questão matéria eminentemente de direito.

Afasto a preliminar arguida pela ré, na medida em que os argumentos lá expostos não se referem às condições da ação, mas sim ao próprio mérito do feito.

É incontroversa a publicação das ilustrações objeto de discussão no periódico da ré em 19 de junho de 2010 (fls. 27).

Não se pretende, nesse feito, perquirir a importância cultural ou histórica do desenhista ou mesmo a natureza da matéria publicada, mas sim o conteúdo dos desenhos que foram publicados.  Ainda que se argumente que a publicação naquele periódico possui caráter informativo, o conteúdo dos desenhos é sexual e explícito, não recomendável a menores.  E nesse sentido, inevitável a conclusão de que o material possui caráter obsceno.

E restando evidente o conteúdo do material publicado, inolvidável que houve desrespeito das determinações contidas no artigo 78 da Lei 8069/90.

De fato, prevê o artigo 78:

?As revistas e publicações contendo material impróprio ou inadequado a crianças e adolescentes deverão ser comercializadas em embalagem lacrada, com a advertência de seu conteúdo?.

Observe-se que o objetivo da norma não é a proibição de divulgação e publicação de matérias voltadas ao público adulto.  A determinação legal é restrita à indicação de advertência e venda com embalagem opaca, que permitam aos familiares, professores e adultos identificar a sua natureza e conteúdo, de forma que o objeto material tutelado naquele dispositivo visa resguardar o desenvolvimento da maturidade sexual de forma natural e saudável.

Contudo, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral coletivo como postulado na inicial, face à indeterminabilidade dos sujeitos passivos de tal direito revelar-se incompatível com a natureza personalíssima da ofensa que se pretende reparar.

Nesse sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. SERVIÇO DE TELEFONIA. POSTOS DE ATENDIMENTO. REABERTURA. DANOS MORAIS COLETIVOS. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO IMPROVIDO.1. A Egrégia Primeira Turma firmou já entendimento de que, em hipóteses como tais, ou seja, ação civil pública objetivando a reabertura de postos de atendimento de serviço de telefonia, não há falar em dano moral coletivo, uma vez que 'Não parece ser compatível com o dano moral a idéia da 'transindividualidade' (= da indeterminabilidade do sujeito passivo e da indivisibilidade da ofensa e da reparação) da lesão' (REsp nº 971.844/RS, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, in DJe 12/2/2010). 2. No mesmo sentido: REsp nº 598.281/MG, Relator p/ acórdão Ministro Teori Albino Zavascki, in DJ 1º/6/2006 e REsp nº 821.891/RS, Relator Ministro Luiz Fux, in DJe 12/5/2008.  3. Agravo regimental improvido? (STJ, AgRg no REsp 1109905/PR, Min. Hamilton Carvalhido, 1ª Turma, 22/06/2010). 

?AÇÃO CIVIL PÚBLICA Execução de obras de duplicação de rodovia Respeito ao cronograma contratual Noticiada conclusão Extinção do processo, sem julgamento do mérito Condenação por danos morais coletivos Descabimento: Necessária a vinculação do dano moral com a noção de dor, sofrimento psíquico e de caráter individual, incompatível com a concepção de transindividualidade, que se manifesta no prejuízo à imagem e moral coletivas e sua averiguação deve pautar-se nas características próprias aos interesses difusos e coletivos. Precedentes, inclusive, do Superior Tribunal de Justiça. Recurso não provido? (TJSP, Ap. n° 0003071- 81.2006.8.26.0072, Relator: Evaristo dos Santos, 6ª Câmara de Direito Público, 06/06/2011).

E ainda que assim não se entendesse, tenho que a publicação  veiculada pelo jornal Folha de São Paulo causou, quando muito, transtornos e aborrecimentos, insuscetíveis de causar abalo moral, quer para os genitores, quer para crianças e adolescentes individualmente considerados como também para a coletividade de pessoas, eis que uma única publicação, isoladamente, não pode ser considerada para fins de violação ao desenvolvimento da maturidade sexual de uma criança ou adolescente.  Entretanto, ressalvo a possibilidade do autor buscar a responsabilização administrativa da ré, nos termos do artigo 257 da Lei 8069/90.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação civil pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Empresa Folha da Manhã S.A..

Sem custas ou honorários advocatícios, dada a natureza da ação.

PRI

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
