

SENTENÇA

Processo nº:0001439-70.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:FÁBIO LOFRANO
Requerido:Banco Santander S/A e Banco Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.
 
Cuida-se de ação promovida por Fábio Lofrano contra Banco Santander S/A e Banco Santander Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil, onde objetiva o recebimento de indenização a título de danos morais, bem danos materiais no importe de R$ 126,43 em dobro, totalizando R$ 252,86, referente a pagamento indevido de gravame, desconstituição de contrato e que seja declarado inexigível todo e qualquer débito lançado em seu nome referente ao contrato em comento, e retirada de qualquer pendência financeira existente em nome do autor com referência ao seu veículo, um Fiat Tempra SX, ano/modelo 1997/1997, placa AGV 3702. 
Sustenta que em maio de 2009, ao tentar licenciar seu veículo, verificou que havia uma pendência financeira referente a uma taxa de transferência inserida no prontuário pelo corréu Banco Santander Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil, alusiva ao contrato de nº 00308416742. Aduz, ainda, que jamais manteve nenhuma relação jurídica e/ou de consumo com o correquerido.
          A fim de solucionar o impasse, contatou e se fez presente nas dependências do banco por várias vezes, até o momento em que lhe propuseram um acordo, no sentido de que, se quitasse o débito de R$ 126,43, tal intenção de gravame seria retirada do prontuário de seu automóvel, o que não se realizou a contento, visto que o pagamento foi registrado como 'taxa de transferência' e, dessarte, o Detran criou óbice na liberação dos documentos do veículo. 
           Instados os requeridos pelo autor sobre o novo fato, não deram solução ao problema criado, não lhe restando outra alternativa a não ser  se socorrer do Poder Judiciário para fazer valer seus direitos. Relatados. Fundamento e Decido. 
 A presente ação é PROCEDENTE
 Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva com relação ao correquerido Banco Santander S/A, face ao documento de  fls. 12 dos autos, que aponta o corréu Banco Santander Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil como o responsável pela inserção do gravame e, com relação a este segue fundamentação abaixo. 
          O autor objetiva reparação pecuniária no valor de R$ 7.000,00 por danos morais experimentados em razão de ter passado vários dissabores para solução do problema de inserção de taxa não devida no prontuário de seu veículo, o que o impediu de regularizar os documentos junto ao Detran, requerendo, ainda, a rescisão do contrato anunciado, declaração de inexigibilidade de qualquer débito referente ao aludido contrato e devolução, em dobro, do valor pago, no total de R$ 252,86.
            Pela análise dos autos, depreende-se que o correquerido  Banco Santander Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil é revel (fls. 24) e, dessarte, em que pese a contestação apresentada, que argumenta genericamente sobre os fatos narrados, não traz provas suficientes para afastar as pretensões formuladas pelo requerente, impondo-se aplicar o direito a espécie.
             Diante dos fatos articulados na inicial, da documentação coligida e a contumácia do correquerido Banco Santander Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil, a pretensão  procede.     
             O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, em seu caput, deixa clara a responsabilidade do fornecedor de serviços, ressaltando-se que, no caso em tela, o autor jamais foi correntista da instituição bancária, sendo que esta sequer fez prova do contrário.
   Assim, é patente que o correquerido agiu com culpa ao inserir o nome do requerente em contrato que não foi por ele firmado, e mesmo quando compelido a fornecer as devidas informações e reparar o erro, não o fez. 
               A justificativa apresentada pelo corréu não tem condão de afastar a pena imposta pelo parágrafo único, do artigo 42, do código de Defesa do Consumidor na hipótese de cobrança de quantia indevida, garantindo assim o seu direito de repetição do indébito em dobro do que pagou em excesso. 
              É devida a indenização que aqui se busca, pois o autor, diante do cenário narrado, experimentou vários contratempos e dissabores, foi obrigado a efetuar pagamento não devido e, mesmo assim, não teve seu problema solucionado, o que fugiu, em muito, de um mero transtorno, pois causou aflições e angústia ao requerente, que se viu privado de ter a documentação de seu veículo regularizada e, desta forma, limitado em seu direito e ir e vir. 
              O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infringindo a vítima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, à honra, à vida privada ou à vida de relação. 
Esse é o  entendimento nos tribunais pátrios, donde em casos como o aqui relatado a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória.
Neste panorama fático-jurídico apresentado, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir por parte do réu, incidência no mesmo procedimento, mormente face a revelia. 
Diante do quanto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação promovida por Fábio Lofrano para CONDENAR o correquerido Banco Santander Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil, DECLARANDO RESCINDIDO o contrato, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta data e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação, bem como para CONDENAR ao pagamento da quantia de R$ 126,43 (cento e vinte e seis reais e quarenta e três centavos, em dobro, perfazendo o valor total de R$ 252,86 (duzentos e cinquenta e dois reais e oitenta e seis centavos), a título de danos materiais, corrigido monetariamente pela T.P.T.J a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
             Determino, ainda, que o correquerido Banco Santander Leasing proceda a BAIXA DEFINITIVA DO GRAVAME, junto a GRV Solutions, estabelecida na Avenida Dib Sauaia Neto, 227, Centro de Apoio I, Alphaville, Santana de Parnaíba ? SP., Cep: 06541-010 (fls. 83), no prazo de 05 (cinco) dias a contar da intimação desta sentença, sob pena de responder por multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), até o limite de 30 (trinta) dias, quando então será convertida em indenização. 
             EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, ainda, julgo EXTINTO o processo com relação ao correquerido BANCO SANTANDER S/A, sem julgamento do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que dispõe a Lei nº 9099/95.
    O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
   O valor do preparo para eventual recurso de R$ 227,15, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
   Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o correquerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capítulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
   P.R.I.C.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.



IDA INÊS DEL CID
              Juíza de Direito
