

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001842-02.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Gomes da Silva
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que após sacar R$ 2.000,00 do Banco Itaú estacionou seu veículo na agência do banco requerido, tendo sido vítima de roubo à mão-armada. Sem os recursos e traumatizado, deixou o autor de comparecer à agência do banco requerido e de movimentar a conta, tendo seu nome sido negativado.  Pleiteia o cancelamento da conta e dos débitos, além de indenização por danos morais.
Alegou o banco co-réu em sua contestação de fls. 27/52 que o autor não fez uso de seus serviços e que o roubo alegado pelo autor teria ocorrido fora da agência e praticado exclusivamente por terceiros, o que excluiria qualquer responsabilidade.
Alegou a empresa co-ré JCD Central Estacionamento e Seviços Ltda em sua contestação de fls. 76/86 que os fatos ocorreram em 1.9.2009 e que o autor ajuizou esta demanda apenas em 28.1.2011, o que afastaria a verossimilhança de suas alegações.  Impugna o fato de que o autor tenha sido privado da quantia de R$ 2.000,00 e impugna o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que as pretensões do autor devam ser rejeitadas.
No tocante ao pedido de cancelamento da conta bancária e à baixa dos débitos do autor perante o banco co-réu, entendo que seja o autor carecedor de ação tendo em vista a ausência de interesse de agir.  O cancelamento de contas bancárias está sujeito a formalidades regulamentadas pelo Banco Central e deverá ser obtido pelo autor diretamente na agência bancária perante a qual possui a conta corrente.
A baixa dos débitos e empréstimos contraídos pelo autor perante o banco co-réu dependerão, evidentemente, de prévia quitação ou negociação, o que o autor poderá extrajudicialmente obter também diretamente na agência bancária.
Os pedidos acima, portanto, devem ser extintos sem julgamento do mérito.
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais e morais, entendo que tenham os réus razão ao impugná-los.  
A inicial não veio instruída com qualquer indício probatório de que o autor, no dia 1.9.2009, tenha sido vítima de roubo dentro do estacionamento da co-ré JCD Central Estacionamentos, não tendo o autor instruído os autos com cópia de Boletim de Ocorrência.  O longo tempo decorrido entre os supostos fatos (1.9.2009) e o ajuizamento da demanda (28.1.2011, fls. 19) não permite que se reconheça a verossimilhança das alegações do autor sem mínimos indícios.
Também não há provas ou indícios probatórios de que o autor estivesse na posse da quantia de R$ 2.000,00 no momento em que supostamente tenha sido assaltado no interior do estacionamento da empresa co-ré, vinculado à agência do banco co-réu.  O documento de fls. 7 prova operações no Banco Itaú mas não demonstra que estivesse o autor na posse do numerário.
Por fim, observo que o autor, ao fazer uso do estacionamento vinculado aos réus, confiou à sua guarda apenas o veículo, não tendo os réus jamais assumido a guarda de seus bens pessoais, que trazia e mantinha consigo.  O roubo de tais objetos, que não haviam sido confiados à guarda dos réus e cuja privação não era possível evitar caracteriza força maior excludente de responsabilidade civil.
Neste sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO CIVIL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RESTAURANTE. MANOBRISTA. CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR. INEVITABILIDADE. EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE DE INDENIZAR PRECEDENTES DA CORTE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - A responsabilidade de indenizar, na ausência de pactuação em contrário, pode ser afastada pela prova da ocorrência de força maior, como tal se qualificando o roubo de objetos sob a guarda do devedor.
II - Segundo qualificada doutrina, que encontrou eco nesta Corte, caso fortuito é "o acidente produzido por força física ininteligente, em condições que não podiam ser previstas pelas partes" enquanto a força maior é "o fato de terceiro, que criou, para a inexecução da obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer", com a observação de que o traço que os caracteriza não é a imprevisibilidade, mas a inevitabilidade.

(RESP 258707 / SP 2000/0045417-6, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, 4ª Turma, j. em 22.8.2000, in DJU de 25.9.2000, pág. 111, v.u.)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Roberto Gomes da Silva ajuizou contra Banco Brasileiro de Descontos S/A E JCD Central Estacionamentos e Serviços S/C Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 324,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
