

SENTENÇA

Processo nº:0001096-80.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michele Nishimura e outro
Requerido:Fmcp Idiomas e Treinamentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA e CONDENATÓRIA ajuizada por Michele Nishimura e Juliana Mayumi Nishimura em face de FMCP Idiomas e Treinamentos Ltda., todos qualificados nos autos.

Alegam as autoras, em síntese, que celebraram com a ré contratos de prestação de serviços educacionais, tendo como objeto o ensino de língua estrangeira, cada contrato no valor de R$ 4.315,00, num total de R$ 9.230,00, que seria pago em doze parcelas, representadas por doze cheques pré-datados, emitidos pela co-autora Michele, cada um no valor de R$ 710,00, o primeiro para 12/09/08, e os demais para os mesmos dias dos meses subsequentes.
Aduzem que a unidade em que funcionava o curso fechou e não aceitaram mudar para outras unidades em bairros distantes. 
Afirmam porém que enquanto negociavam a rescisão do contrato um novo cheque foi levado ao banco, mas foi devolvido por insuficiência de fundos, o que levou a inscrição dos dados da autora no CCF, tendo a ré informado que nada podia fazer em razão de dificuldades econômicas e porque os títulos estavam em poder de terceiros.
Diz que então sustou os demais cheques, e que tem direito a receber a multa contratual de 20%, e ainda indenização por danos morais.
Pede antecipação de tutela para baixa dos dados da co-autora do CCF, bem como para que a ré se abstenha de apresentar os demais seis cheques para pagamento ou encaminhá-los a protesto. 
Requer por fim a procedência da ação, para que seja declarada a rescisão dos dois contratos, condenando-se a ré ao pagamento de multa rescisória, bem como a devolver os cheques de números 604 a 610, emitidos pela co-autora Michele, e ainda a pagar as autoras indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 28 foi concedida antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 48/53, a ré argumenta, resumidamente, que:- de fato foi necessário fechar a unidade em que as autoras estavam fazendo o curso; as autoras cursaram dois níveis, ao custo de R$ 2.307,50 cada uma, num total de R4 4615,00; considerando o valor já pago de R$ 3.550,00, as autoras devem R$ 1.065,00; o valor a ser devolvido para as autoras representado pelos cheques de 604 a 610 é de R$ 4.970,00, menos R$ 1.065,00, ou seja, R$ 3.905,00; a ré não deve a multa, até porque não agiu de má-fé; a apresentação do cheque para pagamento se mostrou exercício de direito; não deu causa ao dano moral alegado. Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 62/64.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência e nem mesmo no prazo concedido para tanto (fls. 73).
Noticiou-se nos autos que a ré está em recuperação judicial.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 
Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 
Em agosto de 2008 as partes celebraram entres si contratos de prestação de serviços educacionais, mais especificamente curso de língua estrangeira, a ser ministrado na unidade existente no Jardim Anália Franco, localizada na Rua Elonora Cintra, 347, Tatuapé, nesta capital.
Ocorre,  porém, que em razão do fechamento da referida unidade em fins de janeiro de 2009, as autoras solicitaram a rescisão do contrato, já que a alternativa seria continuar o curso em outras unidades que lhes eram distantes.
Não há controvérsia quanto ao acima referido.
Ora, as autoras foram prejudicadas pela mudança do local em que o curso contratado seria ministrado. A alteração do local do curso em decorrência do fechamento da unidade acarretou um descumprimento contratual por parte da ré, a ensejar a resolução do contrato (art. 475, do CC).
Ainda que compreensíveis razões pudessem levar ao fechamento da unidade, as autoras não estavam obrigadas a continuar o curso em outra unidade, de outro bairro. 
Assim, a rescisão do contrato é imperativo de direito.
Caberá a ré a devolução integral dos valores pagos pelas autoras. A uma porque não se trouxe aos autos nenhum documento que pudesse comprovar que de agosto de 2008 em diante houvesse sido prestado algum serviço as autoras. E a duas porque o curso ainda que tivesse sido iniciado perdeu sua possibilidade de continuidade, o que veio em prejuízo das autoras.
O valor a ser devolvido será acrescido de juros e correção monetária. Esta desde o desembolso, com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, e os juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Quanto aos cheques, cumpre lembrar que a entrega de um cheque corresponde, em realidade, por via de regra, a um pagamento perfeito, equivalente mesmo à própria entrega de dinheiro de contado,  aspecto que o faz diferir das cambiais, que configuram  promessa de pagamento. 
Por isso, a defesa que se lhe admite no direito brasileiro é mais restrita, fundada na constituição do título, em sua transferência, em algum ato externo capaz de anulá-lo ou na falta de capacidade para propor a ação.
Em decorrência, não se lhe tem permitido a discussão da causa debendi, em vista do motivo de ser pagamento à vista, e não promessa de pagamento (RT - 531/216).
A jurisprudência tem afirmado que, uma vez emitido, o cheque  é irretratável, e o emitente não tem ação para anulá-lo com fundamento em alegação de falta de causa para a obrigação que ele procurou extinguir(cf. RF-LVIII/302).
E mais: sendo o cheque autônomo, e representativo de ordem de pagamento a vista,  não se discute a prova do motivo do não pagamento, mesmo quando fundado em ausência de transação com o portador (RT 562/224, 736/251).
Ora, como se sabe, o cheque emitido, ainda que pré-datado (condição que não lhe tira a natureza de ordem de pagamento a vista), circula no mercado, e a própria parte autora menciona na inicial o fato de que eles já estavam em mãos de terceiros. Assim, não se há de falar em restituição dos cheques pela ré. Caberá as autoras honrarem os cheques.
No que toca ao cheque que foi apresentado para pagamento e devolvido pelo banco por insuficiência de fundos (cheque n. 605), tem-se que isso ocorreu por culpa e responsabilidade da própria emitente do título, na medida em que após emitir o cheque, cabia a ela assegurar a existência de fundos no banco para que o título fosse pago tão logo apresentado; e isso independente do negócio que originou a emissão da dita cambial. 
Dessa forma, a apresentação daquele cheque ao banco para pagamento representou conduta lícita. Consequentemente, não há ilícito cometido pela ré que justifique o pagamento de indenização por dano moral.
Nem mesmo o descumprimento e a rescisão do contrato configuram o dano moral.
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar transtornos, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ.
No que tange a multa contratual requerida pelas autoras, cabe ressaltar que o contrato não previa multa para a ré em caso de rescisão como este. Pacta sunt servanda.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir as autoras a quantia de R$ 9.230,00 (nove mil, duzentos e trinta reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
