

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001270-95.2010.8.26.0006 

Requerente:Selma Patricia de Almeida Moreira

Requerido:Medial Saúde S/A, 
Laboratório Lavoisier

Data da audiência:10/05/2011








Aos 10 de maio de 2011, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Jorge Pereira de Jesus, OAB 22614/BA, a requerida Media, representada pelo Sr. Caue Mantovani Gaspari, RG 34051731, desacompanhado de advogado, que neste ato junta ata, estatuto social, procurações, substabelecimento e carta de preposição, e o requerido Laboratório Lavoisier, representada pelo Sr. Adriano Cesar de Lima Sousa, RG 1026850, acompanhado pelo Dr. Fabiano Cerqueira Silva, OAB 261326. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações, pela ré Medial em 15 laudas sem documentos, e pelo Laboratório Lavoisier em 08 laudas com documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Dispenso a produção da prova oral requerida pela autora por reputá-la desnecessária ao deslinde do feito. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Medicina Diagnóstica Lavoisier haja vista que os fatos articulados na petição inicial se referem a alegado descumprimento contratual da parte do plano de saúde, que não teria autorizado a realização do exame de ressonância magnética com sedação, razão pela qual a autora optou por efetuar o exame pagando diretamente ao laboratório o valor devido. No mérito, a ação é parcialmente procedente. O documento de fls. 36 demonstra a solicitação médica para realização da ressonância magnética com sedação da autora. É incontroverso nos autos que a requerida Medial não autorizou a realização do exame com a sedação. De acordo com documento juntado na contestação do laboratório, consta autorização do plano de saúde para realização do exame sem a sedação, o que de certa forma inviabilizaria a realização do procedimento já que a sedação foi recomendada por médico e portanto necessária ao caso, o que aliás nem é questionado pela requerida em sua defesa. Dessa forma, a recusa de cobertura da sedação não se mostrou justificada pelo plano de saúde, razão pela qual deve restituir a autora o valor que ela pagou para a realização do exame. A realização não será feita de forma dobrada, como almeja a autora, porquanto a cobrança do exame não foi feita pelo plano de saúde e sim pelo laboratório. Portanto inaplicável o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Os danos morais também não restaram configurados na medida em que a hipótese vertente não teve a potencialidade lesiva capaz de ferir a honra da autora, embora se compreenda a existência de aborrecimentos no momento da realização do exame, que aliás acabou sendo realizado às expensas da requerente, esse sim o aborrecimento e contratempo que agora será sanado com a condenação do plano em restituir à autora o que ela pagou ao laboratório. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face da corré Laboratório Lavoisier e JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida Medial Saúde S/A a restituir à autora a importância de R$ 490,00 com correção monetária contada desde setembro de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:
