

SENTENÇA

Processo nº:0001572-82.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valternei Paulo Santos
Requerido:Dermevaldo da Cunha e Silva


CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde.
A demanda é procedente.
Com efeito, era obrigação do requerido, advogado, comunicar ao autor, então seu cliente, o resultado do processo trabalhista que culminou com a sentença de fls. 07 determinando o arquivamento do feito. Referida sentença basicamente indeferiu a inicial eis que não preenchida requisitos mínimos de processamento nos termos da Lei trabalhista.
Nesse sentido é o art. 12 do Código de Ética e Disciplina da OAB:
"Art. 12. O advogado não deve deixar ao abandono ou ao desamparo os feitos, sem motivo justo e comprovada ciência do constituinte" (destaque não original).
Se é certo que possível seria o ajuizamento de outra ação em lugar da interposição de recurso, também é certo que a inércia do trabalhador por resultar em sério prejuízo decorrente da prestação de sua pretensão na forma do art. 11 da CLT.
Este é o caso dos autos haja vista que o arquivamento ocorreu em 13/10/2010 conforme extrato de andamento processual de fls. 06.
Ocorre que embora o requerido sustente que noticiou o desate do feito ao autor que teria permanecido inerte não fornecendo nova procuração para o ajuizamento de nova reclamação trabalhista, prova alguma há nos autos sobre ter o réu efetivamente notificado o autor acerca da sentença, dando-lhe a opção de ajuizar nova ação, recorrer ou então permanecer inerte.
Assevere-se que o ônus da prova da notificação cabia ao réu que dele não se desincumbiu (art. 333, II do CPC).
Claro o dano moral haja vista que com a falta de notificação acerca do andamento processual e razoável decurso de prazo, foi tolhido o autor de ver sua pretensão analisada quanto ao mérito junto ao Juízo Trabalhista.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
