

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0001018-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Yoiti Ochiai
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge





VISTOS.





YOITI OCHIAI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que integrou plano de saúde coletivo estipulado pela ex-empregadora, para a qual continuou a trabalhar depois da aposentadoria, em 1996, sempre mediante pagamento de coparticipação, desde junho de 1993 e, portanto, por mais de 10 anos, até que, em agosto de 2005, aderiu a plano de demissão voluntária. Foi mantido no plano de saúde coletivo, mediante pagamento da totalidade da contraprestação mensal. Em outubro de 2009, quanto ele e sua dependente já tinham mais de 60 anos de idade, recebeu comunicação da ex-empregadora de que o plano de saúde fora modificado, de pós-pago para pré-pago, estabelecido o valor da contraprestação segundo a faixa etária. Desde então, a contraprestação sofreu expressivos reajustes, com variação mensal do valor cobrado, em total desobediência aos parâmetros fixados pela Agência Nacional de Saúde. Invocam aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pedem a concessão de tutela antecipada para que sejam afastados os reajustes em razão da faixa etária e mantidos os anuais nos patamares divulgados pela ANS, tudo a ser confirmado por sentença, com integral preservação do contrato, condenada a ré a restituir-lhes os valores pagos a maior.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 24/48, entre eles cópia de boletos e de comunicação feita pela ex-empregadora.
Deferida a tutela antecipada (fl. 49), em contestação (fls. 88/102), sustenta a ré ter sido a pretensão atingida pela prescrição e defende a regularidade dos valores praticados. Narra que o contrato que antes vigorava foi alterado para atingir todos os beneficiários, ativos e inativos, segundo modelo de seguro empresarial, fixados os prêmios de acordo com a faixa etária do beneficiário. Argumenta, ainda, que os diversos reajustes impugnados não se revestem de ilicitude, vez que obedientes à lei e ao contrato. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Busca o autor compelir a requerida a preservar a vigência do contrato de seguro saúde nos moldes em que vigorava até outubro de 2009, por força do que dispõe o artigo 31 da Lei nº 9.656/98, afastados os reajustes por faixa etária e sinistralidade, mantidos apenas aqueles autorizados pela Agência Nacional de Saúde. Também a condená-la a restituir-lhe os valores cobrados a maior.



Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ter se dado alteração do contrato celebrado com a ex-empregadora do autor, nele incluídos todos os empregados, ativos e inativos. Os reajustes praticados obedecem a lei e contrato e devem ser preservados.

II.Há nos autos elementos suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.O prazo prescricional aplicável aos contratos de seguro saúde é aquele geral ? decenal, uma vez que as relações decorrentes de seguro saúde estão excluídas da incidência do regramento securitário constante do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):
 ?aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.?
Com tais considerações, vejo que o prazo prescricional decenal teve início na data em que o autor tomou conhecimento da modificação contratual ? outubro de 2009. Desde então até o ajuizamento da ação ? 20/01/2012 ? decorreram pouco mais de trinta meses, longe, portanto, de se aperfeiçoar o prazo prescricional. 

IV.No mais, tomo em consideração que a previsão constante do artigo 31 da Lei nº 9.656/98 tem por objetivo assegurar a ex-funcionário aposentado, que contribuiu por longo período para plano de saúde coletivo, a manutenção no contrato estipulado pela ex-empregadora, para preservá-lo de ter de se submeter a contratos novos, em que valores sabidamente elevados são praticados, especialmente diante da idade mais avançada daqueles que se aposentam. 
Não é demais ponderar que a previsão encontra também justificativa no fato de que a Lei nº 9.656/98 e as normas administrativas da Agência Nacional da Saúde regulam de modo diverso os contratos individuais e os coletivos no que se refere a carências, coberturas, reajustes, doenças pré-existentes, circunstâncias que alteram os parâmetros econômicos do contrato e, portanto, o valor da contraprestação mensal, menor nos contratos coletivos.


Ademais, nos contratos coletivos, estabelece-se regime de colaboração mútua entre os beneficiários, de forma a se equilibrarem os cálculos atuariais em consideração à menor sinistralidade dos mais jovens frente àquela mais elevada dos mais idosos. Esta a razão pela qual a lei prevê a manutenção do aposentado no mesmo plano coletivo, junto com os funcionários ativos, de forma a diluir os custos.
Contudo, diferentemente do que parece entender o autor, não decorre de referida previsão legal ? o artigo 31 da Lei nº 9.656/98 ? direito adquirido dos aposentados por determinado plano, aquele que estava em vigor ao tempo da aposentadoria ou do desligamento da empresa, ou a determinado valor de contraprestação.
O que a lei assegura ao ex-empregado aposentado é a manutenção no mesmo plano coletivo de saúde contratado em favor dos empregados ativos, seja ele qual for. Por isso é que, se e quando a ex-empregadora muda de operadora ou, por qualquer modo, altera o contrato originalmente celebrado, o ex-empregado, como o autor, tem direito a integrar o novo ajuste, mantendo-se agregado ao grupo. Não tem direito, porém, a preservar para si o contrato anterior, agora inexistente.
Em outras e breves palavras: o empregado aposentado tem direito a ser incluído no plano de saúde idêntico àquele contratado para os empregados ativos, tanto no que se refere a benefícios quanto aos custos, com a única diferença de que, no caso do aposentado, ele arca com o pagamento integral da contraprestação. Cabe ao aposentado, como o autor, optar entre a adesão ou não ao contrato. 
Por fim e como já ressaltado, não estão os contratos de seguro saúde ou plano de saúde coletivos sujeitos aos limites estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde no que se refere aos reajustes periódicos, inexistente no relato inaugural e nos documentos trazidos com a peça que as variações de valor da contraprestação mensal estejam relacionadas à idade do autor.

V.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e REVOGO A TUTELA ANTECIPADA. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Claudia de Lima Menge
                                 Juíza de Direito



D A T A 

Em 22 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
