

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001045-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Yoko Fujiwara
Requerido:José Raimundo Assunção de Azevedo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Segundo a inicial, a autora conduzia seu veículo e pretendia ingressar no estacionamento do supermercado Extra - Jaguaré. Na entrada do estacionamento, há um sistema com cancela que é acionado após a emissão de ticket. Relata a autora que apertou o botão do aparelho e o ticket saiu. Contudo, a cancela não abriu. A seguir, apertou o botão solicitando a presença de funcionário do estacionamento e ficou aguardando no interior do veículo. Nesse momento, o réu José Raimundo, que estava em um dos carros que aguardavam na fila para ingressar no mesmo estacionamento, saiu do veículo e foi em direção à cancela. De forma irritada e agressiva, José Raimundo teria abordado a autora, questionando o motivo da demora. A autora então reagiu de forma ríspida e afirmou que não era ?burra?. José Raimundo começou a xingá-la de ?biscate?, ?vaca? e ?filha da puta?. Em seguida, desferiu um soco em seu rosto. O réu voltou então para seu carro e fugiu do local. 
Em defesa, o corréu José Raimundo afirma que saiu de seu carro com a intenção de ajudar o condutor do veículo que não conseguia ingressar no estacionamento. Ao chegar, deparou-se com a autora que estava muito irritada e usando seu telefone celular. Ao seu prontificar a ajudá-la, a autora passou a ofendê-lo verbalmente, perguntando ao réu se ele achava que ela era burra e, a seguir, começou a xingá-lo de ?viado? e ?baiano filha da puta?. Ato contínuo, ao tentar sair de seu veículo, a autora bateu seu rosto na porta do veículo e na mão do réu. Como a autora ameaçava chamar a polícia e estando o réu com o licenciamento do veículo pendente, resolveu deixar o local.

Inicialmente, reconheço a presença da excludente ?culpa exclusiva de terceiro?, capaz de afastar a responsabilidade das corrés ?SMT - Parqueamento e Estacionamentos Ltda?. e Companhia Brasileira de Distribuição?, já que ausente o nexo causal. O dever de segurança assumido pelas rés ao oferecer serviço de estacionamento aos clientes do supermercado não abrange e nem poderia abranger a atitude tresloucada de um cliente que resolve agredir outro cliente. Daí porque, embora a responsabilidade das rés seja objetiva, em relação a defeitos decorrentes dos serviços prestados e em razão do risco da atividade, verifica-se a presença da excludente de responsabilidade prevista no inciso II do §3º do artigo 14 da Lei 8.078/90. 

Ora, a agressão entre clientes na fila não se insere no âmbito de risco normal inerente à atividade de prestação de serviços de estacionamento. Trata-se, destarte, de fato de terceiro, por si suficiente a ocasionar o dano, de caráter imprevisível e inevitável, e por isso equiparado ao caso fortuito e a força maior. Fica excluído, portanto, o nexo causal entre a prestação do serviço e o dano, inexistindo, por conseguinte, o dever de indenizar.

Se em relação aos réus ?SMT - Parqueamento e Estacionamentos Ltda?. e Companhia Brasileira de Distribuição? o pedido é improcedente, em relação ao corréu José Raimundo a pretensão é parcialmente procedente.

A prova colacionada nestes autos demonstrou, de forma clara, que o réu desferiu um soco no rosto da autora, após discussão por motivo fútil, enquanto aguardavam a abertura de cancela de estacionamento de um supermercado.

O vídeo apresentado pela corré ?SMT ? Parqueamento e Estacionamentos Ltda.? já seria suficiente para comprovar a agressão. Mas o conjunto probatório ainda foi completado por testemunha presencial e imparcial, que desconhecia as partes e que também aguardava na mesma fila para ingressar no estacionamento, no veículo logo atrás do veículo da autora. 

Em audiência as partes assistiram ao vídeo gravado no CD anexado às fls. 128. 

No vídeo, fica claro o momento em que José Raimundo se aproxima do veículo da autora. É possível perceber que são trocadas palavras entre ele e a autora. José Raimundo inicia o trajeto de volta a seu carro, mas se arrepende, volta e, sem dar chance de defesa à autora, desfere com o braço direito um soco no lado esquerdo do seu rosto. No mesmo momento, o carro da autora faz um movimento, como se tivesse ?morrido?, informação que foi confirmada pela autora em depoimento pessoal: atingida pelo soco, a autora perdeu o controle do veículo deixando o motor ?morrer?.

Logo a seguir, ainda segundo foi possível verificar no vídeo, a autora sai do carro e é possível ver a imagem de outro homem. O vídeo então termina.

Em seu depoimento pessoal, a autora confirmou a versão narrada na inicial, afirmando que o réu chegou perto de seu veículo, de maneira impaciente e agressiva. A autora disse que já havia solicitado a presença de funcionário do estacionamento e perguntou a ele se ele achava que ela era burra. Então, a seguir, o réu começou a proferir xingamentos, que foram retrucados pela autora. O réu se retirou, voltou e desferiu um soco em seu rosto. O carro ?morreu?. Ao sair do carro e afirmar que chamaria a polícia, o réu fugiu do local. 

Em seu depoimento pessoal, o réu José Raimundo afirmou ter ido até a cancela do estacionamento com o intuito de ajudar o condutor do veículo. Contudo, foi recebido de forma agressiva pela autora que proferiu xingamentos. Negou ter proferido xingamentos e ter desferido um soco no rosto da autora. Mostrou-se indignado. Disse que saiu do local porque a documentação de seu veículo estava irregular. 

A testemunha João estava no veículo posicionado logo atrás do veículo da autora e afirmou ter visto o momento em que o réu se aproximou da cancela. Disse que o réu, ao se aproximar, já proferia xingamentos (?vagabunda e prostituta?) e demonstrava estar muito nervoso. A seguir, não soube dizer o que foi que a autora disse ao réu, mas quando ele já vinha voltando, retornou ao carro da autora e deu um soco no rosto dela. A testemunha contou que chegou a sair do carro, e que teve vontade de agredir o réu, porque qualificou o seu o ato como covardia.  O réu então voltou para seu carro e fugiu do local. 

Durante a instrução, não se demonstrou a prática de qualquer ato pela autora que justificasse a reação do réu. As partes discutiram por motivo fútil, insignificante, sem importância. A autora e o réu estavam impacientes com o fato de que a cancela não havia aberto. Contudo, não havia motivo algum para que o réu saísse de seu carro, a não ser que pretendesse tirar satisfação com a motorista do veículo, acreditando que fosse ela a causadora do problema. A troca de xingamentos por motivo insignificante jamais poderia servir de justificativa para a agressão física sorrateira e covarde.

A autora estava sentada dentro de seu veículo e foi surpreendida pelo réu, que a atingiu de repente e por trás, conforme claramente se viu no vídeo. Não teve como se defender ou reagir. Foi agredida em local público e na presença de outras pessoas, o que certamente lhe causou constrangimentos. A agressão provocou lesão leve (fls. 18) e deixou marcas em seu rosto (fls. 21/24). 
Evidente que a agressão perpetrada pelo réu gera direito à indenização por dano moral. No caso, a conduta do réu causou à autora dor física e psíquica, vexame, sofrimento e humilhação, capaz de interferir no comportamento psicológico do indivíduo, causando aflições, angústia e desequilíbrio, atingindo sua integridade física e moral, componentes de sua esfera íntima, os quais se encontram protegidos no art. 5º, inciso X, da Constituição Federal.

Nesse sentido:

?Indenização por danos morais - A agressão física praticada contra a mulher caracteriza ato ilícito e enseja, quando provoca lesões corporais leves, indenização por dano moral, notadamente quando o rosto feminino estampa as marcas da violência e da humilhação [arts 186 e 949, do CC, de 2002 e 5o, V e X, da Constituição Federal] - Provimento, em parte, do recurso do ofensor, para reduzir o quantum arbitrado, prejudicado o adesivo, interposto pela vítima?. (Apelação N° 330.227.4/2-00, Des. Relator Enio Santarelli Zuliani, TJ/SP, 28/06/2007).


No arbitramento da indenização, segundo os ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. 

Sopesados os argumentos expostos, considerando a natureza das lesões (leves), o local e a forma como os fatos ocorreram, razoável a fixação de indenização da quantia de R$7.000,00.  A quantia é suficiente para indenizar a autora pelo sofrimento experimentado, não se prestando, contudo, a enriquecê-la sem motivo. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação às empresas ?SMT - Parqueamento e Estacionamentos Ltda?. e Companhia Brasileira de Distribuição? porque configurada culpa exclusiva de terceiro. Em relação ao corréu José Raimundo Assunção de Azevedo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENÁ-LO ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora da quantia de R$7.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (dezembro de 2010), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 340,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
