

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001216-04.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eudes Inácio da Silva, CPF 179.568.114-49
Advogado:Cleide Aparecida Costa Vale, OAB 90040/SP (PAJ)
Requerido:Banco CSF S/A Cartão Carrefour/Banco Carrefour
Preposto:Amanda Benatti Terahata, RG 42.673.992-9
Advogado:Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani, OAB 254338/SP
Data da audiência:04/06/2012 às 14:30h




Aos 04 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigio o demandado declara cancelado, sem nenhum onus para o autor, o cartão de credito nº 4061.6810.8630.0113, comprometendo-se ainda a pagar ao autor a quantia de R$ 360,00, até o dia 26 de junho de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor , junto ao  Banco Bradesco, agência  0055, conta-poupança 1024798-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
