

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0001759-39.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Duo Reserva Construtora e Incorporadora SPE Ltda
Requerido:Alexsandra Silva Dias ME


Vistos.


DUO RESERVA CONSTRUTORA E INCORPORADORA SPE LTDA. propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e sustação definitiva de protesto em face de ALEXSANDRA SILVA DIAS ? ME (?Multimáquinas?), alegando que: a) em 13/01/2013, foi surpreendida pelo apontamento de protesto de duplicata mercantil no valor de R$ 2.953,39; b) ajuizou demanda cautelar e obteve, liminarmente, a sustação do protesto; c) o título não tem lastro (relação subjacente; causa lícita); d) serviços vêm sendo executados pela empresa ?Inova?; e) a ré apenas forneceu mão-de-obra para a execução de furos em viga (pedido de compra n. 102, de 17/09/2012); f) jamais aceitou a duplicata; g) a ré foi negligente e causou-lhe dano moral. Em suma, quer ver pronunciada a inexistência do débito/inexigibilidade do título, com sustação definitiva do protesto e condenação da ré ao pagamento de indenização (R$ 10.000,00) e verba sucumbencial.
A microempresa defendeu-se sob os seguintes fundamentos: a) certamente houve prestação de serviços à autora; b) Rodrigo, seu representante, foi contratado verbalmente para a montagem dos balancins pelo Engenheiro Celso (funcionário da própria autora) e pela ?Lucsolo? (responsável apenas pela locação dos balancins); c) e-mail transmitido pelo Engenheiro Itamar, da ?Lucsolo? demonstra a contratação; d) a montagem consistiu praticamente em um todo e foi realizada por sua equipe; e) é digno e justo que a Duo lhe pague o valor despendido; f) seus funcionários sempre tiveram acesso livre à obra; g) a duplicata mercantil é válida e independe de aceite; h) a tese da autora não se sustenta; i) o art. 333, I, do Código de Processo Civil merece lembrança; j) não houve ato ilícito; k) não tem que pagar indenização qualquer. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 69/74).
Réplica a fls. 106 e seguintes.
Temos em apenso os autos da ação cautelar de sustação de protesto, nos quais a liminar foi condicionada à prestação de caução em dinheiro (valor da duplicata mercantil por indicação). Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procedem em parte as ações cautelar e principal.
Como se vê de fls. 12 do apenso, a ré sacou duplicata mercantil em desfavor da autora. Duplicata mercantil é título representativo de compra e venda. Na medida em que a microempresa afirma que prestou serviços à Duo Reserva (fls. 70, antepenúltimo parágrafo; fls. 71, penúltimo parágrafo), já de início se verifica a irregularidade do título causal sacado. Motivo: não existiu compra e venda!
Não bastasse isso, que por si só autorizaria a declaração de inexigibilidade do valor grafado no título, ainda temos a absoluta falta de documentos necessários ao saque (legítimo) de duplicata mercantil.
Há poucos dias, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assentou: duplicata mercantil não aceita é exigível quando acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou (Apelação n. 3004521-30.2007.8.26.0506, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 18/04/2013, rel. Desembargador RÔMOLO RUSSO).
Pergunta-se: onde estão os documentos comprobatórios disso tudo? Resposta: não foram trazidos pela sacadora (atenção máxima para fls. 79 e seguintes).
A higidez financeira da sacada e sua seriedade de propósito podem ser aferidas pelo fato de ter prestado caução em dinheiro sem titubear (v. fls. 28 e 31/32 ? apenso).
Dano moral é capítulo à parte.
Pessoas jurídicas podem amargar dano moral. Contudo, tal só ocorre quando sofrem arranhão em sua honra objetiva (imagem). Na medida em que o protesto foi sustado por liminar judicial (apenso), descabe falar em arranhão ao patrimônio ideal da Duo Reserva.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL, declaro a inexigibilidade do valor expresso na duplicata mercantil, ordeno sustação definitiva do protesto e determino que, logo após o trânsito em julgado: a) se oficie mais uma vez ao 4º Tabelionato, para sustação definitiva; b) se expeça mandado de levantamento em prol da autora (caução; restituição).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.
