

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001302-17.2012.8.26.0011
Requerente:Dominique Puzzi Ferreira Brandão
Requerido:Feel Academia de Ginástica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A discussão se restringe à devolução do valor de um dos doze cheques, pós-datado, que fora compensado a mais no início do contrato, por engano da ré. Tal fato veio documentado a fls. 35 e não é negado na contestação de fls. 37/38.
Com razão à autora, em parte, uma vez que utilizou os serviços da ré por 08 (oito) meses e 08 (oito) dias  rescisão contratual em 15 de outubro de 2011 (fls. 42) , incabível a devolução de apenas três cheques, tal como ocorreu (relativos a novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012).
Objetivamente, a lide persiste por conta de 16 (dezesseis) dias de serviço não utilizados pela autora  de 16 a 31 de outubro de 2011.
Assim, devida a devolução parcial do valor do cheque depositado a mais pela ré (o quarto cheque, como referido pela autora na inicial), proporcional a 16/31, abatido ainda em favor da ré o percentual de 30% (trinta por cento) a título de multa rescisória, tal como previsto contratualmente e já calculado sobre os outrs três cheques devolvidos, contra o que a autora não se insurgiu, como se depreende dos autos. 
   Pelo que: R$ 85,00 x 16/31  30% = R$ 30,71 (trinta reais e setenta e um centavos), valor devido pela ré.
Ausentes danos morais na espécie, visto tratar-se de simples discussão sobre rescisão contratual, a própria autora tendo afirmado que o depósito antecipado de um dos cheques não lhe trouxe sequer transtorno no decorrer do contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Dominique Puzzi Ferreira Brandão ajuizou contra Feel Academia de Ginástica e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 30,71 (trinta reais e setenta e um centavos).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
