

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001395-63.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Giovani Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Aos 11 de maio de 2011 às 14:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do réu, João Feu Ribeiro  RG 11.955.363-6, acompanhado de advogada, Dra. Carina Pires de Souza  OAB/SP 219929, a qual requereu prazo para juntada de substabelecimento, tendo sido deferido pela MM. Juíza o prazo de 5 dias.   Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Antonio Milton Jolvino  OAB/SP 158460, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor salienta que não houve qualquer renovação do empréstimo, que este era descontado normalmente em folha de pagamento e que, no mês de outubro de 2009, por um equivoco do réu, houve um desconto a maior na folha de pagamento e o desconto do valor do empréstimo da conta. No mesmo dia em que houve os descontos, o autor foi ao Banco, sendo que a pessoa que o atendeu comprometeu-se a fazer o estorno imediatamente, o que ocorreu apenas 6 dias depois. O preposto afirma que o desconto em duplicidade deve ter decorrido por força de uma renovação do empréstimo e porque, assim, não houve tempo hábil para se cancelar o débito em conta. Além disso, o Banco, para fazer o estorno, aguarda a confirmação do débito na folha de pagamento. O autor reafirma que   o débito sempre foi feito em folha de pagamento. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, e na especie, verifica-se que houve evidente falha na prestação do serviço por parte do réu ao autor, pela qual este merece ser indenizado. Como se vê da contestação, é incontroverso que o débito do valor do empréstimo se deu em duplicidade, tendo sido descontado indevidamente da conta corrente do autor, a despeito de já debitado, inclusive com valor superior ao da prestação, da folha de pagamento do autor. Tais alegações também se confirmam pelos documentos de fls. 12 e 13. Por outro lado, o documento de fls. 13 confirma que, uma vez que o autor já estava usando o limite do cheque especial e houve ainda o débito dos R$468,01, indevidamente, o autor acabou tendo devolvido um cheque no valor de R$134,92. Ora, justificativa alguma há para que o Banco tenha feito o desconto em duplicidade sendo que o Banco não nega que a parcela do empréstimo objeto de discussão era sempre descontado em folha de pagamento do autor.  A falha do Banco agravou-se com o fato de que demorou 6 dias para fazer o estorno do valor indevidamente debitado, demora esta que acabou ocasionando também a devolução do cheque atrapalhou as finanças do autor. Não se pode acobertar a conduta do Banco de querer se garantir indevidamente por todos os lados, aguardando a confirmação do débito em folha para apenas depois fazer o estorno. Afinal, o contratado era o débito em folha e apenas se este não ocorresse é que poderia buscar outras formas de desconto do autor, sendo ilicito o fato de ter feito esse desconto antes mesmo de saber se o desconto em folha (que a ré não nega que sempre se efetivou regularmente inclusive naquele mês) se efetivaria. Não se pode olvidar de que da conduta do réu decorreram para o autor danos de ordem moral, pelos quais este merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Levando em conta tais elementos, a gravidade da conduta do réu (que, além de ter feito o desconto indevido em conta, demorou a fazer o estorno) e, em contrapartida, que o autor teve dias antes outro cheque devolvido por culpa sua, evidenciando que não se tratou de fato nunca antes ocorrido aquele que lhe trouxe os danos morais, fixo o valor da indenização a tal titulo em R$2000,00. Por fim, observo que o desconto a maior foi de R$503,86 (posto que foi esse o valor debitado na folha de pagamento, enquanto o valor correto da prestação era aquele de R$468,01, o que o réu não contesta, e que o estorno foi de valor de R$501,12, o réu deve ser condenado a restituir ao autor a diferença de R$2,74, com os acréscimos de lei. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor a diferença de R$2,74, corrigida monetariamente a partir de outubro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e  a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
