

SENTENÇA

Processo:0001667-32.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:FLAVIA FRANCISCA ANACLETO
Requerido:Banco Itaucard S/A
 
                    C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi





Vistos.

FLÁVIA FRANCISCA ANACLETO moveu AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO ITAUCRED S/A objetivando declaração de i9nexistência de débito, cancelamento de restrição creditícia e indenização por dano moral.
Deu à causa o valor de R$ 26.230,00 e juntou os documentos de fls. 8/16.
A fls. 18 a modificação, ?ex officio?, do valor da causa para R$ 10.000,00 e deferiu a antecipação da tutela quanto à restrição creditícia.
Contestação a fls. 25/32 pugnando pela improcedência do pedido informando que a Autora é possuidora de cartão de crédito com uso regular, pagamento de fatura e refinanciamento de dívida, com pagamento parcelado sendo cumprido normalmente.
Réplica a fls. 62/65.

É o relatório do essencial.

D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
A análise das informações trazidas ao processo permitem o convencimento de que as alegações da Autora não se mostram plausíveis eis que os documentos que acompanharam a contestação mostram a utilização do cartão de crédito, a realização de alguns pagamentos, tais como os noticiados a fls. 33, isso sem contar que inúmeras despesas foram realizadas em Embu/SP, local de residência da Autora. Até mesmo a realização de um acordo para pagamento parcelado foi informado e todo esse contexto não se ajusta à conduta padrão de qualquer estelionatário, circunstância inclusive observada na outra ação proposta pela Autora e pertinente a restrição creditícia diversa, consoante se observa a fls. 66.
Embora se reconheça que o Réu poderia trazer aos autos outras informações, embora não manifestasse interesse nesse sentido (fls. 69), o conjunto probatório não permite o reconhecimento da inexistência de débito, não se podendo cogitar de cerceamento da atividade probatória vez que a prova oral não se presta a tais esclarecimentos.
Observo, alfim, que o documento de fls. 34 menciona a existência de conta corrente na agência 8576 Vila Gertrude, conta corrente 00595-6, em nome da Autora, servindo como fonte do parcelamento do débito em doze vezes, sendo que três delas foram pagas, situação que mais reforça o entendimento expendido nesta decisão.
Com supedâneo no exposto e no que mais dos autos consta julgo improcedente o pedido e revogo a medida antecipatória de tutela.
Deixo de condenar a Autora nas verbas decorrentes da sucumbência em razão de ser beneficiária da Justiça Gratuita. Condeno-a no pagamento dos honorários advocatícios dos patronos do Réu, arbitrados, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil em R$ 600,00, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 14 de setembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em 14 de setembro de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
