

Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001945-07.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CARLOS EDUARDO COUTO PEREIRA
Requerido:MCO Holiday Club Negócios Turísticos Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (fls. 22, citação realizada via correio, com Aviso de Recebimento positivo, fls. 21), e a revelia surte seus efeitos nestes autos somente quanto à dinâmica da contratação entre as partes, já que para a indenização por dano moral, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão do Autor, como será visto a seguir (ressalva possível à luz do disposto na parte final do art. 20 do Código de Processo Civil).
Presumem-se verdadeiras, assim, as alegações do Autor, de que, em relação de consumo, a Ré prevaleceu-se de fraqueza do consumidor para impingir produtos e serviços que, inicialmente, disse ser gratuitos e que, ao final, em verdade eram pagos (e inclusive eram caros). Assim fazendo, infringiu a Ré o disposto no art. 51, IV, XI, XV e parágrafo 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, sendo nulo o contrato e cabendo, de fato, a reposição ao estado anterior à contratação (como pretendido pelo Autor).
A questão, ademais, não é nova.
Por comungar integralmente do entendimento nela consubstanciado, permito-me transcrever sentença do Mm. Juiz de Direito, Dr. Rogério Marrone de Castro Sampaio, nos autos do processo 0071250-70.2012.8.26.0100 (Procedimento Ordinário, 27ª Vara Cível Central da Comarca da Capital): " A presente ação tem por gênese a celebração de contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, envolvendo relação complexa.Por intermédio desse negócio jurídico oneroso os autores tornaram-se sócios de clube de férias administrado pela ré. Com isso, passariam a ter direito a vantagens relacionadas a turismo em entidades credenciadas ao clube. Já o objeto do litígio centra-se na aferição da violação positiva de contrato por parte da ré, que não teria proporcionado aos autores informação precisa acerca de todas as condições contratuais no momento do aperfeiçoamento do contrato. Evidente que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, a ré, ao ofertar produtos assume a posição de fornecedora e os autores, destinatários finais deles, a de consumidores. Por conseqüência, os autores estão protegidos de cláusulas contratuais e práticas abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV). Presume-se como exagerada a vantagem que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual' (§1º, II, do referido dispositivo legal). Da mesma forma, está a fornecedora obrigada a prestar ampla informação ao consumidor das exatas condições contratuais, hipótese em que se sobressai o dever anexo de informação, também integrante do princípio da boa-fé objetiva. Com este quadro jurídico e examinados os elementos de convicção proporcionados pela prova documental, não há como recusar ter a ré violado positivamente o contrato, deixando de proporcionar aos autores informações precisas acerca de parte determinante da regulamentação ditada no contrato de adesão entabulado. Depois de insistente oferta do seu produto e dos seus serviços, com a promessa inicial de inúmeras vantagens, inclusive agregadas ao objeto principal do contrato, os autores foram convencidos a aderir a condições contratuais pré-estabelecidas em instrumento padronizado que não continha, até em razão da complexidade da operação, grande parte da regulamentação dos serviços e das vantagens ligadas ao clube de turismo do qual passaram a ser sócios. Também é absolutamente verossímil a alegação dos autores de que as condições gerais do contrato, justamente materializadoras das obrigações assumidas pela ré, não foram exibidas ou entregues no momento do aperfeiçoamento do contrato. Nesses casos, não bastasse a frequência com o que tal postura se evidencia na prática, a volumosa quantidade de demandas ajuizadas contra a ré envolvendo a mesma natureza de litígio é indicativa do desrespeito ao dever de informação (fls. 45/76). Vale realçar, inclusive, que a ré em sua contestação defendeu como ponto central da operação entabulada o compartilhamento no tempo de meios de hospedagem e turismo, ao que se denomina doutrinariamente de "time sharing", espécie moderna de condomínio sobre determinadas edificações. No entanto, no instrumento contratual por ela elaborado, sequer se infere essa modalidade negocial, mas sim a adesão ao clube proporcionando aos sócios vantagens e serviços ligados ao turismo. Em suma, tem-se por caracterizada falta de informação mínima acerca das condições contratuais. A violação manifesta do dever de informação, essencial, como dito, nas relações de consumo, acabou por legitimar o pedido de resolução deduzido pelos autores. Prestigia-se o princípio da boa-fé objetiva. De rigor, portanto, a declaração de resolução do contrato. Como consequência, tem os autores o automático direito à devolução dos valores efetivamente pagos à ré, sem qualquer desconto, visto não se tratar de resilição por arrependimento."

Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. 
"Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há prova de mácula a direito de personalidade do Autor que não seja aquela inerente ao aborrecimento decorrente do defeito da contratação. A questão entre as partes resolve-se, portanto, na esfera contratual, sem fixação de indenização ao Autor.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para resolver o contrato celebrado entre as partes (contrato nº 511-20225) e para condenar a Ré a devolver ao Autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde abril de 2014 e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (junho de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo, 31 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
