

Reclamação:001.02.001793-7 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Cláudio Konopka
Requerido:Jocil Indústria e Comércio Ltda e outros




CLAUDIO KONOPKA propôs a presente AÇÃO em face de JOCIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., PEGERAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE ALUMÍNIO LTDA. - ME e RODINATO  INDÚSTRIA, COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE FERRAGENS LTDA. alegando ser titular do direito de patente de modelo de utilidade conforme descrito na petição inicial com referência às "disposições introduzidas em articulação projetante para janelas e esquadrias de alumínio". Assevera que as rés desrespeitaram o direito do autor ao utilizar o referido modelo sem sua autorização, razão pela qual requer a procedência da demanda para condenar as rés a se absterem de utilizar o modelo do autor e a pagarem os danos materiais e morais causados pela indevida utilização. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 24/105.
A ré  Jocil Industria e Comércio Ltda apresentou contestação a fls. 150/167, alegando que não feriu o direito do autor, uma vez que quando da apresentação do modelo, já existia domínio da técnica e que portanto seria nula a patente concedida ao autor, pelo que pleiteia a improcedência da demanda. 
A ré  Rodinato  Indústria, Comércio e Representação de Ferragens Ltda apresentou contestação a fls. 183/196, alegando, em síntese, que cessou voluntariamente de utilizar o modelo que o autor alega ter direito e que o referido modelo já estava incorporado no estado da técnica, tendo também pleiteado a improcedência da demanda. 
A ré Pegeral Indústria e Comércio de Artefatos de Alumínio Ltda, apresentou contestação a fls. 244/247, alegando, igualmente, que o modelo mencionado na petição inicial já estava compreendido no estado da técnica quando o autor o apresentou para ser patenteado. Com esses fundamentos, pleiteou a improcedência da demanda. 
 O autor apresentou manifestação às contestações a fls. 256/263, refutando as alegações das contestações e reiterando os termos da petição inicial. 
O laudo pericial foi encartado às fls. 395/431, com os esclarecimentos apresentados a fls. 455/456; 475/478; 535/537 e 563/582 .
O autor apresentou alegações finais a fls. 499/500, pugnando pela procedência da demanda. 
A Ré Rodinato apresentou alegações finais a fls. 492/496, pugnando pela improcedência da demanda. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é procedente. 
Os documentos juntados pelo autor à petição inicial, demonstram que ele é titular do modelo de utilidade descrito na petição inicial, tendo o INPI emitido a necessária patente de modelo de utilidade, cuja validade era de sete anos contados de 24/08/99, ou seja, até 24/08/2006, sendo certo que o requerimento do autor foi depositado em 15/09/1989. 
As rés alegam que a carta patente concedida ao autor seria nula porque quando do depósito do requerimento, o modelo já estaria incorporado ao estado da técnica, de maneira que o INPI não poderia ter concedido a carta patente. 
Todavia, a perícia encartada aos autos demonstrou claramente que o modelo de utilidade concebido pelo autor não estava incorporado ao estado da técnica. 
A perita, nos esclarecimentos determinados por esse Magistrado e prestados a fls. 563/582, claramente demonstra que houve contrafação e que o modelo criado pelo autor não estava incorporado ao estado da técnica. 
A detida e meticulosa análise dos catálogos juntados nas contestações, feita pela perita, denota que quando da apresentação do modelo, não existia a técnica criada pelo autor e que os catálogos apresentados têm data posterior ao requerimento do autor ou são imprestáveis para a prova porque não contêm data. Desta forma, há de se afastar a alegação das rés quanto à incorporação ao estado da técnica antes do requerimento do autor. 
Ante o exposto, sob qualquer ângulo que se aprecie a questão, torna-se certo que a procedência da demanda é medida de rigor. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar as rés a pagar ao autor os danos materiais que sofreu em razão do uso indevido de seu modelo de utilidade, devendo a sentença ser liquidada por arbitramento.  Com relação aos danos morais, observado o critério da razoabilidade, da proporcionalidade e da intensidade da culpa das rés, fixo em R$ 50.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a partir da data da citação. Com relação à proibição de utilização do modelo do autor, tendo em vista que a patente tinha validade até 24/08/06, o pedido restou prejudicado. Condeno as rés no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizado. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
