

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Thais Jurema Silva
:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, na qual alega a autora, resumidamente, que sofreu danos, pois foi impedida de embarcar em vôo agendado para às 6:26 horas, alegando que chegou na fila do check in às 5:59 horas. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito do serviço não restou bem demonstrado.

Com efeito, é fato público e notório que, em vôos domésticos, o passageiro deve chegar com antecedência mínima de uma hora na fila do check in, junto ao aeroporto.

 Mesmo que a autora, advogada, desconhecesse tal circunstância, ao adquirir a passagem pela Internet, tinha a obrigação de ler, no site da ré, as condições a seguir para embarque no dia do vôo.

 Nesta esteira, verifica-se que a negativa de seu embarque, salvo melhor juízo, foi justa, pois chegou à fila do check in com menos de meia hora de antecedência, sendo sua a exclusiva culpa pelo dano suportado.  

 Por isso, salvo melhor juízo, o julgamento de improcedência da demanda é medida mais adequada ao caso em julgamento.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 385,36. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Retifique-se o polo passivo da demanda, incluindo-se VRG LINHAS AÉREAS INTELIGENTES e excluindo-se GOL LINHAS AÉREAS. 

 P.R.I.

 São Paulo, 12 de junho de 2012
