

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001903-86.2013.8.26.0011
Requerente:Niara de Alencar Coelho, CPF 330.336.788-40
Adv. Dativo:Paulo Reis de Arruda Alves, OAB/SP 221724
Requerido:Decathlon (Iguasport Ltda), CNPJ 02.314.041/0001-88
Adv.:Alexandre Anthero Padovani OAB 295776/SP
Data da audiência:17/04/2013 às 15:30h

Aos 17 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da autora (nome: Rosana Alves Ramos, RG 24593862). Os depoimentos ficaram registrados em gravação. As partes não têm outras provas a produzir.
Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização por danos materiais, alegando a autora que utilizou o estacionamento da ré para guardar seu veículo, enquanto realizava compras no estabelecimento comercial. Quando retornou, notou que o carro havia sido ?arrombado? e que diversos bens haviam sido subtraídos. Solicitou à ré o ressarcimento dos danos experimentados, mas apenas o valor do conserto da fechadura foi pago (R$712,09). A ré, em defesa, afirmou a ausência de responsabilidade e a falta de prova de que os bens estavam no interior do veículo. Além disso, arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e ativa. A autora é parte ilegítima para reclamar o ressarcimento dos valores relativos ao notebook subtraído, que pertencia à empresa em que trabalha (fls. 30), única titular do direito de reclamar o ressarcimento do prejuízo patrimonial experimentado. A ré é parte legitima para figurar no polo passivo desta demanda que tem por objeto o ressarcimento do valor dos bens subtraídos do interior do veículo da autora que estava no estacionamento da ré. O pedido é parcialmente procedente. A ré atua como prestadora de serviços e fornecedora de produtos, sendo a autora consumidor final desses serviços e produtos. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico da autora. Dessa maneira, cabia à ré a prova de que o furto dos objetos e os danos causados no veículo da autora não ocorreram em seu estacionamento. Porém, ela não se desincumbiu desse seu ônus. Diga-se, aliás, que o ressarcimento já realizado pela ré do valor do conserto da fechadura do veículo é reconhecimento inequívoco de que o evento ocorreu em seu estacionamento. A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento. A facilidade de acomodação dos automóveis é um dos fatores que estimulam os consumidores a optarem por esse supermercado, em detrimento de outros estabelecimentos comerciais do mesmo ramo, que os obriguem a estacionar em locais particulares ou na rua. Ao implementar facilidades, com vistas a aumentar a clientela ? auferindo mais lucros com isso ? a ré deve, necessariamente, se responsabilizar pela segurança dessa mesma clientela e por eventuais danos por ela sofridos. Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Dessa forma, diante da má prestação dos serviços de guarda e vigilância, a ré deve responder pelos prejuízos suportados pela autora, sendo de todo descabida a excludente de caso fortuito e força maior. No mesmo entendimento, confiram-se os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Prestação de serviços. Indenização. Furto de veículo em estacionamento de shopping. Certas a relação de consumo entre a autora e o shopping center-réu, tanto quanto a hipossuficiência dela, tem-se típico caso de facilitação da defesa com a inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII). Incumbia ao réu a demonstração de que a consumidora não ingressara no estacionamento com o veículo. Como não cuidou de fazer essa prova, fica reconhecido o alegado furto, a resultar na condenação ao pagamento de indenização (STJ, súmula 130)?. (TJSP, AP. nº 972.261-0/0, Relator Celso Pimentel, j. 20/06/06). ?Bem móvel ? Furto de veículo ? Estacionamento de supermercado ? Culpa do estabelecimento presumida ? Dever de vigilância ? Indenização devida. É presumida a culpa do supermercado pelo furto de veículo deixado em seu estacionamento, pois a gratuidade do serviço não afasta o dever de vigilância, cabendo ao estacionamento zelar pela incolumidade dos bens ali deixados, protegendo-os contra furto, colisão ou qualquer outros danos?. (TJSP, Ap. nº 980.331.00/6, Relator Emanuel Oliveira, j. 03/10/07). Quanto aos prejuízos materiais da autora, os aparelhos foram descritos e acompanhados de orçamentos. Contudo, apenas os bens de propriedade da autora comportam ressarcimento. O notebook pertencia à empregadora da autora. Daí porque não é possível ressarcir a autora desses valores, pena de desrespeito ao artigo 884 do Código Civil.  Também é necessário excluir um dos óculos de sol reclamados, seja porque a autora não era proprietária do bem, seja porque sua testemunha afirmou que a autora deu falta de apenas um par de óculos. Além disso, analisados os orçamentos de fls. 31/33, conclui-se que a autora já foi ressarcida do valor necessário ao conserto da fechadura do veículo. Como a média dos orçamentos é R$886,30 e o de menor valor é R$507,06, tendo a autora recebido da ré a quantia de R$712,09, forçoso reconhecer o ressarcimento integral desse prejuízo.  Quanto aos demais bens, há verossimilhança na alegação da autora, sendo possível assumir que estivessem no interior do veículo (rádio para veículo, GPS, um par de óculos e um ?pen drive?). Os orçamentos apresentados pela autora estão fundados em pesquisa realizada pela internet e foram devidamente demonstrados. Excluído o item que era de propriedade da empregadora e o outro par de óculos, bem como o valor do conserto do veículo, a ré deverá arcar com o pagamento da quantia de R$1.264,85.  Nem se alegue que a declaração constante do boletim de ocorrência seria prova de que o segundo par de óculos estaria no interior do veículo. Pois se trata de documento produzido de forma unilateral. Nesse sentido, transcrevo a ementa de julgado da lavra do ilustre desembargador Enio Santarelli Zuliani: Responsabilidade civil - Pretensão de obter indenização de bens e valores furtados de dentro de veículo estacionado nas dependências de shopping center, além da quantia gasta para consertar o carro, encontrado dias depois com "pequenas avarias" ? Autor que deixou pasta com grande numerário em dinheiro, além de outros objetos não comumente encontrados no interior de um veículo - Inadmissibilidade de ressarcimento por ausência de nexo causal (artigo 186, CC de 2002) (??? ) Não provimento dos recursos (Apelação Cível n° 619.247.4/0-00, TJ/SP, 10/12/2009). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$1.264,85, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento (março de 2012).  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:Advogado Dativo: 

Ré:Advogado da Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
