

SENTENÇA

Processo nº:0001519-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleudilene dos Santos Barreto
Requerido:FAI- Financeira Americanas Itaú S/A  Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Homologo o acordo entabulado entre as partes em audiência conciliatória, às fls.58, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme artigo 22 da Lei nº 9.099/95 e, em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo, 20 de julho de 2011.
