

SENTENÇA

Processo nº:0001967-74.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marcia Gonçalves Silva
Requerido:Maria Aparecida Lopes da Silva


CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Sustenta a autora ter realizado a aquisição de bens e serviços mediante utilização de cartão de crédito de sua titularidade em favor da requerida, que por seu turno, quitou apenas parte do débito.
A requerida, por seu turno, nega a aquisição de bens e serviços que totalizam a dívida apontada em inicial. Reconhece apenas a aquisição de passagem aérea que totalizou R$2.069,40, sendo pagou este débito mediante transferências bancárias que totalizam R$1.814,00 e R$255,40 em dinheiro do qual não ostenta recibo. Formula pedido contraposto em virtude de mensagens postadas pela autora em rede social.
As faturas constituem início de prova documental, sendo que apesar de um tanto questionável o empréstimo de cartão de crédito para aquisição de bens em favor de outrem, fato é que evidenciada operação sem o correspondente pagamento, cabível é a cobrança sob pena de configuração de enriquecimento sem causa.
Dito isto duas das testemunhas ouvidas em juízo, informantes, em nada contribuem para o desate da lide haja vista que uma apenas presenciou a autora supostamente falando ao telefone com a ré, sem que tenha escutado o que esta disse em referida ligação. A outra testemunha apenas confirmou ter presenciado a aquisição de passagem aérea o que não é negado pela ré. Não presenciou outras operações.
Todavia, a testemunha  Amalia Cristina Wilde, técnica do PROCON, confirmou que atendeu as partes no núcleo de regenociação de grandes débitos daquele órgão, ocasião em que a ré reconheceu débito que em muito ultrapassa o montante daquele alegado em defesa, discutindo as partes acerca da capacidade financeira da ré para honrar os pagamentos.
Embora não exista uma prova cabal acerca de todas as aquisições alegadas em inicial, fato é que o depoimento de Amália atribui verossimilhança às alegações formuladas pela autora de modo que impõe o acolhimento de parte do pleito.
Assevero, contudo, que a requerente reconheceu o pagamento de R$1.591,64 sendo que a ré comprovou documentalmente o pagamento de R$1.814,00.
Outrossim, o empréstimo de R$1.300,00 não conta com início de prova documental, sendo que não foi especificado em depoimento das testemunhas.
Portanto, o crédito da autora equivale a R$12.712,43 (soma dos débitos dos cartões subtraído o pagamento documentalmente comprovado).
Porque não exibido recibo da quantia paga em dinheiro descabido este abatimento.
Por fim, impõe analisar o pedido contraposto formulado pela ré, sendo que ele também é procedente.
Com efeito, embora não se ignore a condição de devedora da requerida  evidente é que a manifestação lançada em rede social (fls. 56/67), de autoria não impugnada pela requerente, constitui verdadeiro abuso de direito, configurando por isso ato ilícito nos termos do art. 187 do CC:
"Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes."
A manifestação lançada pela requente por certo configura dano moral diante da vexatória cobrança empreendida, impondo-se o acolhimento da pretensão indenizatória formulada em pedido contraposto.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$8.000,00.
Em razão do arbitramento desta indenização autorizada está a compensação de valores.
Ante o exposto julgo procedente em parte pedido inicial e condeno a ré ao pagamento de R$12.712,43, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Julgo procedente o pedido contraposto e condeno a autora ao pagamento de R$8.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Autorizo a compensação de valores de modo que eventual execução, prosseguirá pela diferença em favor da autora. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 07 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
