

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.001338-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GUILHERME STRENGER, CPF 280.929.268-08
Adv. Dr(a).:Raphael de Mello Losacco, OAB/SP: 235.127
Requerido:Amaro Viagens e Turismo (TAM Viagens), CNPJ 06.195.735/0001-02
Preposto(a) Sr(a):Everton Paulo Dias
RG:23.159.866-X
Adv. Dr(a).:Guilherme Garde, OAB/SP: 210.377
Data da audiência:13/09/2010 às 14:00h


Em 13 de setembro de 2010, às 14:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos morais.  É incontroverso nos autos que as partes negociaram o preço de aquisição das passagens aéreas (duas) do Brasil para a França co partida agendada para 12.7.2010 após longa negociação, especialmente em relação ao preço.  Na forma do art. 481 do Código Civil, a compra foi validamente concluída.  O autor pagou o preço de R$ 10.874,42.  Não procede o argumento do autor de que teria se surpreendido, no momento em que imprimiu a passagem área no site da empresa TAM, com a constatação de que o valor das passagens corresponderia a R$ 8.253,00.  A informação que a empresa de transporte aéreo fez constar no bilhete impresso pelo autor é irrelevante para a transação entre as partes, a qual não sofreu qualquer vício de vontade e caracterizou contrato de compra e venda válido e eficaz.  O autor autor pretende nesta ação é questionar a margem de lucro da empresa requerida, o que não pode ser admitido.  Não cabe ao autor imiscuir-se na atividade empresarial da ré e elaborar conclusões sobre a abusividade ou não da margem de lucro do negócio empresarial da ré.  Como sustentado pela ré em sua constestação e comprovado pelo e-mail enviado pelo autor (cópia anexa à contestação), o próprio autor tinha conhecimento de que, diretamente perante a empresa de transporte aéreo TAM, não conseguiria preço de cada passagem inferior a Usd 3333,00.   O autor, após negociação com a ré,  conseguiu o preço de Usd 3090,00, o qual foi reduzido para Usd 2.890,00 em função do pagamento à vista.  O negócio, portanto, foi vantajoso para o autor.  A boa-fé da ré foi ainda revelada pelo fato de que, após as reclamações infundadas do autor, a ré ofereceu a devolução integral do preço e o desfazimento do negócio, o que não foi aceito pelo autor pois este tinha conhecimento de que o negócio lhe era vantajoso.  Na verdade, o ajuizamento desta ação sugere até mesmo uma tentativa de enriquecimento indevido pelo autor, o qual inclusive formula pedido elevado de indenização por danos morais.  Inicialmente ajuizou a ação do Proc. nº 011.09.126945-9, o qual foi liminarmente extinto ante a abusividade constatada; posteriormente ajuizou o autor esta ação, reduzindo sua pretensão indenizatória mas insistindo na formulação dos pedidos infundados pelos argumentos acima.  É válida a comparação feita pela ré na sua contestação: não pode o consumidor impugnar o preço pago ao comerciante apenas porque descobre posteriormente o valor pago pelo comerciante diretamente à empresa fabricante.  Ao comerciante é lícito estabelecer suas margens de lucros e os consumidores têm à sua disposição vastos meios de pesquisa de mercado.   Entendo, portanto, que a ré não tenha praticado ato ilícito que justifiquem os pedidos indenizatórios formulados nesta ação.  Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que GUILHERME STRENGER ajuizou(aram) contra Amaro Viagens e Turismo (TAM Viagens).  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 296,79 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
