

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001981-51.2011.8.26.0011
Requerente:Roberto Vitorino de Moura
Requerido:Roseli Krauspenhar Trevisan Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente.
Pondero inicialmente que a preliminar foi afastada quando da realização da audiência de instrução e julgamento, por isso não há necessidade de se tecer outras observações a respeito.
O autor alega que teve a sua trajetória interceptada por veículo conduzido por um dos réus e de propriedade da empresa co-ré quando dirigia pelo local dos fatos. Os réus, por sua vez, alegam que o autor tentou ultrapassar este ônibus indevidamente, determinando o embate. 
Porém, a versão apresentada pelos réus não foi corroborada pela prova produzida nos autos. 
Em seus depoimentos pessoais, as partes apenas confirmaram as versões prestadas em juízo sem fornecer dados importantes para a solução da lide. Verifico que, durante a instrução, tentou-se apurar se houve algum reconhecimento de culpa pelos litigantes, fato este que não foi esclarecido conforme se pode verificar pelo desenrolar da audiência. 
Na verdade, os réus arrolaram testemunhas, tendo desistido de uma delas e insistido na oitiva da testemunha Patrícia Guimarães que, conforme esclarecido em audiência, trabalhava como guia e orientava o motorista em questão quando do embate. 
Obviamente os relatos dessa testemunha devem ser tomados com reserva, pois nos parece evidente o seu interesse na lide, em razão do relacionamento de trabalho com os demandados. 
De qualquer forma, devo anotar que a testemunha afirmou que o motorista, co-réu nesta lide, agiu sem as devidas cautelas na oportunidade, embora tivessse tentado nos convencer do contrário. 
Alegou a testemunha que ao sinalizar a manobra que pretendia fazer à direita, o motorista do ônibus simplesmente não sinalizou a manobra feita à esquerda, a fim de ter espaço suficiente para fazer a manobra desejada em razão do tamanho do coletivo.
A testemunha ouvida no juízo deprecado foi muito clara ao dizer que a sinalização foi feita apenas para avisar os demais motoristas da conversão à direita, o que significa que o co-réu não se atentou ao fato de que os demais motoristas não tinham como saber que ele iria ingressar na pista à esquerda para que tivesse espaço suficiente para a manobra que pretendia fazer, ou seja, a conversão à direita.
Por esta razão, forçoso concluir-se que o autor surpreendido pela manobra do motorista que ingressou na pista sem a devida sinalização e interceptou a sua trajetória e que contraria flagrantemente o art. 34 do CTB.
Nestes termos, não se pode excluir a culpa do motorista do ônibus, nem mesmo se afastar a responsabilidade da co-ré em razão do que dispõe o art. 932, inciso III e 933 do Código Civil.
Por consequência, devo afastar a pretensão dos réus aduzida no pedido contraposto.
Passo analisar o pedido do autor.
O autor pleiteia na inicial o valor desembolsado para o conserto do veículo e ainda o importe necessário para o pagamento de honorários de seu advogado, além de indenização por danos morais.
No tocante à indenização de cunho material, nos termos do art. 186, 932, III e 933 do Código Civil, ela é incontestável. 
Quanto aos honorários, reputo o pedido indevido, pois as ações em curso perante o Juizado não necessitam do patrocínio de advogado, o que significa que, quando a parte assim decide, ela deve suportar os gastos respectivos.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Roberto Vitorino de Moura ajuizou contra Roseli Krauspenhar Trevisan Me, Luiz Oscar Trevisan e CONDENO as partes requeridas a pagarem, solidariamente, à parte autora a quantia de R$ 2.863,20 e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
