

SENTENÇA

Processo nº:0001036-88.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivani Aparecida Frison
Requerido:Sandon do Brasil Comercial Ltda e outro




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Homologo a desistência da demanda em relação a SANDON. Quanto à requerida SPA VERTICAL, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.74), não compareceu à audiência de conciliação, depreendendo-se sua revelia.
Assim, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputam-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Nesta toada, parte-se do pressuposto de que o produto adquirido da requerida foi entregue com defeito, resultando nos prejuízos alegados em inicial e comprovados mediante documentos juntados.
Desta forma, o pedido de ressarcimento e indenização da autora deve ser julgado procedente.
Ante o exposto, homologo a desistência do feito com relação a SANDON DO BRASIL COMERCIAL LTDA e julgo procedente o pedido inicial formulado por IVANI em face de TEMPLO DOS SPAS, para o fim de condená-la ao pagamento de R$3062,62, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$850,00, atualizado a partir da propositura da demanda e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de abril de 2012.
