

SENTENÇA

Processo nº:0001106-10.2008.8.26.0004
Classe  Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Manoel dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

MANOEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso as penas dos arts. 302 e 303, do Código de Trânsito Brasileiro porque, segundo Ministério Público, em 23 de janeiro de 2008, por volta das 11h40m, na Rua Olga Benário, n. 45, nesta cidade e comarca, agindo com culpa, nas modalidades de imprudência e negligência, causou lesões corporais de natureza grave em Ivanildo Alves dos Santos e deu causa à morte de José Lucas de Barros, conforme laudo de exame necroscópico de fls. 19/20. 
Segundo apurado, o denunciado conduzia o veículo tipo betoneira, marca Ford/Cargo 2422, placas CGS-6180. Ocorre que, na via pública havia um estreitamento e asfalto irregular, sendo a via margeada por um barranco e, sem qualquer auxílio, empreendeu marcha ré por mais de 100 metros, perdendo o controle do caminhão, caindo em um barranco, capotando e atingindo uma residência. Na residência se encontravam as vítimas, que ficaram sob os escombros. Assim agindo, o denunciado deu causa ao acidente, empregando manobra proibida, em local de risco. 
 O feito foi instruído com o laudo de exame necroscópico de fls. 19/20, laudo do veículo e do local do acidente, fls. 30/34 e, ainda, laudo de corpo de delito de fls. 65. 
Recebida a denúncia (fls. 118), o acusado apresentou defesa preliminar a fls. 124/129. Mantido o recebimento da denúncia, fls. 132, realizou-se a instrução, quando foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 182, 184, 186, 188 e 190). O réu foi interrogado, fls. 191/192. A defesa juntou documentos a fls. 198/296.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em memoriais, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 301/304). 
O douto Defensor, por seu turno, pleiteou pela absolvição (fls. 308/311).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Não restam dúvidas do acidente no qual José Lucas foi atingido de forma fatal, conforme laudo de exame necroscópico de fls. 19/20 e certidão de óbito de fls. 13, resultando, ainda, lesões graves em Ivanildo, nos termos dos laudos de fls. 65 e 70.
O laudo pericial de fls. 30/57, realizado após a análise do local do acidente dá conta de que a rua Olga Benário, na altura do n. 43 desenvolve-se em declive, precedido por curva à direita, com leito carroçável revestido por asfalto, permeado por rachaduras, indicando, assim, que a terra estava cedendo para o sentido do talude da margem, sendo certo que a terra se encontrava molhada quando da perícia, em razão das chuvas dos dias anteriores. 
Concluiu o laudo realizado pelo Instituto de Criminalística pelo desrespeito ao Código Nacional de Trânsito, uma vez que conduzia o réu seu caminhão em marcha ré. Por outro lado, descreveu a perita relatora que a entrega de concreto no local somente poderia ser feita mediante a manobra em marcha ré, em razão das peculiaridades do percurso. 
A foto de fls. 36 demonstra que, de fato, havia rachaduras no asfalto, com a presença, inclusive, de gramíneas, indicando, assim, que a terra estava cedendo na rua. Por sua vez, a foto de fls. 37 também demonstra a presença de rachaduras na margem do leito carroçável, com o deslizamento de parte dele próximo à residência na qual se encontravam as vítimas. 
Ouvida em juízo, a vítima Ivanildo Alves dos Santos, fls. 182, declarou que o motorista do caminhão, ao efetuar manobra de marcha ré, acabou por sair da rua, atingindo a residência. Narrou que, embora a rua fosse estreita, era de livre passagem. Acrescentou, ainda que, nos dias que antecederam o acidente não havia chovido, negando a presença de fissuras no asfalto no local do acidente. 
A testemunha ouvida a fls. 184 nada acrescentou aos autos, porém, a testemunha Damião Lucas de Barros, ouvida a fls. 186, corroborou a versão da vítima, narrando que não havia rachaduras no asfalto no local da queda do caminhão, bem como acerca da ausência de chuvas na região nos dias anteriores. 
Por outro lado, as testemunhas de defesa ouvidas a fls. 188 e 190 afirmam que o asfalto cedeu no local do acidente e que havia chovido três dias antes do evento. 
Interrogado, o réu declarou que não havia no local qualquer sinalização proibindo o tráfego de veículos pesados, sendo certo que na entrada da rua havia um declive, sendo necessária a marcha ré, em razão do peso da carga, sob pena da parte da frente do caminhão levantar. Disse que havia feito outras entregas no local e que a via cedeu no instante da sua passagem, fazendo com que o veículo deslizasse. Afirmou que dias antes do acidente havia chovido. Nega conhecer outro acesso ao local.  
Ocorre que, em que pesem os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa, no sentido da exclusão da culpa do réu, o laudo pericial juntado a fls. 200/248, elaborado por perito nomeado nos autos da ação cível que tem por objeto o ressarcimento dos danos decorrentes do evento aqui tratado, descreve as condições de trafegabilidade e percurso do caminhão no sítio dos fatos, relatando que o trecho onde ocorreu o acidente havia um estreitamento de pista, com rachaduras no asfalto, indicando que o piso já apresentava sinais de recalque e escorregamento em direção ao talude lateral. Segundo a perícia, a presença de gramíneas nas fendas do asfalto indica que o pavimento da rua já se encontrava em condições precárias antes do acidente. A precariedade da via pública é comprovada, também, pela falta de captação de água, que acaba por ser despejada pelas residências diretamente na sarjeta, o que promove o solapamento e enfraquecimento do pavimento asfáltico (fls. 214). 
Narra a perita que o peso bruto total do caminhão na ocasião do acidente era de 24 toneladas e, por questões de segurança, sempre que a entrega de concreto for realizada em local íngreme, deve o motorista empreender marcha ré, para conter a força  negativa gerada pela carga, proporcionando alívio nas rodas dianteiras, com maior poder de direção e frenagem. Assim, segundo o laudo, a possibilidade de o réu ter perdido o controle do veículo é remota, pois percorreu o réu condições de tráfego semelhantes, em trechos anteriores ao do acidente, uma vez que toda a rua é marcada por curvas e declives. E, a considerar a largura do caminhão betoneira (2,46m) comparada com a largura do leito carroçável, temos que, caso o caminhão trafegasse exatamente no centro da via, sobraria apenas 0,47m de pista de cada lado, ou seja, distância muito pequena para prevenir acidentes e manobras de emergência. 
Foi conclusivo o laudo no sentido de que o local da entrega do concreto permitia o acesso por outras vias, que não exigiam o percurso de mais de cem metros em marcha ré (fls. 225/226). Assim, tinha o motorista a possibilidade de escolha do percurso mais seguro, sem a imprescindibilidade de percorrer longa distância em marcha ré, em via precária.
Evidente, então, que o réu desobedeceu o Código de Trânsito Brasileiro, que preleciona, em  seu art. 194 a possibilidade de manobra em marcha ré, desde que se faça em distância necessária a pequenas manobras, sem risco à segurança. Em outras palavras, ainda que o local exato da entrega exigisse do motorista o tráfego em marcha ré, poderia ele ter conduzido o veículo de frente pela rua Olga Benário, manobrando o caminhão na rua Tancredo Neves, seguindo, então, em marcha ré menor distância até o local da entrega (fls. 227).
Indubitavelmente, foi o réu imprudente, percorrendo aproximadamente 160 metros em marcha ré, em via estreita, ainda que o asfalto tenha cedido dado ao enfraquecimento causado pela precariedade da via. 
Nestes termos, embora se prenda a defesa no deslizamento do asfalto, certo é que o motorista réu não se valeu das cautelas necessárias para a entrega, optando pela manobra de maior risco, a se considerar o longo percurso no qual foi empregada a marcha ré, sendo evidente o estreitamento da pista, a oferecer ao motorista apenas a margem de 0,47m entre os limites do leito carroçável. A manobra em marcha ré, em outras palavras, não oferecia ao motorista a segurança necessária, sendo certo que, profissional experiente e dotado de longos cursos de capacitação, deveria ter adotado maior cautela, optando por outro percurso, sem riscos para terceiros. A imprudência é manifesta.  
Ademais, ainda que se diga que o loteamento era irregular, sem observância das regras mínimas da construção civil e posturas municipais, tal fato não exclui a imprudência do motorista que, como visto, poderia ter optado pelo tráfego mais seguro.  
Como se vê, demonstrada está a materialidade delitiva e autoria, bem como a imprudência do motorista do caminhão betoneira que acabou por deslizar sobre a residência das vítimas. Passa-se, então, à dosimetria da pena. 
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o acusado, fixo-lhe a pena-base, para o homicídio culposo na direção de veículo automotor, no mínimo legal, isto é, em 2 (dois) anos de detenção. Idêntica solução adoto em relação ao crime de lesão corporal culposa na direção de automóveis, encontrando a pena de 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, considerando que a profissão desenvolvida pelo réu exigia cuidados especiais para o transporte da carga, sendo evidente a omissão a tais cautelas, como se vê da fundamentação, presente está a circunstância agravante prevista no art. 298, V, do CTB, razão pela qual acrescento 1/6 à pena apontada na primeira fase da dosimetria, para apresentar o total de 02 anos e 04 meses de detenção, para o crime previsto no art. 302 do CTB e o total de 07 meses de detenção, para o crime descrito no art. 303 do CTB.
Por fim, sem atenuantes a considerar na segunda fase da aplicação da pena, na terceira e última fase afasto a existência de qualquer causa de aumento ou diminuição da pena em relação aos crimes individualmente considerados.
De outro giro, havendo concurso formal de crimes, uma vez que, mediante uma única conduta o réu deu causa a dois crimes, aplico ao réu a pena do mais grave dos delitos, aumentada de 1/6, encontrando, assim, a pena final de 02 anos, 08 meses e 20 dias de detenção (art. 70 do CP).   
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade do acusado, é o aberto. Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor de uma entidade pública ou privada, com destinação social, a ser estabelecida no juízo das execuções, no valor equivalente a dois salários mínimos vigentes, uma vez que o réu, com sua conduta praticou dois crimes, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.
A substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos se faz necessária, dada a gravidade dos fatos descritos na denúncia e a quantidade de pena aplicada, bem como a necessidade de reflexão dos fatos por parte do acusado. 
Versando os presentes fatos sobre o crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor e lesão culposa, o acusado, enquanto não cumprir totalmente a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada ou as penas restritivas de direitos, estará suspenso ou proibido de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado MANOEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de detenção, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotores, enquanto persistir tal pena, dando-o como incurso nos arts. 302 e 303 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), c.c art. 298, V, do CTB e art. 70 do CP. Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor de uma entidade pública ou privada, com destinação social, no valor equivalente a dois salários mínimos, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, a serem fixadas oportunamente pelo juízo da execução, ficando desde já ressalvado que a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor persistirá enquanto não for extinta a punibilidade do acusado pelos fatos descritos na denúncia.
O sentenciado, pelo fato de ser primário e pela pena restritiva de direitos aplicada, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário para o início do cumprimento da pena.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
             Juíza de Direito
