

SENTENÇA

Processo nº:0001526-16.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yoshiko Matumoto
Requerido:Banco Cacique S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
YOSHIKO MATUMOTO ajuizou esta ação em face de BANCO CACIQUE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou contrato com a empresa IMBRA S/A, que inicialmente fez parte do polo passivo da ação, visando tratamento odontológico, financiado pelo réu, em ação conjunta de ambos.  Realizado parte do tratamento, a empresa Imbra pediu sua auto falência, fazendo a autora perder a confiança no tratamento e seu término, notificando a empresa disso. Pela deficiência dos serviços pede a devolução de tudo que pagou, declaração e inexigibilidade dos títulos e indenização por danos morais, pelas dores físicas suportadas com o tratamento; sua interrupção; extração de dentes e prótese de má qualidade.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para a questão de danos morais e que os contratos são autônomos.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).


No caso dos autos, não se trata de ilegitimidade para responder pelos danos morais, mas de improcedência do pedido.

Aceita-se a alegação e que o banco réu age em conjunto com a empresa Imbra para captação de clientes, facilitando os pagamentos do tratamento e auferindo lucro financeiro com o empréstimo, contudo, para por ai a relação, não sendo lícito vincular o réu e seu patrimônio a eventuais deficiências na prestação de serviço odontológico. Se a autora sentiu-se ferida em sua honra pelas dores físicas suportadas com o tratamento; sua interrupção; extração de dentes e prótese de má qualidade, deve reclamar seus ressarcimento da única empresa que supostamente lhe teria trazido esses sentimento, qual seja, a IMBRA. O banco réu não teve qualquer participação para com estes eventos, mesmo porque se referiu a deficiência de técnica profissional fora da esfera de atividade do banco réu, dai não responder ele pelos danos morais reclamados.

No que se refere à questão material, por ter sido prestado serviço por diversos meses, descabido o pedido de devolução de valores pagos. Por terem sido os serviços apenas parciais, nada mais é devido após a suspensão dos serviços e dos pagamentos, restringindo-se a isso a questão.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade de valores em aberto por conta do contrato de financiamento que envolveu as partes, tornando definitiva a tutela já antecipada.. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 30 de maio de 2012.
