

SENTENÇA

Processo nº:0001019-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Cícero Rodrigues Araújo



Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fl. 23) e executada (fl. 31).

A parte ré foi citada por hora-certa (fl.31), razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação (fls.41). Nesta peça, contestou por negativa geral. 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 13/14), não havendo por parte do réu prova de pagamento do preço (ônus que era seu). O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção do curador em defesa da parte ré ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. 

Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 

Condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

Arbitro os honorários do Curadora Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2011


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
