

SENTENÇA

Processo nº:0001613-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Renato dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

CARLOS RENATO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., atual Banco do Brasil S.A., também qualificado nos autos, aduzindo em síntese, que estava endividado com o réu, e mediante acordo, quitou todas as pendências inerentes ao contrato de cartão de crédito.  Entretanto, viu seu nome negativado em razão dos débitos que afirma ter quitado, e assim, pleiteia a condenação do réu ao ressarcimento de danos morais, bem como tutela antecipada.  Juntou documentos às fls. 08/16.

Citado, o réu apresentou contestação em audiência, às fls. 53/89, refutando as alegações firmadas pelo autor, e aduzindo preliminares.

Seguiu-se réplica de fls.92/102.

É o relatório.

Decido.

Preliminarmente, afasto a alegação de ausência de interesse, eis que os argumentos tecidos pelo réu se referem ao mérito do feito e não às condições da ação.

Também improcede a alegação de ilegitimidade, observada a sucessão de bancos, a teor de fls. 83 e seguintes.

As alegações apontadas pelo autor restaram demonstradas.

Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos o todas as parcelas objeto da negociação de dívida, em especial, o boleto com vencimento em 09/11/2009, quitado (fls. 15).  A identificação contratual contida no boleto é a mesma do apontamento no cadastro de inadimplentes.

Nesse passo, competia ao réu trazer prova aos autos, quanto aos fatos modificativos ou extintivos do direito, como por exemplo, que a dívida de fls. 10 teria origem diversa, ou impugnasse o boleto acostado aos autos.  Entretanto, limitou-se a anexar aos autos extrato informativo de fls. 74, de caráter unilateral, com destaque do próprio banco que é de uso interno, sem quaisquer documentos adicionais que fizessem prova de suas alegações.

Com efeito, diante da hipossuficiência do reclamante imperiosa a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, da citada lei), de sorte que é ônus do reclamado a comprovação da efetiva contratação dos seus serviços por parte do reclamante.

Firmada esta premissa, a responsabilidade da requerida pelos danos decorrentes da prestação do serviço é de natureza objetiva, nos exatos termos do art. 14 caput do Código de Defesa do Consumidor, prescindindo da demonstração de culpa ou dolo.

E é claro que eventual falha administrativa ou técnica no cômputo do pagamento do boleto não se presta à exclusão de sua responsabilidade.

Diante disso, o direito do autor à reparação do dano moral é indiscutível, ex vi do disposto no art. 186 do Código Civil e art. 5º, V e X da Constituição Federal, dano este que advém da simples inscrição indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Com efeito, segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).

Resta arbitrar o valor da indenização.

Não há critério legal pré-estabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e de outro não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

No caso em exame deve ser ponderado que o autor não comprovou conseqüências mais graves da indevida inscrição de seu nome.

Destarte, atenta a todos estes fatores arbitro a indenização devida no valor de R$ 2.000,00, que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos.

O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, com base na tabela prática do TJSP, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da data desta sentença, com base na tabela prática do TJSP, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação. Reciprocamente vencidas as partes, mas sendo mais intensa a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

PRI

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
