

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001680-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivana Borges de Jesus Rocha, CPF 032.260.965-83
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
PrepostoLuiz Gustavo dos Reis Temóteo   RG 43.719.976
AdvogadoIvana Aparecida Grizzo Ragazzi   OAB/SP 150.840
Data da audiência:19/06/2012 às 15:30h


Aos 19 de junho de 2012, às 16:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado documento; pelo requerido, contestação e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que o réu lançou apontamento indevido, quanto ao contrato nº DE 006510102260, apesar de ter negociado e pago o débito. Afirma que, embora quitado contrato, foi lançado apontamento pela instituição financeira, causando-lhe sérios aborrecimentos e transtornos. Requereu reparação por dano moral. O réu, por sua vez, alega que não houve a quitação e que a autora é que deveria buscar a baixa do apontamento, comprovando o pagamento do débito. Pois bem. A autora comprovou, pela documentação juntada, que requereu o encerramento de conta corrente junto ao banco réu, tendo quitado o saldo em aberto, no valor de R$ 166,00 (fls. 06 e 08/09). O réu, de outro lado, não comprovou, tal qual alegou em sua defesa, que a autora mantém débitos em aberto, relativos ao contrato de conta corrente em questão, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Não bastasse, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo a autora evidentemente hipossuficiente nos aspectos probatório e financeiro frente ao réu, de modo que cabível a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Com efeito, à requerida cabia demonstrar a existência do débito, o que não fez. Assim, vê-se que apesar de a quitação dos débitos oriundos do contrato de conta corrente, em 16 de julho de 2010, o apontamento em nome da autora permanecia até 24 de janeiro de 2011 (fls. 10) e até a presente data, conforme pesquisa hoje juntada pela autora. Destarte, está claro que houve defeito no serviço prestado pelo réu, já que houve a manutenção de apontamento por débito já pago, sendo objetiva a responsabilidade deste quanto aos danos causados à parte autora, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim, evidente que a manutenção do apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos, após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pela autora, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por IVANA BORGES DE JESUS ROCHA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para condenar o requerido ao pagamento à autora de R$ 4.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde, a citação; bem como para condenar a ré a cancelar a cobrança e a dar baixa definitiva nos débitos cobrados da autora e nos apontamentos, relativos ao contrato nº DE 006510102260, no prazo máximo de dez dias, sob pena de incidência de multa diária, no valor de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 11, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
