

SENTENÇA

Processo nº:0001174-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABIANA DO NASCIMENTO
Requerido:COMPANHIA DO SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de danos morais e materiais provocados pelo vazamento de bueiro.
O primeiro aspecto a ser apreciado diz respeito ao alagamento, que deve ser tido por incontroverso, posto que não impugnados pelo réu.  E se houve o refluxo, com alagamento do imóvel ocupado pela autora, tem-se que a responsabilidade do réu é objetiva, relativamente ao ressarcimento dos prejuízos causados.
Todavia, se a prova da inundação foi contornada pela ausência de impugnação do réu, o mesmo não ocorre com a omissão relativa à existência e danos nos bens móveis.
Não há nos autos prova alguma de danos em fogão, colchão e umidificador.  As fotos de fls. 21/24 indicam a deterioração de pufes, armários, cama, mesa, duas cadeiras, gabinete de cozinha, máquina de lavar e berço.
Apesar de inexistir qualquer indicativo de malícia, é inviável presumir que os demais bens relacionados estavam no local e foram danificados.  No caso do colchão, embora retratado a fls. 21, não há indicação de que o mesmo teve contato com o chão, sendo pouco crível que tenha se deteriorado em razão do esgoto.  E é inviável a simples oitiva de testemunhas para comprovação desta natureza, na ausência de fotografias ou provas mínimas que corroborem aquelas alegações.
Por sua vez, parte dos orçamentos de fls. 26/28 perdem força com relação ao orçamento apresentado pelo réu a fls. 83/91. 
Isso porque os orçamentos do réu foram extraídos de notas de compra e sites.
Por outro lado, o orçamento da cama de fls. 87 foi mencionado no anexo de fls. 92 em valor diverso.
Por sua vez, ausente orçamento do réu quanto à mesa e dois pufes que a autora logrou comprovar existência e dano, deve ser acolhido o valor médio dos orçamentos acostados a fls. 26/28, nos valores de R$ 2.250,00 e R$ 120,00, respectivamente.
Assim, relativamente aos danos materiais, cabe a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 6.517,95.
Com relação aos danos morais, v. julgado do E. Tribunal de Justiça, com acerto, concedeu indenização em função da sensação de nojo, repugnância e humilhação, decorrentes do consumo de refrigerante contendo batráquio em estado de putrefação.
Como se vê, não há despropósito algum no reconhecimento de abalo moral para quem tem a casa invadida por fezes e outros componentes de vazamento do bueiro, situação das mais repugnantes, que não ponde ser encarada como mero contratempo, aborrecimento comum que o consumidor dos serviços da ré deve encarar com naturalidade.
Colhe, pois, a pretensão atinente ao ressarcimento dos danos morais, devendo o quantum ser fixado em R$ 2.000,00, compatível com a capacidade econômica das partes e com os fatos especificamente versados nos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento das quantias de:
A) R$ 6.517,95, atinente ao ressarcimento dos danos materiais, verba que será corrigida desde o ajuizamento do feito e acrescida de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação;

B) R$ 2.000,00, relativa aos danos morais, atualizada a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% a.m. desde a citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
