

SENTENÇA - Revelia
Reclamação:009.10.001029-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria de Lourdes Passini
Requerido:Fita Fort Com. e Ind.de Embalagens Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu            Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
Devidamente citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência de conciliação designada, a ré deixou de se fazer representar por preposto, conforme prevê o artigo 9º, § 4º, da Lei n.9.099/95.
De se ressaltar que a carta de citação, cuja cópia encontra-se às fls.13, contém advertência expressa e em destaque acerca da documentação para regular representação da pessoa jurídica.
E a falta de representação regular da ré, caracteriza a revelia, o que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados pela autora demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré.

Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes ao recibo de fls. 09.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria de Lourdes Passini em face de Fita Fort Com. e Ind.de Embalagens Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.280,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (agosto/2009  fls.09) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.
       São Paulo, 28 de outubro de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
