

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001539-43.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renan Moreno Cerra, CPF 348.953.518-90
Requerido:Luis Antonio Brambila Acosta, CPF 853.908.108-30
AdvogadoValdir Leite Bitencourte   OAB/SP 60.318
Data da audiência:17/03/2011 às 14:30h


Aos 17 de março de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O autor se compromete a encaminhar o seu veículo à seguradora do requerido, no prazo de 30 dias, contados desta data,  a fim de realizar a vistoria do mesmo. O réu se compromete a acionar a sua seguradora, para cobrir os danos causados ao veículo do autor. Na hipótese de o valor da indenização a ser pago ao autor for menor que os danos materiais indicados na inicial, o réu lhe pagará a diferença, no prazo de 15 dias, após o pagamento da indenização ao autor, pela seguradora. Caso não haja pagamento de indenização ao autor pela seguradora, o réu pagará perdas e danos ao autor, no valor de R$ 6.335,00, também, no prazo de 15 dias após a negativa da seguradora. Tais valores, em caso de descumprimento da obrigação assumida, deverão ser atualizados, a partir do ajuizamento da ação e incidirá juros de 1% a partir da citação. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
