

SENTENÇA

Processo nº:0001770-15.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Urbanizadora Continental S/A Comércio, Empreendimentos e Participações
Requerido:Maria Carmen Ourique




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas





Vistos.
URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, propôs ação em face de MARIA CARMEN OURIQUE, objetivando a resolução do contrato particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, a reintegração da posse do bem imóvel e o pagamento de despesas condominiais, de energia, gás, IPTU, reparos no imóvel, quantias que podem ser compensadas com eventual crédito da ré. Alegou, em síntese, que as partes entabularam contrato e que houve inadimplemento por parte da requerida, a qual foi notificada judicialmente para satisfazer o débito, mas manteve-se inerte. Vieram documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação, argüindo preliminarmente a ocorrência da prescrição. Afirmou, ainda, que foi surpreendida com a informação de que não seria possível a obtenção do financiamento pleiteado em razão da impossibilidade da liberação da hipoteca do imóvel e que a venda não seria possível porque não houve prévia anuência da Caixa Econômica Federal. Sucessora do Banco Nacional de Habitação (BNH) a quem o imóvel estava hipotecado. Pleiteou seja aplicado o princípio da exceção do contrato não cumprido. Impugnou os valores cobrados e discorreu sobre o não cabimento de indenização pelo uso do imóvel (fls. 93/105).
Réplica a fls. 131/140.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a ocorrência da prescrição. O suposto inadimplemento culposo que daria ensejo à presente ação ocorreu no ano de 1999. A demanda versa sobre a resolução contratual e cobrança de valores devidos em função do inadimplemento culposo da ré e, ante a ausência de previsão legal de prazo prescricional específico para ingressar com a ação respectiva no Código Civil de 1916, tem-se que prazo prescricional é o estabelecido na regra geral, sendo a prescrição vintenária. Neste diapasão, o prazo prescricional a ser utilizado, segundo a regra de transição, é o da lei posterior, posto que não havia transcorrido mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada quando da entrada em vigor do Novo Código Civil. Ocorre que o prazo prescricional de dez anos (art. 205, do Código Civil) somente é contado a partir da entrada em vigor da Lei n° 10.406/02, isto é, a partir de 11 de janeiro de 2003. Esta é a única exegese possível que se extrai do texto legal, pois, caso contrário, estaria a se admitir a ocorrência de prescrições ?surpresa?, em conseqüência da aplicação retroativa da lei, o que é vedado pelo ordenamento jurídico. Assim, tendo sido a ação ajuizada em setembro de 2011, não há que se falar em prescrição.
O pedido é procedente em parte.
Não se trata de hipótese de aplicação do instituto da exceptio non adimpleti contractus, sob o fundamento de que o demandante não cumpriria a parte que lhe incumbia do contrato. A requerida sabia da existência da hipoteca sobre o imóvel em questão no momento da celebração do compromisso de compra e venda. Ademais, não consta na hipoteca cláusula que não permitiria a venda do imóvel, cláusula nula, nos termos do art. 1.475, caput, do atual Código Civil, de modo que não seria possível que se concluísse ter havido fundadas razões para que a parte requerida acreditasse que a autora não adimpliria com o pactuado por conta do documento de fls. 114, segundo o qual não houve a autorização do credor hipotecário para a venda do bem imóvel. Ressalte-se que o compromisso de compra e venda, em sua cláusula 5.2, do quadro resumo, obriga a compromissária vendedora a liberar a hipoteca sobre o bem negociado no prazo de trinta dias após o término do recebimento da última parcela do pactuado e, com o inadimplemento da requerida, não há que se falar em exceção do contrato não cumprido. Por fim, a cláusula terceira do contrato em questão impõe exclusivamente à compradora a obrigação de obter o financiamento necessário ao pagamento do montante estabelecido no item 4 do quadro resumo.
No mais, os documentos que instruem a inicial respaldam as pretensões do autor. O contrato de compromisso de compra e venda de imóvel demonstra o negócio jurídico pactuado entre as partes, corroborando as alegações iniciais acerca da data, objeto do contrato e forma de pagamento. A notificação extrajudicial, por sua vez, comprova a oportunidade oferecida à parte requerida para purgar a mora, assim como atesta o inadimplemento da segunda prestação, fato, aliás, incontroverso nos autos.
Com a análise do contrato, denota-se a existência da cláusula sexta, a qual prevê a resolução contratual, em virtude da falta de pagamento de qualquer das prestações convencionadas. 
Segundo a legislação civil em vigor, o inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor, desde que este tenha agido culposamente. Note-se que houve, no caso, omissão imputável ao devedor, porquanto este deixou de cumprir com suas obrigações e não justificou a sua conduta. A notificação feita ao réu não teve, portanto, o condão de constituí-lo em mora, pois a hipótese é de mora ex re, mas se prestou apenas a converter a mora em inadimplemento absoluto, após o transcurso do prazo para a sua purgação.
O artigo 475, do Código Civil, estabelece que a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
O inadimplemento culposo da ré autoriza, por conseguinte, a resolução contratual, com o restabelecimento do status quo ante, consistente, na hipótese, na reintegração da posse do imóvel ao patrimônio da autora.
Quanto à indenização por perdas e danos, é sabido que a cláusula penal tem a função de indenizar uma das partes contratantes pelos prejuízos causados em função daquele que culposamente deixa de cumprir a obrigação ou se constitui em mora, sendo que para exigir a pena convencional é prescindível que o credor alegue prejuízo. O artigo 408, do Código Civil, dispõe incorrer de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, de modo culposo, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora, como é o caso dos autos. 
Resta analisar se a cláusula penal ofende o equilíbrio contratual, impondo desvantagem exagerada a uma das partes e, por conseqüência, promovendo o seu enriquecimento ilícito. 
Na hipótese avençada, a cláusula sexta do contrato estabelece a retenção de 10% do preço atualizado do negócio para indenização de despesas com corretagem, publicidade e expediente, e 2% das quantias pagas a título de multa contratual, além de 1% a título de compensação pela fruição do imóvel por cada mês de ocupação indevida. Saliento, primeiramente, que todos estes percentuais são multas compensatórias. Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao caso, pois o negócio jurídico pactuado entre as partes configura verdadeira relação de consumo. Feita a anotação, a multa estipulada em percentual sobre o valor do contrato deve ser considerada abusiva, sendo a cláusula nula de pleno direito, a teor do disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois estabelece desvantagem exagerada ao compromissário vendedor, que lucrará novamente com a revenda do imóvel. O percentual deve incidir sobre o montante das parcelas pagas e, segundo jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça deve variar entre 10% e 30%. Destarte, com base no disposto no art. 413, do Código Civil, antigo art. 924, do Código Civil de 1916, normas de ordem pública, que não admitem, pois, estipulação em sentido contrário, o percentual da cláusula penal deve ser reduzido para 10% das parcelas pagas, tendo em vista que o contrato já prevê indenização de 1% sobre o valor atualizado do imóvel por mês de ocupação indevida, o que deve ser mantido. A indenização pelo uso do imóvel é admitida e deve incidir a partir do momento em que a ocupação do bem se torna de má-fé, o que ocorre com o inadimplemento das parcelas a que se obrigou o compromissário comprador. No caso, o pagamento seria à vista, de modo que a ocupação indevida data de março de 1999.
Destarte, a ré deverá ser condenada ao pagamento deste montante, que poderá ser compensado com o valor que lhe deve ser restituído.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar a resolução do compromisso de compra e venda pactuado entre as partes, com o restabelecimento do status quo ante, mediante a devolução das parcelas pagas pela compromissária compradora, devidamente atualizadas desde o desembolso, com a possibilidade de retenção pela autora de 10% sobre o montante adimplido, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, a título de perdas e danos, bem como condeno a requerida ao pagamento de indenização 1% sobre o valor do imóvel por mês de ocupação indevida (contados a partir de março de 1999), corrigida monetariamente por meio da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Tal montante poderá ser compensado com as quantias a serem devolvidas à compromissária compradora (90% do valor pago, atualizado). Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do pagamento das custas processuais e com os honorários de seus próprios Patronos.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente mandado de reintegração de posse e sejam os autos arquivados.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.


Mariana de Souza Neves Salinas
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
