

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001620-53.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE INALDO ALMEIDA RIBEIRO
Requerido:Francisco Alabarse e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o requerido reconhece ter batido no veículo do autor que estava estacionado.
Vemos através das fotografias anexadas que o veículo estava dentro do limite permitido, não acolhendo a tese de defesa de existência de culpa concorrente.
Quanto ao dano, acolho apenas a nota fiscal referente ao valor da franquia de R$ 916,00.
O pedido de R$ 431,50 não tem relação com o acidente, e não especifica o local da pintura, elétrica e polimento no automóvel.
Mesmo porque estes serviços já estavam inclusos pela seguradora e o requerido já pagou por todo o conserto, do contrário estaria pagando em duplicidade.
Se o serviço foi entregue pela seguradora não a contento, seria o caso de reclamação para com a oficina.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente,  a pagar à parte autora a quantia de R$ 916,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
