

SENTENÇA

Processo nº:0001422-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice Biatriz Sobral
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CLEONICE BIATRIZ SOBRAL ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando, em síntese, que em 24 de agosto de 2012 embarcou sozinha em coletivo vinculado à ré e na esquina da Av. Luis Inácio de Anhaiá Melo com a Av. Paes de Barros, por volta das 08:30min, foi jogada ao chão em virtude de uma freada brusca do motorista. Teve de ser socorrida, experimentando lesões físicas e morais. Pede indenização pecuniária em valor não inferior a 300 vezes o valor da passagem na época dos fatos (R$ 3,00) e indenização por danos morais que estima em 50 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o acidente foi imprevisível e inevitável ao motorista, surpreendido por conduta imprudente e inesperada de um motociclista que inadvertidamente interceptou a trajetória do coletivo, obrigando-o a frear bruscamente. Não houve danos de qualquer ordem, nem material nem moral, sendo de rigor a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, pois a dinâmica dos fatos é incontroversa e o mais está devidamente comprovado documentalmente, tornando desnecessária a produção de provas em audiência. 
Não há dúvidas quanto à dinâmica dos fatos, vale dizer, a autora efetivamente embarcou em coletivo vinculado à ré no dia referido, houve a brusca freada e em decorrência dela a queda. 
E como é cediço, O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. (CC/2002, art. 735). Por força da incidência do CDC, também se admite a exclusão nos casos de culpa exclusiva da vítima. 
A responsabilidade da empresa requerida, portanto, é objetiva, somente elidida por força maior ou culpa exclusiva da vítima (aqui por aplicação do CDC). 
Doutra parte, a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva (CC/2002, art. 735).
Misturando as coisas a ré pretende isentar-se de responsabilidade transmudando a alegada culpa de terceiro em força maior, pois evidentemente que no caótico trânsito da capital paulistana motociclistas a todo o tempo costurando entre veículos maiores são fatores inerentes ao risco da atividade exercida pela ré, o que somado ao teor do art. 735 acima transcrito torna inequívoca a responsabilidade. 
A propósito, Sergio Cavalieri Filho assim leciona: 
Os modernos civilistas, tendo em vista a presunção de responsabilidade do transportador, dividem o caso fortuito em interno e externo. Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimento imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. 
A empresa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o copiloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno. O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. Cit., p. 314-315). Pois bem, tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio. 
Esse entendimento continua sustentável à luz do Código Civil de 2002, cujo art. 734, há pouco visto, só exclui responsabilidade do transportador no caso de força maior ou seja, fortuito externo. O mesmo se diga em relação ao Código do Consumidor, no qual, para que se configure a responsabilidade do fornecedor de serviço (art.14), basta que o acidente de consumo tenha por causa um defeito do serviço, sendo irrelevante se o defeito é de concepção, de prestação ou comercialização, e nem ainda se previsível ou não. Decorrendo o acidente de um defeito do serviço, previsível ou não, haverá sempre o dever de indenizar do transportador. Entre as causas de exclusão de responsabilidade do fornecedor de serviços, o Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 3º) não se referiu ao caso fortuito e à força maior, sendo assim possível entender que apenas o fortuito externo o exonera do dever de indenizar. (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 318/319, item 93.1.).
Evidente, pois, a responsabilidade, mister a verificação dos alegados danos e seu montante. 
Quanto aos danos materiais, o insólito pedido que vem sendo feito em inúmeras petições do gênero (e que eu jamais vi ser acolhido) para que se condene as transportadoras ao pagamento de 300 vezes o valor da passagem despendida em virtude de não ultimada a prestação pela transportadora não merece acolhdia. 
Na sempre percuciente lição de Humberto Theodoro Júnior, Sobre a matéria de perdas e danos, o erro mais freqüente consiste em formular o autor, ao final da petição inicial, um lacônico acréscimo de indenização, sem qualquer especificação a respeito da natureza e extensão do dano ocorrido. Ora, é por demais sabido que o pedido tem de ser certo e determinado (art. 286), pelo que não tolera uma pretensão indenizatória sem a exata indicação do fato que a justifica e delimita. O pedido pode ser genérico, é verdade, mas apenas no tocante ao seu quantitativo. A lesão tem de ser concretamente apontada na petição inicial e comprovada durante a instrução da causa. O que pode ficar relegado para a fase de execução de sentença é apenas a operação de definir o quantum do prejuízo já alegado e provado. (Curso de Direito Processual Civil, vol. III, 40ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 134, item nº 1.310, o destaque não consta do original).
Não tem a autora compromisso com especificação de nada, nada indica a justificar porque faça jus a algo mais do que os R$ 3,00 que gastou para ingressar no coletivo e percorrer o trecho que não foi completado em razão da queda, lembrando que o art. 733 do Código Civil, que de resto não prevê isto, sequer se aplica ao caso por não se tratar aqui de contrato de transporte cumulativo. 
Assim, os danos materiais experimentados foram de R$ 3,00 (três reais), e ficam aqui reconhecidos.
Os danos morais, a meu ver, estão plenamente caracterizados e não pela sensibilidade exacerbada da autora, mas porquem cair em um ônibus em virtude de freada brusca do motorista não é circunstância que seja (e se é não deveria ser) corriqueira em quem pretenda se valor do transporte público, extrapolando evidentemente o mero dissabor.
A autora, ao ingressar no coletivo, tinha planos, destino certo, tudo abortado pela falha na prestaçãod e serviços que, desviando-a do cominho pretendido a levou a um hospital (fls. 27).
Felizmente, muito ao contrário das fortes cores estampadas na inicial, hábito condenável em causas do gênero, necessitou a autora somente de antinflamatórios e sua ausência do serviço deu-se mais por precaução do que por qualquer outra consequência do acidente, tendo garantido seus direitos perante o INSS. 
Assentes os danos morais e o dever de indenizar, resta a quantificação. É cediço que a quantificação da indenização por danos morais é matéria tormentosa tanto na doutrina quanto na jurisprudência, e ninguém escaba de princípios e valores etéreos para sua valoração.
O valor pleiteado na inicial, à vista das consequências da queda, é a meu ver objetivamente inadequado. 
Dito isto, tem-se que na fixação da indenização caberá ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o socorro prestado pela ré, fica fixado o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3,00 (três reias) a título de indenização por danos materiais, corridos pela Tabela Prática do TJ a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação, além de R$ 1.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
