

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001281-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:CHARLES HAYASHIDA, CPF 257.963.668-40, RG: 26661570, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Setaro - OAB/SP 234.495. 

Requerido:BANCO SANTANDER S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcio de Almeida Cepelo, RG: 35.416.334-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Carmona Maiate - OAB/SP 289.934.

Data da audiência:22/06/2010 às 14:00 h

Aos, 22/06/2010, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Substituto, Dr. Guilherme Lopes Alves Lamas, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, passo diretamente ao exame do mérito. A ação não procede. O autor alega que não recebeu a fatura do cartão de crédito em sua residência na data do seu vencimento, restando confessada a impontualidade (a qual, por sua vez, gerou os apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito). Mesmo tratando o presente caso de relação de consumo, o autor sabia, de antemão, a data de vencimento da fatura e era seu dever mínimo diligenciar, inclusive junto aos caixas eletrônicos disponibilizados pelo requerido, para efetuar o pagamento na data convencionada. Quanto aos danos morais, e por amor ao argumento, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com base no art. 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

CHARLES HAYASHIDA                                                  Adv.:

BANCO SANTANDER S/A                                               Adv.:
