

SENTENÇA

Processo nº:0001466-37.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MW Microware Comércio de Informática Ltda EPP
Requerido:Luiz Carlos Hernandes da Silva - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



MW MICROWARE COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA. EPP. ajuizou a presente ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de protesto indevido e pedido de indenização por danos morais contra LUIZ CARLOS HERNANDES DA SILVA ? ME., alegando, em resumo, que não manteve com a ré qualquer tipo de relação jurídica que autorizasse a emissão do título de crédito. Afirma ser vítima de estelionatários. Sustenta que seu nome foi indevidamente protestado pela ré. Assevera que sofreu danos morais pelo protesto indevido. Pediu a tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros restritivos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização dos danos morais e a declaração de inexistência do débito.

O pedido de tutela antecipada foi deferido em parte, para sustar a publicidade do apontamento (fls. 39).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 60/67), alegando, em síntese, que tomou todos os cuidados necessários para a realização do negócio jurídico. Atribui culpa da autora pelo vazamento de suas informações confidenciais. Acena que foi tão vítima quanto a autora. Assevera a ausência de danos morais.

Houve réplica (fls. 83/84).

A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 94).

Na audiência de instrução e julgamento (fls. 133), foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 134/135) e duas, pela ré (136/138).

As partes juntaram memoriais escritos (fls. 143/145 e 147/157). 

É o breve relatório.

DECIDO.

O pedido inicial da ação é procedente.

Depreende-se dos autos que a autora busca indenização a título de danos morais por ter seu nome indevidamente protestado devido ao fato da ré ter realizado negócio jurídico com terceiro, mediante a utilização de seus dados.

Ao contrário do alegado, a ré não agiu com toda cautela, certificando-se com segurança sobre com quem celebrara o contrato, razão pela qual assume a obrigação de suportar as consequencias advindas de seus atos.

A testemunha Luís Benedito Rosa esclareceu que: ?o Márcio funcionário da autora não tinha nada a ver com os fatos. Alguém pegou os seus dados que estavam no site. Não me lembro muito bem quanto tempo depois surgiu uma cobrança indevida e então a empresa autora procurou a polícia para fazer um B.O. e publicou em jornal que estavam usando indevidamente seu nome para salvaguardar direitos.?

Segundo a testemunha da ré, Cristiane Gomes Ferreira: ?Eu não liguei para a empresa autora, só para as referências que estavam no e-mail.?

Não se desincumbiu a ré de comprovar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, como lhe competia nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.

Como observam Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.).

Note-se que não se demonstrou haver conluio ou negligência de autora, visto que o fato de seus dados ficarem acessíveis em sítio da internet é situação normal e corriqueira no dias atuais. Nada de mais havia em indicar em sua página eletrônica o primeiro nome de funcionário seu, que foi utilizado, ao que parece, por meliantes. Cabia à ré buscar verificar que partir de fato da empresa-autora o pedido de equipamentos.

E não teria a autora, quando se dera conta de que seu nome estava sendo utilizado para golpe, como saber desde logo que fora a ré também vítima, de modo que não pode ser considerado longo o tempo decorrido para a notificação feita à requerida.

Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhe cabia, assumiu a ré o risco de não obter o ganho da causa.

Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência de seu ato, a autora acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.

O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?

Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).

E, consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)

Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)

Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$15.000,00 (quinze mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Tal redução, no entanto, não implica  sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização.

Oportunamente, oficie-se o cartório de protesto, informando sobre a confirmação da tutela antecipadamente concedida, para os devidos fins de direito.

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
