

SENTENÇA

Processo nº:0001462-81.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Alberto dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira


V I S T O S


ALEXANDRE ALBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente ação de reparação de danos contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é policial militar e no dia 29 de junho de 2008, na cidade de Presidente Venceslau, por volta das 20h30min, na Avenida Dom Pedro II, parou seu veículo para conversar com conhecidos, em fila dupla.
Foi abordado por policiais militares, sendo que o soldado PM Elerson Hatsuo Ribeiro Kataguiri ordenou que estacionasse corretamente, ordem que foi cumprida. Foi em seguida autuado por estacionar em fila dupla, mas a infração não ocorreu. Recorreu administrativamente da autuação e teve sucesso. Foi lavrado também uma ocorrência por infração administrativa, que também foi julgada improcedente.
Afirma que houve uma acusação inverídica e maldosa do soldado Hatsuo, que atuava em nome do estado, pelo que pretende ser indenizado pela ré por danos morais e pelos danos materiais pela defesa no procedimento administrativo. Juntou aos autos documentos.
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 127).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 135/178) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito sustenta a inexistência de ilegalidade ou dano, pelo que postulou a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica  e especificação de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória (art. 330, I, do CPC), não tendo as partes justificado a produção de outras provas além das já contidas nos autos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva pois, considerando os fatos narrados na inicial e o fato do agente indicado ser policial militar, é a ré legítima para responder aos termos da ação.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
O autor, policial militar, pretende ser indenizado por danos morais, bem como ressarcido por despesas materiais em defesa de procedimento administrativo, porque foi acusado por outro policial militar de uma infração de trânsito e uma infração administrativa.
Não possui razão.
O autor, pelos documentos colacionados aos autos e pelo narrado na inicial, estacionou em fila dupla na via pública e estava conversando com amigos, quando foi abordado por outros policiais militares, que entenderam que ele tinha cometido uma infração de trânsito, e o autuaram por isso, e comunicaram aos superiores por entender que ele tinha cometido uma infração disciplinar, vez que sujeito ao regime militar.
Como é cediço, com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do art. 37, §6º, o qual dispõe: As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Com esta nova diretriz constitucional, foram dirimidas as divergentes de interpretações dadas ao art. 15 do Código Civil de 1916, então vigente: As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano.
Embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público a demonstração da culpa da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo agente, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Ficaram excluídos, como é unânime a Doutrina e a Jurisprudência, os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração, quer por comissão, quer por omissão.
Em consequência, quanto ao critério da responsabilidade objetiva, temos que, pelos fatos descritos na inicial, tornou-se impossível a aplicação disposta no art. 37, §6º, da Constituição Federal, pois a princípio, o ente federativo só estaria obrigado a indenizar os prejuízos sofridos por terceiro, desvinculado de qualquer fator subjetivo e independentemente de culpa, desde que comprovadamente demonstrado ter sido o dano decorrente do serviço público prestado ou da atuação do seu agente. 
No caso dos autos, não se verifica um ato doloso ou culposo do agente, na prestação do serviço público, não há demonstração de ter ele extrapolado os limites de sua atuação, ou mesmo que seus atos tenham causado quaisquer danos ao autor.
A autuação de trânsito foi afastada por preenchimento incorreto do auto de infração (fls. 21), ao passo que a infração disciplinar não foi comprovada, sendo arquivado o procedimento. Não houve maiores consequências ao autor. Qualquer pessoa está sujeita a uma autuação de trânsito e qualquer funcionário público à apuração de sua conduta.
Desta forma, os fatos não passaram do mero dissabor, contrariedade inerente à vida adulta, não passível de indenização por danos morais, não se podendo banalizar um instituto tão importante. Cito:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compra e venda - Vício oculto - Defeito no revestimento dos bancos do veículo adquirido pelo autor - Fato que não acarretou dor nem sofrimento emocional incomuns àqueles sentimentos derivados da frustração corriqueira diante de inconvenientes inerentes ao comércio - Mero dissabor e desconforto experimentados no cotidiano que não geram dano moral indenizável - Recurso improvido.(TJSP - Ap. com Revisão n° 992.08.018.605-9 - Jundiaí - 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Paulo Celso Ayrosa Monteiro de Andrade - J. 19.10.2010 - v.u). Voto nº 16.036 - grifei
Por outro lado, a Administração cumpriu seu dever ao investigar os fatos no processo administrativo, e não configuram danos materiais indenizáveis os valores gastos na defesa do autor em tal procedimento.
Se o caso, o autor deve buscar ressarcimento pessoal contra o policial militar que afirma ter lhe acusado injustamente, mas não possui direito de ressarcimento junto ao Estado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
CONDENO o autor, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Beneficiário que é da justiça gratuita, fica o autor dispensado dos ônus de sucumbência acima fixados, sujeito ao prazo de prescrição previsto em Lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
        De Embu das Artes para São Paulo, 09 de novembro de 2012.




  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
