

SENTENÇA

Processo nº:0001652-82.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonia de Santana
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ANTONIA DE SANTANA em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que em 27/06/2009, viajava como passageira em ônibus pertencente a ré, de placas CYB 9704, e que ao passar nas imediações do número 6.000, da Avenida Celso Garcia o veículo adquiriu grande velocidade, com o que a autora foi arremessada para o alto, caindo e sofrendo lesões.
Aduz que foi atendida no Hospital Municipal Dr. Cármino Caricchio, onde foram diagnosticadas lesões de coluna vertebral tóraco-lombar e fratura de tornozelo, tudo o que a afastou temporariamente do trabalho, e lhe ensejou o direito de receber auxílio-doença do INSS.
Pede a procedência da ação com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 866,78, e por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos ou outro a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação, a fls. 46/56, a ré argumenta, em resumo, que:- denuncia a lide a seguradora denominada Companhia Mutual de Seguros; o corrido se deu quando o ônibus estava em baixa velocidade; o ocorrido se equipara a caso fortuito; não foi comprovado o dano material alegado e nem o nexo de causalidade com o evento; o ocorrido não configura dano moral; a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 72/74.

Deferida a denunciação a lide (fls. 75), a denunciada ofereceu contestação a fls. 85/96, na qual diz, resumidamente, que:-  não há cobertura do contrato de seguro para o caso em questão, já que o dano não decorre de acidente de trânsito, mas sim de acidente no trânsito; reitera o alegado pela ré; não há nexo de causalidade entre a conduta do motorista e o dano alegado; não estão demonstrados os danos. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 147/152.
O processo foi saneado a fls. 161.
Em audiência (fls. 175 e 202) foi colhida prova oral, encerrou-se a instrução e realizou-se os debates, quando as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

A ocorrência do acidente em questão está referida no boletim de ocorrência policial, cuja cópia veio a fls. 20/23, e no qual consta declaração da autora, no sentido de que estava viajando no ônibus da ré, quando o veículo passou num buraco, e com isso levantou a parte traseira do ônibus, causando um impacto que arremessou a autora do banco em que estava, e lhe causando lesão na coluna lombar. Vide também fls. 17/19.
Ainda do mencionado boletim de ocorrência consta declaração do motorista do ônibus, que afirma que após passar por provavelmente um buraco, veio a escutar no interior do veículo um grito de uma passageira, que posteriormente lhe relatou dores na região da coluna, e por isso foi levada ao Pronto Socorro do Tatuapé (fls. 21). 
Em seu depoimento em juízo a autora confirma que estava no ônibus e diz que em razão de uma freada acabou caindo no meio do ônibus, e já com fortes dores passou a gritar, e então o motorista e o cobrador levaram-na ao hospital. Disse que ficou internada e que ficou em tratamento por seis meses, usando um colete para a coluna, e nesse período recebia o salário da previdência social. Afirma que ainda sente dores na coluna (fls. 205).
A testemunha Marcio, ouvida a fls. 203, conta que era o cobrador do ônibus, e que na Avenida Celso Garcia, onde há ondulações no asfalto, quando o ônibus passou em velocidade normal e regular, a autora, que estava em pé no fundo do veículo, caiu e começou a gritar de dor. Então ela foi socorrida e levada ao hospital que estava próximo. Lá apurou-se que ela sofrera uma pequena lesão na coluna, foi medicada e levada para casa. No mesmo sentido o depoimento de Antero, o motorista do ônibus, que afirmou inclusive que o veículo estava a uma velocidade de cerca de 37 km/h, visto que havia acabado de sair do ponto, e que nenhum outro passageiro se machucou.
O relatório médico de fls. 26 dá conta de que a autora realmente sofreu fratura de vértebra torácica, tendo inclusive utilizado colete toraco- lombar.  
Diante de tal quadro probatório, tem-se que realmente a autora foi vítima do acidente ocorrido com ela no interior do ônibus da ré, no qual viajava. Durante a viagem, por alguma saliência, ou buraco, na pista, ela autora acabou se desequilibrando e caiu, sendo que no tombo acabou sofrendo lesão em vértebra de sua coluna vertebral. 
A alegada lesão no tornozelo não ficou comprovada como decorrente do acidente em questão. Ao que se depreende de fls. 26 ela é posterior ao acidente no ônibus.
Ainda que não tenha havido qualquer manobra brusca do motorista do ônibus da ré, a autora entrou saudável no ônibus e durante o percurso da viagem acabou por se acidentar, sofrendo lesão física. E como se sabe, é obrigação elementar do transportador levar em segurança e integro o passageiro até seu destino. Assim, responde a ré pelos danos decorrentes do acidente em questão.
Anote-se que não se trata de caso fortuito, visto que é perfeitamente previsível que, ao ser transportado passageiro em pé dentro dos ônibus, estes podem sofrer quedas dentro do veículo em razão de manobras bruscas, características da pista de rolamento, etc.
No que pertine aos danos materiais alegados, tem-se que as notas fiscais de fls. 34 evidenciam que se referem a colete e medicamentos adquiridos durante o tratamento da autora, com valor somado de R$ 121,51, com nítido nexo causal com o acidente em análise.
Quanto a diferença salarial alegada, tem-se que o documento de fls. 36 indica que o salário da autora na época do acidente era de R$ 635,47 ao mês, e que ela passou a receber do INSS durante o tratamento referido a quantia mensal de R$ 519,00, com prejuízo mensal de R$ 116,47. 
Desse modo, o demonstrativo de cálculo de fls. 35, não intrinsecamente impugnado quanto a sua correção matemática, bem demonstra que o prejuízo da autora foi de R$ 745,28.
Somando-se as duas quantias tem-se um total de R$ 866,79, que efetivamente representa o prejuízo material sofrido pela autora no acidente.
Tal quantia será acrescida de juros de mora e de correção monetária até o efetivo pagamento. A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense. Os juros legais são de 1% ao mês (art. 406, do novo Código Civil). 

No que toca aos danos morais, tem-se que diante do acidente ocorrido, e do evidente sofrimento da autora durante todo o seu tratamento para recuperação da saúde, tem-se que houve inequívoca caracterização de dano moral. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.  
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 8.000,00 (oito mil reais) quantia equivalente a cerca de quinze salários mínimos, e que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora. No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie. Não se pode olvidar inclusive que não houve dolo por parte da ré quanto ao fato em questão.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, de 1% ao mês, que também são devidos, serão contados da data da citação (artigos 405 e 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

No que tange a denunciação da lide, entende o magistrado que há sim cobertura do contrato de seguro para a hipótese em questão. O objeto do contrato é o seguro referente aos passageiros transportados em ônibus urbano para os acidentes de trânsito. Ora, ainda que dentro do próprio ônibus, o acidente em questão foi sim um acidente de trânsito no sentido amplo, decorrente à evidência de características da pista de rolamento, de modo que não se mostra razoável a pretensão da denunciada de ver excluída a cobertura securitária para o caso.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar a autora indenização por danos materiais no valor de R$ 866,79 (oitocentos e sessenta e seis reais e setenta e nove centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida, e ainda indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. Julgo também procedente a denunciação da lide, condenando a denunciada a reembolsar a ré/denunciante o valor que em decorrência desta sentença ela pagar a autora.
Suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Tendo sido contestada a denunciação da lide, suportará a denunciada o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios em favor da denunciante, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho 
                 juiz de direito
