

SENTENÇA

Processo nº:0001135-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Gilvan dos Reis Alves e outro
Requerido:CVC Tur Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, não há que se falar em litispendência, conexão ou continência, vez que o processo nº 001638-48.2012.8.26.0002 possui parte autora distinta e já está extinto.
No mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
Incontroverso que os requerentes não se apresentaram para embarque no vôo de ida. A controvérsia cinge-se ao vôo de volta (São Luis ? Rio de Janeiro ? São Paulo), marcada para o dia 21/08/2011.
Os autores tentaram utilizar o trecho, mas foram informados de que ele estava cancelado, pela não apresentação no vôo de ida, com o que não concordam. Em razão do ocorrido, requerem indenização por danos materiais e morais.
A ré aduz que o dano decorreu de culpa exclusiva dos requerentes, não havendo que se falar em indenização.
Ocorre que a ré não comprovou satisfatoriamente tenha informado os autores sobre a circunstâncias de ida e volta estarem atreladas.
Legítima, portanto, a expectativa dos requerentes de que pudessem se utilizar, ao menos, do trecho de volta.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que os autores foram devida e convenientemente esclarecidos a respeito da vinculação da viagem de volta com a ida, a fim de pudessem julgar a conveniência, ou não, de contratar com a ré.
Restando certo que não se desincumbiu adequadamente de seu mister, é de rigor a condenação da ré a pagar aos autores, tão somente, o valor relativo à volta, de R$ 636,89, o que se verifica do documento de folhas 18, correspondente ao prejuízo material que lhes foi causado.
Todavia, não há que se falar em indenização por dano moral.
Por primeiro, porque os fatos decorreram, em última análise, de culpa dos autores, que não observaram atentamente o dia e horário agendados para o embarque. Ademais, não houve qualquer comprovação de que tenham sido submetidos a qualquer humilhação ou constrangimento por parte dos funcionários da empresa ré.
E ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Posto isto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré a pagar aos autores, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 636,89, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
