

CONCLUSÃO
                            Aos  27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:0001507-30.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Santana Dias
Requerido:Casas Bahia


      
Vistos.


SAMUEL SANTANA DIAS ajuizou a presente ação de conhecimento pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada em face de NOVA CASAS BAHIA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que realizou um crediário para aquisição de produtos domésticos a ser pago em 15 parcelas mensais de R$ 147,80. Afirma que pagou quase todas as prestações em dia, à exceção daquela que se venceu em 10/10/2012, paga em 19/10/2012. Contudo, alega que em 26/11/2012 foi notificado de uma pendência em seu nome. Além disso, ?passou constrangimento? ao ter uma solicitação de empréstimo do Banco Itaú negada em razão da restrição que constava em seu nome. Diante disso, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o seu nome fosse retirado dos cadastros restritivos do SCPC e Serasa, assim como requereu a procedência da demanda para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados no importe de R$ 184.085,00. Juntou documentos (fls. 19/28).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 29), o réu foi citado e contestou (fls. 36/46). Juntou documentos (fls. 59/64).
Em contestação, a Nova Casas Bahia S/A alegou, no mérito, que a negativação apontada na inicial se deu em razão do contrato n.º 22.1098.0032.087-9, parcelado em 15 vezes de R$ 167,35, e não do contrato mencionado na inicial pelo autor. Afirma, ainda, que a negativação ocorreu em função do pagamento extemporâneo das parcelas. Frisou que a parcela que deu ensejo à negativação teve vencimento em 10/10/2012 e seu pagamento foi efetuado apenas em 28/11/2012. Na sequência, afirmou, ainda, que o autor já estava em atraso com as demais parcelas quando do pagamento da que deu ensejo à negativação. Alegou culpa exclusiva do autor em relação à inserção do nome deste no banco de dados dos cadastros restritivos, assim como impugnou o montante requerido a título de danos morais. Por fim, requereu a improcedência da ação.
Réplica, fls. 75.
Saneador, fls. 83.
Inconciliados, fls. 106/107.
Juntada dos comprovantes de pagamento do contrato que deu ensejo à negativação do nome do autor, fls. 115/129. Intimado o réu para se manifestar, este se quedou inerte.

É o Relatório. 
DECIDO.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.
Sem preliminares a serem analisadas, na questão de fundo, o pedido em face do réu Nova Casas Bahia S/A merece ser julgado improcedente.
Conforme se verificou, o contrato que deu origem à negativação do nome do autor é diverso daquele apontado na inicial. O contrato correto é o de n.º 22.1098.0032.087-9, parcelado em 15 vezes de R$ 167,35.
O réu juntou com a contestação cópia do contrato do crediário realizado pelo autor (fls. 60/61), bem como cópia da nota fiscal do produto adquirido por este (fls. 62).
Em audiência de conciliação, tomado o depoimento pessoal do autor, este confirmou que adquiriu os produtos constantes da nota fiscal de fls. 62, tendo efetuado todos os pagamentos.
Incontroverso que a negativação apontada na inicial teve como origem o contrato de fls. 62.
Instado a juntar os comprovantes de pagamento do produto constante às fls. 62, o autor cumpriu com a juntada dos documentos de fls. 115/129.
Da análise dos comprovantes juntados pelo requerente, fls. 115/129, verifica-se que, de fato, a parcela com vencimento em 10/10/2012 só foi paga em 28/11/2012, mas não é só. Em 28/11/2012 o autor ainda estava em aberto com a parcela vencida em 10/11/2012, cujo pagamento só ocorreu em 14/12/2012; a parcela vencida em 10/12/2012, por sua vez, só foi quitada em 23/01/2013. Em suma, todas as parcelas foram pagas com atrasos, estes chegando a superar 30 dias.
Assim, de rigor a negativação do nome do autor.
Verifica-se que na data de 25/11/2012 (fls. 64) o réu requereu ao SCPC a inclusão do nome do autor em seu cadastro restritivo de crédito e que, em 26/11/2012 (fls. 20) foi expedida carta para cientificar o autor a respeito do débito.
Neste diapasão, em que pese a efetiva negativação do nome do autor 10 (dez) dias após a notificação (06/12/2012), o fato é que este já se encontrava em mora com a parcela seguinte, conforme já salientado. Não obstante, consta do documento de fls. 64 que o nome do autor foi devidamente retirado do cadastro restritivo do SCPC em 14/12/2012 (fls. 64), prazo considerado razoável.
  Desse modo, o causador da negativação foi o próprio autor que deixou de pagar as parcelas do crediário até a data de cada vencimento.
Ao réu não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral.
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se a inocorrência de dano moral, não justificando, portanto, qualquer indenização.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido de SAMUEL SANTANA DIAS em face de NOVA CASAS BAHIA S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ficando a exigibilidade sobrestada em razão da justiça gratuita, nos termos da Lei 1060/50.

P. R. I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito





Sentença Registrado em _____________________.
                                               Cadastrado na lauda para para publicação
aos ________________________________.
