

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001144-40.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Galvão Ambrozio
Requerido:Net S.A.


Aos 18 de novembro de 2013, às 16h15min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marco Aurélio Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogado, Dr. Paulo Roberto Rodrigues Ambrozio ? OAB/SP 73298, e o preposto da ré, Cleiton Santos de Luna ? RG 32220230, acompanhado de advogado, Dr. Pedro Siqueira Herth de Melo ? OAB/SP 316904, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, com documento, da qual teve vista a parte contrária.  Em seguida, pelo patrono da autora foi dito: em réplica a aurora afirmou que a contrario do que foi dito na contestação a fatura não continha código de barra e no mais reitera os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A autora afirma que recebeu uma conta da Net, ré, com vencimento para 20/11/2012 e que constaria da mesma que seria feito débito automático no Santander. Diz que nunca manteve conta em tal Instituição bancaria e que não conseguindo pagar a fatura porque a mesma não tinha código de barras. Aguardou a próxima fatura com vencimento para o dia 20/12/2012. Todavia o problema persistiu. Diz que só pagou as faturas em janeiro/2013 e que a ré teria suspendido o fornecimento dos serviços, o que a teria deixado incomunicável com sua família no fim de ano, provocando-lhe danos morais que estima em mais de R$33.000,00. A ré afirma que a despeito da fatura ter indicado o pagamento se daria por débito automático, constou advertência de que caso isso não ocorresse à consumidora deveria pagar a fatura. E afirma que não teria havido dano moral ou que este não alcançaria a valor apontado pela autora. Ademais, contesta o fato de suspostamente ter constado na fatura a indicação do Banco Santander. Em réplica a autora reafirma a teses da iniciais e impugna a afirmação de nas contas existiria o código de barras. O pedido é improcedente.  A autora logrou comprovar que a conta foi entregue constado que seria programado  débito automático no Banco Santander. a ré comprovou que a autora tivesse conta em tal  Instituição bancaria ou que tivesse indicado a mesma para que nele se realizasse o débito automático. Todavia, estas circunstâncias mostram-se irrelevantes, porque tendo a consumidora verificado um erro na emissão da fatura deveria ter entrado em contato com a ré, para que esta lhe fornece o número do código de barra que permitisse o pagamento. É certo que diante do erro da ré a consumidora não poderia ser cobrada pelo atraso. No caso concreto como a consumidora só pagou a conta que se vencia em 20/11/2012 em janeiro/2013, natural que o serviço fosse interrompido. É dever do devedor buscar o efetivo pagamento e nesse desiderato também tem a obrigação de  superar os e eventuais pequenos percalços que ocorram, como no caso. Tal conclusão se extrai da boa-fé objetiva sobretudo do dever de colaboração. É dizer, verificado o erro, a consumidora poderia facilmente ter obtido o número do código de barras. Não o fez, pelo menos em um tempo razoável. Aguardou quase 02 meses para pagar. E quando pagou o fez com o número do código de barra, conforme se observa nos comprovante de fls. 08/09. Ainda que superada toda essa argumentação, os fatos não ultrapassariam a barreira do mero dissabor e jamais poderiam ensejar um dano moral indenizável pela quantia de R$33.900,00 como pretendeu a autora, em sua respeitável argumentação. Ante o exposto, julga-se IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h42min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
