

SENTENÇA

Processo nº:0001561-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Liceu Coração de Jesus - Campus Santa Terezinha
Requerido:Leonardo Fabricio Fradeschi Juvanteny


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
 LICEU CORAÇÃO DE JESUS ? CAMPUS SANTA TEREZINHA propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra LEONARDO FABRÍCIO FRADESCHI JUVANTENY, alegou, em resumo, que este último não pagara mensalidades do ano letivo de 2008 do curso de Direito, que perfaziam o valor originário de R$ 8.202,32. Com base nisso, pleiteou a condenação do réu no pagamento do débito atualizado de R$ 10.296,32 (cálculo de novembro de 2009), bem como nas parcelas vincendas; propugnou a produção de outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
O réu, na contestação, sustentou, em resumo, que, no 4º letivo, ao tomar conhecimento de que o curso de Direito ainda não havia sido reconhecido, ficou inseguro, correu o risco de não poder realizar exame da OAB e, por isso, suspendeu o pagamento das parcelas; e os juros de mora, se exigível a obrigação, incidem somente a partir da citação. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e formulou pedido contraposto, para condenação do autor, a lhe indenizar os danos materiais (restituição das mensalidades pagas e das despesas de transporte, livros, pesquisas) e dos danos morais no mínimo de R$ 15,000,00; protestou por outras provas e anexou documentos (fls. 67/77).
Na contestação ao pedido contraposto e réplica, o autor salientou que o curso fora reconhecido pelo MEC com nota máxima de avaliação; refutou a existência de ato ilícito indenizável, bem como reafirmou o pedido inicial, considerando o débito do réu (fls. 122/131).
Por fim, o réu ofereceu réplica em relação ao pedido contraposto (fls. 172/179).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 278, parágrafo 2º, ambos do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, deve-se conceder a assistência judiciária gratuita requerida pelo réu, considerando o preenchimento dos requisitos legais.
A presente ação é procedente.
A existência do contrato de prestação de serviços educacionais e o inadimplemento do réu constituem fatos incontroversos.
O serviço foi efetivamente prestado; e o réu deixou de pagar as mensalidades nos termos certos de vencimento, assim, ficou automaticamente constituído em mora, portanto, sujeito ao pagamento do principal acrescido, desde então, de correção monetária e de juros de mora, por força do que dispõe o artigo 395, caput, do Código Civil.
A demora no reconhecimento do curso pelo MEC não constituiu defeito absoluto (nem relativo) do serviço prestado, mesmo porque aquele ato depende de procedimento próprio e decisão da autoridade administrativa com atribuição legal para tanto.
O curso foi reconhecido, como salientado e demonstrado pelo autor no curso deste processo, e também reconhecido pelo próprio autor. 
Entretanto, ? e somente para argumentar, ? caso o réu pretendesse questionar algo durante o curso a respeito da demora, deveria, em contrapartida, cumprir sua obrigação concomitante (ou até mesmo antecedente, porque a colação de grau somente pode ser exigida após a conclusão do curso), mediante pagamento pontual das mensalidades, ou, então, consigná-las em pagamento para discussão de eventual pretensão.
Da demora não decorreu impedimento algum para o autor exercer os direitos decorrentes da colação de grau. Logo, não houve prática de ato ilícito nem consumação de danos materiais e morais. Aliás, a pretensão contraposta do réu, se admitida, implicaria enriquecimento sem causa, pois, após formar-se e obter o título de bacharel, seria inadmissível postular devolução da contraprestação por isso paga.
Portanto, o pedido contraposto é improcedente.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, (a) JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.296,32 (dez mil, duzentos e noventa e seis reais e trinta e dois centavos), ? cálculo até novembro de 2009, ? com acréscimo, em continuação, de correção monetária pela Tabela Prática de Cálculo do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês; e (b) JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, inversamente deduzido. Imponho ao réu as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor da condenação; mas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente efetuará o pagamento dessas verbas de sucumbência se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50.
Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

 São Paulo, 14 de janeiro de 2011.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
