

SENTENÇA

Processo nº:0001947-47.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Ensino Superior
Impetrante:Milton de Oliveira Filho
Impetrado:Faculdade de Tecnologia da Zona Leste - FATEC LESTE
                                                     
   C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.


Vistos.

MILTON DE OLIVEIRA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face de ato da SRA. DIRETORA DA FACULDADE DE TECNOLOGIA DA ZOANA LESTE ? FATEC LESTE, aduzindo que: a) inscreveu-se para o vestibular da referida faculdade em 09/11/201 e logrou aprovação; b) quando da tentativa de realização da matrícula foi surpreendido com informação até então desconhecida; c) foi impedido de fazer a matrícula porque constava do sistema da instituição que ele era aluno de escola pública, o que teria acarretado aumento da sua pontuação, sendo que na realidade ele era aluno de escola privada; d) houve um equívoco em seus danos no sistema já que no momento da inscrição informo que era aluno de escola privada. Assim, pediu liminar para fins de ser garantido seu direito de se matricular bem como para ver a impetrada obrigada a liberar antes do prazo previsto no manual do candidato o seu desempenho individual, para que fique demonstrado que mesmo havendo um equívoco de terceiro ele alcançou pontuação apta a classificá-lo na primeira listagem. Pediu a concessão da ordem para que fosse efetivada da sua matrícula. 

A liminar foi concedida às fls. 67. 

Vieram aos autos as informações de fls. 73/79 onde o impetrado sustentou a inexistência de ilegalidade. 

O Ministério Público não se manifestou sobre o mérito (fls. 132/131).

É o breve relatório. 
Fundamento e DECIDO.

A hipótese é de denegação da ordem. 

Com efeito, inexiste prova pré-constituída de que o autor tenha preenchido corretamente a ficha de inscrição e de que os dados por ele informados no momento da inscrição tenham sido alterados por erro de sistema, conforme alegado na inicial. 

A prova da ocorrência de tal erro de sistema seria de natureza pericial e possui caráter complexo, tudo a indicar a improcedência do presente writ. 

È de se ressaltar que a inicial sequer foi instruída por cópia da ficha de inscrição preenchida pelo autor no site respectivo, de forma que não há mesmo como o juízo concluir pela existência de direito líquido e certo do impetrante. 

No mais, não há o que se perquirir sobre se a nota atingida pelo impetrante lhe possibilitaria o ingresso no curso superior pretendido uma vez que nos termos do que consta do guia do candidato (fls. 122/vº) o candidato que utilizar o sistema de pontuação acrescida pelo item escolaridade pública e deixar de comprovar ter cursado o ensino médio em instituições públicas será impedido de fazer a matrícula, de forma que não há possibilidade de sua reclassificação.  

Ante o exposto, DENEGO A ORDEM, cassando a liminar anteriormente concedida. 

Sem condenação ao pagamento das verbas de sucumbência.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
E.T: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 


FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
   Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
