

CONCLUSÃO 
Em 20/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0001917-97.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Triandafelides Alves
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Alexandre Triandafelides Alves ajuizou ação contra Unimed Campinas - Cooperativa de Trabalho Médico e Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Alega ser aposentado por invalidez. Mantinha plano de saúde com a ré Unimed de Campinas com extensão para São Paulo desde 09.05.1996, como dependente de seu pai, falecido em 08.11.2012. As rés, então, fixaram como prazo de validade da carteirinha do autor 30.11.2012, sem que nova carteirinha lhe tivesse sido enviada, apesar da solicitação. Em dezembro/12 o autor foi diagnosticado com neoplasia maligna de hipofaringe. As rés negaram-se a custear o seu tratamento e o autor deu início ao tratamento de quimioterapia por conta própria. Pede a manutenção de seu plano de saúde, o ressarcimento dos valores que gastou com seu tratamento, assim como indenização de danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 78).
Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi concedido efeito ativo, garantindo a manutenção do plano de saúde ao autor.
A ré Unimed Paulistana contestou às fls. 118/141. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois o número de inscrição do autor refere-se a número da operadora Unimed de Campinas. Cabe à Unimed de Campinas autorizar e custear a prestação de serviços referentes ao contrato ora discutido. As rés possuem personalidades jurídicas distintas, sendo autônomas e independentes. A Unimed Paulistana apenas auxilia a Unimed de Campinas na execução dos procedimentos autorizados e custeados por ela. Nunca manteve vínculo contratual com o autor, não podendo ser responsabilizada pelos custos decorrentes de seu tratamento. Impugnou o pedido de danos morais.
A ré Unimed de Campinas contestou às fls. 260/273. Afirma que o contrato prevê que os dependentes do titular falecido permanecerão no plano pelo período de 5 anos após o falecimento do titular. No entanto, o autor não apresentou os documentos comprobatórios da invalidez. O contrato ora discutido prevê também que os dependentes terão direito de utilizar quartos coletivos. O autor foi internado no Hospital Edmundo Vasconcelos, que possui somente quartos privativos. Portanto, não pode a ré arcar com as despesas da intermação. Impugnou o pedido de danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois a questão é de direito.
3. Não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Unimed Paulistana.
O autor tem interesse em garantir a manutenção do plano que lhe permite atendimento em São Paulo, razão pela qual deveria incluir a Unimed Paulistana no pólo passivo.
Em que pese o contrato ter sido firmado com a Unimed de Campinas, há entendimento sedimentado no sentido de que, mesmo autônomas, as cooperativas são vinculadas, formando uma única entidade de responsáveis solidárias.
Nesse sentido:
?CONTRATO - Plano de saúde - Cominatória - Procedência parcial - Inclusão da Unimed São Paulo na condenação - Cabimento - Unimed que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidades - Solidariedade passiva, decorrente do contrato - Caracterização - Recurso provido? (Apelação Cível n.133.620-4/0 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Sousa Lima - 12.02.03 - V.U.)
?ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? Legitimidade passiva - Alegação de ilegitimidade passiva da ré Unimed de Sorocaba porque o contrato foi entabulado com a Unimed de Juiz de Fora - Descabimento - Reconhecimento de que a Unimed se trata de entidade única, subdividida em diversas outras, o que cria dificuldades no momento de fixação das responsabilidades - Preliminar afastada? (Apelação cível n° 425.263-4/3-00 - Itu - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Ribeiro da Silva - 17.04.08 - V.U.);
4. O autor comprovou, através dos documentos apresentados às fls.14, que é aposentado por invalidez desde março/03.
O contrato de prestação de serviços firmado entre o pai do autor e a Unimed Campinas (no qual o autor figurava como dependente do titular) estabelece que:
?São considerados usuários dependentes aqueles que mantenham com o contratante uma das seguintes relações: cônjuge, filhos(as)  solteiros(as) até 24 anos incompletos, filhos inválidos de qualquer idade, devidamente comprovado.
(...)?
Verifica-se, portanto, que a ré tinha plena ciência da incapacidade do autor, uma vez que ele continuava a ser dependente do pai, mesmo tendo  ultrapassado a idade limite de 24 anos.
Irrelevante, assim, a comprovação de envio de documentos comprobatórios de sua condição após o falecimento do titular do plano.
O contrato em tela prevê ainda, que o autor teria direito aos serviços descritos no contrato de prestação de assistência médico-hospitalar, por mais 5 anos, a partir da data do falecimento do titular. 
Em 18.12.2012 o autor foi diagnosticado com neoplasia maligna de hipofaringe.
Contudo, o plano de saúde do autor havia sido cancelado em 30.11.2012 (fls. 107), após o falecimento do titular, ocorrido em 08.11.2012. Asim, o autor foi obrigado a arcar com os custos de seu tratamento, como se vê dos documentos de fls.26/27.
Como o plano deveria permanecer íntegro, as rés devem ressarcir os valores desembolsados pelo autor com o tratamento. 
Embora o contrato restrinja o atendimento à acomodação coletiva, não é verdade que o autor ficou internado em quartos particulares. Os documentos demonstram que foi cobrado apenas repouso em pronto socorro e ambulatório. Nenhuma diária de quarto particular foi paga. 
5. O pedido de indenização por danos morais também procede. O autor viu-se desamparado por seu plano de saúde, no meio de  tratamento de câncer, o que não pode ser caracterizado como mero dissabor. Ficaram caracterizados os danos morais indenizáveis.
A indenização pleiteada é exagerada, tendo em vista as circunstâncias do caso. Indenizações polpudas devem ser reservadas para situações que impõem sofrimentos mais sérios.
Analisadas as peculiaridades do caso, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
A respeito da matéria o C. Tribunal de Justiça já decidiu:
?EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE. Cancelamento do plano por falta de pagamento. A súmula 94 do TJSP impõe que seja notificado o segurado para que em pelo menos 10 dias salde a dívida. Notificação enviada com prazo de apenas 3 dias para pagamento, entregue com o prazo vencido. Restituição das autoras no plano e dever de reembolso de gastos médicos descritos na inicial. O prazo demasiadamente curto evidencia o ato ilícito da seguradora, que certamente usou-se do expediente para rescindir unilateralmente o contrato Danos morais fixados em R$ 12.000,00. Apelo provido.? (Apelação nº 0215191-49.2010.8.26.0100, - Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves).
6. Posto isso, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para determinar a manutenção do plano de saúde do autor (nas mesmas condições contratadas e sem carências), até o término do prazo de 5 anos contados do falecimento do titular; condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão, e a ressarcirem, também solidariamente, o valor gasto com o tratamento, corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
