

DESPACHO

Nº de autos e classe:0001261-28.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lucia de Oliveira Loriano
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO

Em 25 de Novembro de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (Márcia Prata Braconi) Assist.Judiciário. 





Vistos, etc.

ANA LUCIA DE OLIVEIRA LORIANO ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/11) que teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que não havia razão jurídica para tal procedimento, bem como por inexistir direito de lançamento no cadastro de inadimplentes em relação a tal débito. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito.

Devidamente citada (fl. 23) a ré ofertou defesa alegando (fls. 24/65): a) autora mantém contrato com a requerida; b) autora era locatária da unidade onde foi prestado serviço de energia elétrica em favor da empresa S.M. José Limpeza ME; c) o débito provém do uso de energia elétrica; d) regularidade da conduta da requerida; e) inexistência de dano moral; f) aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; g) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 69/70).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

A fls. 49/56 demonstra-se que a autora era representante de pessoa jurídica exatamente no endereço da instalação onde ocorreu o débito.

Atente-se que caberia a autora ou a pessoa jurídica por ela representada regularizar a contratação do fornecimento de energia elétrica.

O documento de fls. 46 indica a transferência da responsabilidade para a autora, bem como a existência de pendência de pagamento da conta de energia elétrica.

A autora altera a verdade dos fatos, pois simplesmente omitiu a informação de que havia locado o imóvel objeto da instalação elétrica responsável pelas contas em aberto.

Observe-se, ainda, que as contas em aberto são relativas aos meses de julho e agosto de 2012, havendo pagamento das demais, o que também indica o conhecimento da autora em relação a sua responsabilidade civil por tais quitações.

O imóvel somente foi restituído em 28.09.12 (fl. 57) sendo evidente que havia responsabilidade da autora pelo período relativo as contas ainda em aberto.

Ora, a relação entre as partes é intensa, antiga e bem demonstrada, sendo claro que a própria autora fora quem realizou a contratação do fornecimento de energia elétrica em prol da empresa da qual era sócia.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Atente-se que o artigo 1º da Lei 9492/97 viabiliza o protesto da dívida, mas nos autos não se demonstrou protesto.

Assim sendo é descabido falar na aplicação da lei 9492/97.

Há somente lançamento em cadastro de inadimplentes ? situação que encontra perfeita regularidade dado o que já fora analisado.

A conduta processual da altura merece alguma reflexão.

Ela procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.












Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).





Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.


Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, bem como o lançamento do débito em cadastro de inadimplentes, insusceptível de gerar dano moral, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.

Itaquera, 27 de novembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
