

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de janeiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001874-50.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELO TEIXEIRA CHIARIONI
Requerido:AMAZONAS LESTE LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Vistos.


Trata-se de ação de declaratória c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que comprou um veículo da ré e que esta emitiu erroneamente três duplicatas no valor de 163,88 cada e levou-as a protesto. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que efetivamente faturou as duplicatas equivocadamente, mas que não deu causa a qualquer dano na medida em que depositou em favor do autor valor maior do que o devido, justamente para que ele pagasse os títulos mencionados na inicial.
O pedido é parcialmente procedente.
A própria contestação da ré já demonstra sua culpa pelos fatos narrados na inicial, uma vez que a emissão errônea de títulos contra o autor é incontroversa. 
Ademais, caberia à ré demonstrar que o autor assentiu com o pagamento de títulos indevidamente emitidos em seu nome, mediante a devida compensação econômica, tanto pelo disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil quanto pelo artigo 14, §3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. Porém, a ré não produziu qualquer prova documental ou oral nesse sentido. Veja-se que o depoimento de Raphaela Bocchini (fl. 101) em absoluto demonstrou as alegações da ré, pois a depoente não presenciou nenhuma negociação com o autor e apenas soube por terceiros que fora efetivado depósito a maior para o autor.
Acrescente-se, ainda, que mesmo que se considere como verdadeira as alegações da ré no tocante à concordância do autor em relação ao pagamento dos títulos, sua ação deu causa ao dano, na medida em que o depósito feito em nome do autor foi insuficiente para o pagamento das três duplicatas descritas na inicial.
Os documentos as fls. 13 e 93 indicam que o autor tinha a receber da ré a quantia de R$17.000,00, considerando-se que os acessórios, no valor de R$450,00 constantes do documento a fl. 93 foram indevidamente incluídos. Embora não conste qualquer menção a descontos atinentes à dívidas incidentes sobre o veículo entregue pelo autor à ré, diante dos documentos as fls. 94/97, é razoável supor que os descontos dos valores de R$511,52 e R$1604,55 foram devidos. Logo, se nenhum equívoco tivesse ocorrido, o autor deveria receber R$14.883,93 da ré. 
Todavia, considerando-se a existência do acordo entre as partes para a quitação das duplicatas indevidas, a esta quantia deveria ter sido somado o valor das três duplicatas, ou seja, R$491,64. No entanto, a ré depositou em favor do autor apenas R$15.333,93, ou seja, R$450,00 a maior. Na realidade, a ré além de emitir duplicatas indevidas e esperar que seu cliente as quitasse, ainda depositou em favor deste o preço da suposta mercadoria, sem os juros referentes ao parcelamento. 
Ressalte-se que o cálculo efetivado pela ré as fls. 84 está completamente equivocado, pois coloca como valor a descontar do autor a quantia de R$960,00, relativa ao despachante, que já havia sido regularmente paga no ato da compra por meio de cartão de crédito (fls. 15).
Assim, tem-se como demonstrado que a ré deu causa ao protesto indevido de títulos contra o autor. Inevitável, portanto, a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. 
Saliente-se que protesto indevido constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa que ostenta um título protestado não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não em grande falha, pois emitiu duplicatas referentes a dívida inexistente e, embora tivesse tempo hábil para corrigir seu equívoco, preferiu deixar o ônus de quitação de tal débito ao seu cliente, mediante compensação financeira a menor, o que evidencia seu descaso com o consumidor. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigíveis os títulos descritos na inicial e condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Liberem-se guias de levantamento em favor do autor referentes aos depósitos as fls. 33/34.   
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 280,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
