

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0001303-36.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMERCIO EMPREEND PARTIC
Requerido:Renato de Aguiar e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais contra RENATO DE AGUIAR e FÁTIMA AVENTURADO DE AGUIAR, alegando, em síntese, que firmou com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial e que este deveria ser pago na forma pactuada. 
Diante do inadimplemento pelos réus da segunda parcela da dívida, pede, em tutela antecipada, a reintegração da posse do imóvel. Requer ainda a rescisão contratual, com os abatimentos previstos no contrato (10% do preço atualizado do negócio, 2% do valor pago a título de multa contratual) e a condenação dos réus ao pagamento de 1% ao mês do valor atualizado do contrato pela fruição do imóvel, ou, subsidiariamente, a condenação ao pagamento de um valor referente ao seu aluguel, além de eventuais débitos em aberto (como IPTU, débitos condominiais, despesas com necessárias reparações do bem).
Apresentou documentos (fls. 18/74).
A inicial foi emendada.
Citados, a ré Fátima (fls. 239/269) e Renato (fls. 359/361) apresentaram contestação alegando, em preliminar, de ilegitimidade ativa da autora para cobrar por despesas relativas aos serviços de terceiro, inépcia da inicial por ausência de conclusão lógica do pedido, impossibilidade do pedido de cobrança de alugueis pelo uso do imóvel e prescrição de sua pretensão. 
No mérito esclarecem que firmaram o contrato de compra e venda com a autora em 25/6/1998, onde estava previsto um financiamento através do SFH. Posteriormente, foi firmado novo contrato onde o financiamento do saldo seria direto com a construtora. Descobriram posteriormente que a vendedora não havia pago dívida junto à Caixa Econômica Federal (credora hipotecária), o que impedia que os requeridos fizeram a transferência do bem para seu nome. Por tal motivo e diante de inúmeras reclamações de outros compradores, pararam de pagar as parcelas. Sustentam a exceção do contrato não cumprido e também que a vendedora permaneceu inerte por mais de 10 anos, gerando aos requeridos a propriedade do bem por usucapião. Impugna também os pedidos indenizatórios, por não ter sofrido a autora qualquer prejuízo.
Foi apresentada réplica (fls. 373/394).
Com os documentos juntados, inclusive trazidos pela Caixa Econômica Federal, as partes se manifestaram.
Através da decisão de fls. 502 foram afastadas as preliminares, com o indeferimento da justiça gratuita ao correu. Este, em relação ao indeferimento da justiça gratuita, interpôs AI, ao qual foi dado provimento.
Em audiência foram ouvidas testemunhas (fls. 584/585) e encerrada a instrução as partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
No mérito a ação é improcedente.
São fatos incontroversos que as partes firmaram um compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, que os compradores não pagaram as últimas parcelas e que o imóvel estava hipotecado, obrigando-se a autora ao levantamento do ônus no prazo de 30 dias após a quitação (item 5.2 ? fls. 47).
Resta-nos analisar a quem se imputa a culpa pelo inadimplemento, se aos réus, por não terem pago o preço ajustado, ou se à autora, que não cumpria sua obrigações com os compradores, mesmo quando recebia o pagamento integral do preço.
São várias as demandas envolvendo a autora e compromissários compradores de imóveis localizados no Condomínio Vertentes do Morumbi.
Conforme ficou demonstrado, tanto em outros feitos, quanto nesse, a autora deu em hipoteca todos os imóveis vendidos à Caixa Econômica Federal, sendo que desde 1995 ela não paga a dívida (fls. 453), havendo execuções judiciais a ela relativas.
Não se pode aceitar o argumento da requerente de que os valores aqui cobrados serviriam para o pagamento da dívida e liberação da garantia, posto que ficou devidamente demonstrado em todos os feitos que tramitam por esta vara, que a autora não conseguiu regularizar a situação sequer daqueles que quitaram suas obrigações, pagando todos os valores previstos no contrato.
Ora, como pode a autora exigir dos compromissários compradores o cumprimento de suas obrigações, se não dá qualquer garantia de que irá cumprir a sua. A paralisação assim dos pagamentos pelos réus foi legítima, aplicando-se a regra da exceção do contrato não cumprido.
Por último, não se observou qualquer comportamento da autora que caracterizasse litigância de má-fé, exercendo regularmente seu direito de buscar em juízo aquilo que entendia seu.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 11 de abril de 2014.

D A T A 

Em 11 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
