

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em        04    de    agosto    de    2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0001781-21.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):José Artemio Ramos do Nascimento
Réu (ré) :Cortesia Serviço de Concretagem Ltda




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Artemio Ramos do Nascimento contra Cortesia Serviços de Concretagem Ltda., objetivando a sustação dos efeitos de protesto tirado pela ré contra o autor, bem como a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais em razão do protesto indevido. 
Narra o autor que comprou da ré, em 01/07/2008, uma primeira remessa de concreto, nota fiscal nº 349615, no valor de R$1.823,00 e pagou-a com o cartão Construcard Caixa, de titularidade do autor.  O autor então, em 21/07/2008, fez uma segunda compra de concreto, nota fiscal 362288, no valor de R$2.156,00, emitida em 05/09/2008. Apesar dessa segunda compra ter sido contratada em 21/07/2008, em razão do cronograma das obras e de comum acordo entre as partes, a entrega se deu apenas em 05/09/2008. Não obstante, o autor pagou a segunda compra em 21/07/2008, através do cartão Construcard Caixa, de titularidade do autor. Contudo, o autor posteriormente recebeu um boleto bancário no valor de R$2.227,00, referente à nota fiscal 362288, que já estava quitada desde 21/07/2008 e em valor diverso do contratado (R$2.156,00). O autor entrou em contato com a ré e informou que a dívida já havia sido paga. A ré se prontificou a reparar o equívoco. Porém, ao tentar fazer uma compra financiada, o autor ficou sabendo que a ré havia tirado contra o autor um protesto, que é o objeto da presente demanda. 

A ré apresentou contestação (fls. 63/75) alegando que informou ao autor que qualquer depósito na conta convênio da ré deveria ser comunicado pelo autor à ré, vez que a ré recebe diversos pagamentos semelhantes ao do autor. Contrataram então uma primeira compra e o autor questionou a possibilidade de contrataram também uma segunda compra de concreto, com pagamento antecipado através do cartão Construcard do autor. Contudo, o autor não realizou nenhuma contratação ou agendamento de entrega do material. Somente no início de setembro de 2008 é que o autor entrou em contato novamente com a ré e pediu o fornecimento do concreto e programou a entrega para 05/09/2008, informando que já havia feito o pagamento antecipado, mediante autorização nº 412416 feita no Cartão Construcard. O material da segunda compra foi entregue com a nota fiscal nº 362288. Contudo, após a compra a ré verificou que a autorização nº 412416 referia-se a compra já entregue em 08/07/2008. Em razão disso, a ré contatou o autor e questionou sobre o ocorrido, sendo que este afirmou que já havia passado o número das autorizações à empresa (fls. 65). Diante disso, a ré expediu um boleto bancário para pagamento, que foi posteriormente protestado. Afirma a ré que somente teve conhecimento do depósito com o cartão Construcard em 21/07/2008 quando citado para a presente demanda, e que o pagamento realizado não identifica o nome do pagador/depositante, ainda mais quando o valor pago é diferente do valor devido (fls. 66) esclarecendo que o valor devido é R$2.227,04 e não R$2.156,00. Ademais disso, alega que o autor deixou o protesto ser efetuado, sem insurgir-se contra ele. 
O autor apresentou réplica (fls. 77/79). 
As partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais. 
O julgamento foi convertido em diligência (fls.110/1120) para a produção das provas requeridas pela ré.
Em audiência, inconciliadas as partes, foram tomados os depoimentos pessoais do autor e da representante da ré e ouvidas três testemunhas da ré.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
Relatados, Decido.
A ação é procedente. 
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria à ré demonstrar que o autor deixou de pagar pelos produtos e serviços objeto da cobrança que foi protestada, que teriam resultado no lançamento desabonador, o que a ré não logrou comprovar. Ao contrário, a prova dos autos é de que o autor pagou pelos por estes produtos e serviços. 
A ré limitou-se a alegar que houve uma falha de conferência de números de liberação de crédito, sustentando que caberia ao autor fornecer melhores dados para que a ré pudesse melhor se organizar para conseguir localizar o pagamento que o autor já havia feito pelos produtos e serviços que recebeu. 
Ocorre que o que se verificou durante a instrução do processo é que o sistema adotado pela ré para a conferência dos créditos e liberação dos serviços e produtos é falho e temerário, tornando inseguro o negócio e tornando potencialmente causador de prejuízos ao consumidor, como o causado ao autor. 
A boa-fé da ré só está presente se esta tivesse um sistema eficiente que identificasse de modo suficiente acerca dos créditos a que se referem cada remessa de produtos e serviços, de modo a evitar falhas como a que ocorreram com o autor, razão pela qual a forma escolhida pela ré para organizar suas remessas de podutos e serviços, sem confirmar de modo minimamente eficiente os créditos a que elas se referem, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a consumidores como no caso do autor, de modo que a desorganização e negligência da ré, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de crédito (que deveria ser eficientes) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas do sistema da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz do pagamento a que se refere um produto ou serviço antes de entregá-lo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências de sua ineficiência e desorganização. 
Toda operação de crédito como a que a ré realiza contém o risco de haver desencontros de informações. A ré, por seus funcionários, em testemunhos, demonstrou ter pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia dessas operações de créditos é a ré, e não o autor, cabe àquela, e não a este, arcar com este risco de haver enganos e desencontro de informações.  
A ré, ao optar por trabalhar com vendas a crédito mediante mera conferência superficial de números e vales, como fez no caso do autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que posteriormente proteste o nome do autor e o obrigue a arcar com as conseqüências do equívoco praticado pela ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de crédito para efetuar suas entregas de serviços e produtos, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência do crédito? Eventual confusão na anotação de valores ou do número da autorização é o risco que a ré corre pela opção de conceder crédito mediante singela verificação superficial que faz, conforme afirmaram seus funcionários em depoimentos prestados em juízo, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré no indevido protesto do autor e conseqüente indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito desta. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de dez mil reais a título de indenização por danos morais causados por ato ilícito. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
