

SENTENÇA

Processo nº:0001161-79.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Wesley da Silva Bezerra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





ICOMON TECNOLOGIA LTDA  ajuizou esta ação de indenização contra WESLEY DA SILVA BEZERRA alegando, em suam que um veículo dela fora abalroado pelo veículo do réu, provocando-se danos emergentes e lucros cessantes, de modo que pretende ser indenizado.
O réu foi citado, mas não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
Não procede o pedido.
Ao contrário do que dito na inicial, a descrição do acidente mencionada pela autora não está de acordo com o que dizem aqueles envolvidos que registraram seus depoimentos do boletim de ocorrência.
Vejamos. 
Pelo que se vê de fls. 21/23, o veículo 1 é o FIAT placas FAO 5386, pertencente à autora; o veículo 2 é o CELTA, de placas ELR 6805,  que é o terceiro carro envolvido; e, finalmente, o veículo 3 é o GOL, placas EUG 7698,  de propriedade do réu.
Logo,  já se percebe que tanto a inicial, quanto a petição de fls. 60/61 se equivocam ao descrever a propriedade dos veículos.
Mas não é só: pelo que disse o envolvido Laércio (fl.19), o veículo 2 (CELTA do terceiro envolvido) chocou-se contra o veículo 1 (FIAT, da autora), e somente depois é que o veículo 3 (GOL, do réu), chocou ?se contra o CELTA,  disse que o veículo 1 (FIAT da autora) chocou-se contra um outro veículo que estava à sua frente, cuja placa não foi anotada (seria um quarto veículo), mas não diz se esse choque foi antes ou depois do choque provocado pelo réu. LOGO, POR ESSA DESCRIÇÃO, O RÉU NÃO SERIA O RESPONSÁVEL PELAS AVARIAS NO CARRO DA AUTORA.
Pelo que foi relatado pelo envolvido Anderson Nunes de Souza (fl. 20),  o veículo 3 (GOL, do réu), chocou-se contra o veículo 2 (CELTA, do terceiro envolvido), e este se chocou contra o veículo 1 (FIAT da Autora). Assim, por esse relato, o réu seria responsável apenas pelos danos na traseira do veículo da autora, pois este teria sido o último veículo atingido, somente pela retaguarda. Note-se, contudo, que a autora cobra valores correspondentes a donos na parte traseira e dianteira.
Finalmente, o próprio réu diz a fl. 20 que freou o veículo dele, mas mesmo assim bateu no veículo 2 (CELTA), nada se referendo a uma possível batida no veículo da autora.
Assim, não se vê qualquer verossimilhança nas alegações da autora, que, aliás, estão infirmadas por documentos por ela mesma trazidos, notadamente o depoimento de fl. 19, donde se conclui que não se pode acolher a presunção de veracidade, como um dos efeitos da revelia.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. 
Custas e despesas pela ré. Sem honorários. Oportunamente, arquivem-se os autos.
PRIC.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Michel Chakur Farah
   Juiz de Direito
