

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001530-89.2012.8.26.0011
Requerente:Júlio Cesar Toré
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor, policial militar, que no dia 4.9.2010 efetuou saque de R$ 300,00 em agência do banco requerido e, ao tentar utilizar nota de R$ 50,00 em estabelecimento comercial, teve a nota recusada por tratar-se de nota falsa.  Ante o constrangimento sofrido, já que é policial conhecido no estabelecimento, pleiteia indenização por danos morais e materiais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 36/47 que agiu corretamente ao recolher a nota falsa e encaminhá-la ao Banco Central.  Afirmou que não pode ser responsabilizado.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 24 comprova o saque efetuado pelo autor na agência do banco requerido situada na Avenida Imirim, nesta Capital, no dia 4.9.2010, às 17:51 hs.
O documento de fls. 26 comprova o pagamento pelo autor no dia seguinte no estabelecimento denominado Porto Alcobaça por meio de cartão de débito.
O documento de fls. 27 comprova a retenção, pelo banco requerido, de nota falsa no valor de R$ 50,00 no dia 9.9.2010.
O autor, portanto, ao contrário do que sustentado pelo banco requerido, trouxe aos autos provas documentais consistentes favoráveis à sua versão.  
O banco requerido, responsável pela entrega das cédulas ao autor em razão do saque, tinha o dever de entregar ao autor notas verdadeiras; evidentemente, era exclusivamente do réu o ônus prévio de verificação da qualidade das notas que inseriu no caixa eletrônico.  O banco requerido, ao não tomar as devidas cautelas para somente fornecer aos consumidores notas verdadeiras, agiu com negligência, motivo pelo qual sua responsabilidade objetiva prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor deve prevalecer.
O autor é policial militar, motivo pelo qual as pessoas nele depositam confiança e apresentam expectativa de conduta ilibada.   Logo, é razoável sua alegação de que, ao tentar efetuar o pagamento perante estabelecimento comercial com nota falsa que foi fornecida pelo banco requerido, as pessoas passaram a olhá-lo com surpresa e sobretudo com suspeita.  Tal circunstância, por si só, já justifica a fixação de indenização por danos morais.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça vem se consolidando no sentido de que o consumidor que recebe nota falsa de caixa eletrônico e vê a sua recusa por estabelecimento comercial sofre constrangimentos que justificam o pedido de indenização.
Neste sentido:

INDENIZAÇAO - SAQUE DE NOTA FALSA EM CAIXA ELETRÔNICO - CONSTRANGIMENTO E HUMILHAÇÃO PELA RECUSA DA CÉDULA NO COMÉRCIO - DANO MORAL CONFIGURADO, NAS CIRCUNSTÂNCIAS - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - APELAÇÃO PROVIDA, EM PARTE.
(Tribunal de Justiça de São Paulo, TJSP, Apelação nº 0027651-67.2008.8.26.0344, Apelante Mercia C F do Nascimiento, Apelado Banco do Brasil, 22ª Câmara de Direito Privado, Relator Matheus Fontes, j. em 16.2.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Consumidor - Saque de moeda falsa em caixa eletrônico, seguido de utilização para pagamento de compras em supermercado - Recusa de recebimento da cédula pelo operador do caixa - Instauração de inquérito pela Polícia Federal - Ação de indenização por danos morais - Sentença de procedência - Recurso de ambas as partes - Situação vexatória caracterizada ? Responsabilidade pelo risco da atividade - Indenização exigível - Apelação e recurso adesivo desprovidos
(Tribunal de Justiça de São Paulo, TJSP, Apelação nº 0000220-71.2007.8.26.0157, Apelante Banco Bradesco, Apelada Solange K de Z Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 16.2.2012, v.u.)

Indenização por danos morais. Indenizatória. Dano moral e material. Saque de nota falsa de caixa eletrônico pelo correntista. Prova dos autos que corrobora a versão trazida na exordial. Indenização por dano moral devida. Sentença reformada. Recurso provido.
(Tribunal de Justiça de São Paulo, TJSP, Apelação n° 9078932-44.2003.8.26.0000, Apelante Jairo de Oliveira, Apelado Banco Bradesco S/A, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator José Joaquim dos Santos, j. em 26.7.2011, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00.  O valor é proporcional à capacidade econômica do réu e razoável para compensar o autor pela vergonha sofrida perante o estabelecimento comercial ao fazer uso, como policial militar, de nota falsa.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Júlio Cesar Toré ajuizou contra Banco do Brasil S.A.  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 50,00 (danos materiais) e a quantia de R$ 5.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
