

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0001668-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wittmaack Central Gráfica e Editora Ltda
Requerido:Vivo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





WITTAMAACK  CENTRAL GRÁFICA E EDITORA LTDA, representada pela sócia Maria Velma Nery Rocha, ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra VIVO S/A e MAROMATEL noticiando a celebração de contrato para a prestação de serviços de telefonia móvel, por meio da segunda requerida, e que não houve solução amigável, para os descumprimentos e irregularidades contratuais cometidas.

Não houve entrega de aparelhos celulares para uso das linhas 11-96394951 e 11-96391475; houve a cobrança de linhas não contratadas; houve a cobrança por serviço não contratado e o valor das mensalidades foi a maior.

Sustenta a cobrança indevida de valores, de sorte que sustenta a necessidade de indenização por danos materiais correspondentes a R$ 3.339,44 e danos morais.

A defesa da primeira requerida, folhas 358 e seguintes, impugna a existência de relação de consumo; afirma que as linhas 95229303, 95246529 e 95269210, vinculadas a conta 2016715662 estão suspensas por inadimplência dos meses de fevereiro, março, abril de 2011. As linhas que o autor não reconhece, também, estão suspensas por débito e todas as outras linhas foram canceladas. Defende a cobrança, impugna o pedido de indenização por danos morais.

A correquerida, folhas 425 dos autos, sustenta a ilegitimidade ativa; alega a vigência do contrato a partir de julho de 2009; os valores relacionados como a maior são do contrato anterior, também, firmado com  a VIVO; impugna a alegação de inexistência de linhas e serviços. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A prova oral não se presta ao convencimento, porque os fatos narrados na causa de pedir devem ser analisados mediante as informações contidas em contrato. Portanto, a necessidade de conferência dos documentos dispensa a produção da inquirição de testemunhas.

O feito deve ser extinto com relação a correquerida, Maromatel, pois, a par da noticia de que intermediou a relação jurídica, não consta a noticia de qualquer ocorrência de vício de vontade ou defeito na transmissão de informações no momento da contratação.

Portanto, a empresa não é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, razão pela qual, em relação a empresa Maromatel o feito deve ser Extinto nos termos do artigo 267, VI do CPC. A empresa autora devera arcar com custas e honorários advocatícios, que devem ser fixados em 10% sobre o valor da causa.

Também, não prospera a tese relativa a ilegitimidade ativa da requerente, pois a empresa autora, pessoa jurídica, é representada pela sócia, conforme contrato social.

Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada improcedente.

Os contratos que regem a relação entre as partes, foram juntados as folhas 28 e 29 dos autos, assim como, juntamente com as defesas apresentadas.

Os contratos foram assinados em 29 de maio de 2009, portanto, tudo o que for reclamado deve ser após este termo, condicionado a análise e aceitação.

Assim, não pode a inicial pretender a indenização por danos materiais relativos a período anterior, ou seja, janeiro a maio de 2009, porque não vigente os termos do contrato.

A respeito do tempo de análise das condições e aceitação, deve ser registrado a inexistência de tempo ou prazo para tal finalidade, portanto, presume-se a vigência a partir de 29 de maio de 2009.

De fato, não consta nos documentos, campos respectivos, a informação sobre a obrigatoriedade da entrega de aparelhos para uso das linhas 96394951 e 96391475, folhas 28 e 29, itens 1 e 6, portanto, o fato não se constitui irregular.

Segundo, consta, inclusive sem qualquer especificação quanto a número de linhas, foram contratadas três linhas, com fornecimento de três aparelhos, conforme item 2 do contrato juntado as folhas 28 dos autos.

Pelas linhas foram cobrados os valores de R$ 7,00 e, posteriormente, ajustadas para R$ 8,00. O valor correspondente a R$ 7,00, valor da assinatura, foi multiplicado por três, totalizando o valor de r$ 21,00, registrado no contrato.

|Dessa forma, também, em relação a esta parte não há razão ao autor, visto ter anuído ao pacto sem qualquer ressalva.

Também, não assiste razão a inicial, visto que os valores relativos a serviço denominado intra grupo a especificação do contrato rotulado de  assinatura e serviço de voz, na qual se visualiza, nos campos da linhas, os valores respectivos a serem pagos pelo autor.

Por fim, há nos autos contas anteriores ao período de vigência do contrato, razão pela qual, verifica-se que a relação de prestação de serviços, mantida entre as partes, é anterior a data dos contratos em análise.
 
Os valores registrados na inicial não estão disformes daqueles anotados em contrato e nas faturas, dessa forma, não há razão ao autor em pleitear danos materiais e morais.

Por fim, não se compreende que o autor seja destinatário final do serviço, mas que utilize as linhas para a formalização da atividade comercial, portanto, não se adotam ao caso as regras e os princípios da Lei 8078/90.

Isto posto, julgo, em relação a empresa Maromatel, EXTINTO O FEITO, nos termos do artigo 267, VI do CPC. A empresa autora deverá arcar com custas e honorários advocatícios, que devem ser fixados em 10% sobre o valor da causa.

De outro lado, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por WITTMAACK CENTRAL  GRÁFICA E EDITORA LTDA contra a empresa VIVO S/A. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.












CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27/02/2012 (publ.15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 284,45.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
