

SENTENÇA

Processo nº:0001227-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Osmar Nogueira da Silva e outro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Urubupungá Transportes Turismo Ltda. e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



OSMAR NOGUEIRA DA SILVA e PATRICK NOGUEIRA DA SILVA movem ação de reparação de danos em acidente de veículo com pedido de antecipação de tutela contra URUBUPUNGA TRANSPORTES E TURISMO LTDA alegando, em resumo, que: a) em 29.10.2010, trafegava com a motocicleta juntamente com o menor quando foram atropelados pelo coletivo da ré no cruzamento da Rua Engenheiro Francisco Pita Brito com a Rua Padre Jose Maria Esquina; b) estavam parados no semáforo da Rua Engenheiro Francisco Pita Brito e, antes mesmo que este fosse aberto, o ônibus avançou o sinal e fez conversão à direita, vindo a atropelá-los; c) em virtude do acidente, experimentaram lesões de ordem moral e material, conforme apontado na inicial.

Por essas razões, pleiteiam indenização por danos materiais e morais, bem como antecipação de tutela a fim de que a ré lhes pague dois salários mínimos. Juntaram documentos (fls. 12/45).

Negada a antecipação de tutela, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 56/71), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial e inadequação do rito. Requereu, ainda, a denunciação à lide da empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A e, no mérito, sustentou basicamente que: a) os autores não eram passageiros do coletivo, razão pela qual não há que se falar em responsabilidade objetiva; b) o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que realizou pela direita; c) na hipótese de ser afastada a culpa exclusiva, há de ser reconhecida a culpa concorrente; d) não há prova dos alegados danos materiais e morais.

Sobreveio réplica.

Deferida a denunciação da lide, a denunciada apresentou contestação (fls. 143/162), na qual requereu a improcedência da lide principal e impugnou os pedidos indenizatórios.

Por fim, as partes especificaram provas e a representante do Ministério Público manifestou-se a fl. 221.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para a convicção deste magistrado, prescindindo-se de produção de outras provas para o deslinde da controvérsia.

Passo ao exame das preliminares.

Rejeito a preliminar de inépcia, visto que a inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC e os documentos juntados são suficientes para o conhecimento da lide.

Por outro lado, adotado o rito ordinário, estavam os autores dispensados de apresentar o rol de testemunhas.

Superadas essas questões, improcede a pretensão.

Saliente-se inicialmente que, não se tratando de acidente envolvendo passageiro do coletivo, a responsabilidade da ré é subjetiva, cabendo aos autores fazer prova de que o motorista do coletivo agiu culposamente, dando azo ao acidente.

Firmado esse entendimento, imputam os autores culpa ao motorista do coletivo pelo acidente. Argumentam que estavam parados no semáforo do cruzamento mencionado na inicial quando o motorista do ônibus, avançado o sinal, veio a colidir contra motocicleta por ocasião da conversão à direita.

A ré, por seu turno, sustenta que houve culpa exclusiva da vítima, que, conduzindo sua motocicleta de maneira arriscada, tentou ultrapassar pelo lado direito, violando o disposto no art. 29, IV, do Código de Trânsito Brasileiro.

Consta que o inquérito policial instaurado para apurar os fatos foi arquivado (fl. 130).

Colhe-se dos depoimentos e demais documentos extraídos do inquérito policial, que são tomados como prova emprestada, que não há semáforo no local do acidente e que a Rua Engenheiro Francisco Pita Brita termina no cruzamento com a Rua Padre José Maria.

Consta, ainda, que o condutor do ônibus não agiu culposamente, pois efetuou manobra normal e obrigatória à direita, mesma trajetória realizada pelo motociclista, que provinha pela direita e não adotou as devidas cautelas (fl. 130). Não foram identificadas testemunhas no evento.

É possível concluir pela existência de culpa exclusiva da vítima, que tentou ultrapassar pela direita, infringindo o disposto no art. 29, IV, do Código de Trânsito Brasileiro.

Nesse contexto, configurada a culpa exclusiva da vítima, causa excludente de reponsabilidade a romper o nexo causal, é de rigor a improcedência do pedido, não se fazendo necessária a produção de provas oral e pericial.

Por conseguinte, deve ser declarada prejudicada a lide secundária.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50;

b) JULGO PREJUDICADA A LIDE SECUNDÁRIA. Dada a ausência de resistência, deixo de condenar a denunciada ao pagamento dos ônus de sucumbência.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22 de fevereiro de 2013 (publ. 015). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
