

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001473-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:Luciana Cássia Alvarez Cruz e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização. No dia 20 de novembro de 2011, as autoras embarcaram em voo da corré TAM com destino à cidade Nova Iorque e conexão em Washington, ambas localizadas nos Estados Unidos da América. Desembarcaram em Washington no horário previsto (6h29min) e realizaram os procedimentos de imigração o mais rápido possível. Relatam que chegaram à sala de embarque antes das 8 horas. Estavam na fila, mas não foi permitido o embarque. A funcionária da corré United Airlines disse it's over. Afirma a prática de overbooking. Sentiram-se impotentes e desesperadas. Foi oferecido voo que partiria às 12h16min. Munidas do cartão de embarque, foram informadas que o voo havia sido cancelado. Foi então que embarcaram em voo da empresa US Airways, com embarque previsto para as 15h20min. Tratava-se de avião bimotor, com vinte lugares. A co-autora Katia chegou a passar mal durante o voo. Tiveram gastos não previstos e prejuízos. Pedem a condenação das rés. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré TAM porque se confunde com o mérito.

O pedido deve ser julgado improcedente. 

A corré United Airlines logrou comprovar que o voo que partiu de Washington tinha sua decolagem prevista para as 8h17min (fls. 133) e que diversos assentos foram vazios (fls. 134), provas suficientes para afastar a alegação de que houve a prática de overbooking.

Conforme consta da inicial, o voo das autoras pousou em Washington às 6h29min, com antecedência de quase duas horas em relação ao horário de decolagem do vôo para Nova Iorque (8h17min), tempo mais do que razoável para a realização do embarque com segurança. As regras de experiência comum demonstram que 1 hora e 50 minutos é tempo mais do que suficiente, ainda quando considerada a existência de fila para a realização dos procedimentos de imigração. 

Possível afirmar que a negativa de embarque das autoras na aeronave ocorreu quando já passava das 8 horas. Referida conclusão se extrai da imprecisa afirmação das autoras de que chegaram à sala de embarque antes das 8 horas. E, ao contrário do que afirmam, não chegaram muito antes do horário previsto para a partida, já que o voo iria decolar às 8h17min.

Forçoso reconhecer, portanto, que não houve a prática de overbooking, mas culpa exclusiva das autoras, que não chegaram com antecedência suficiente para o embarque na aeronave.

E, se houve culpa exclusiva das autoras, não se cogita do dever de indenizar por nenhum dos alegados danos experimentados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
