

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0001580-33.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Alves Catarino
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


LUCAS ALVES CATARINO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, alegando que consta restrição de seu nome no cadastro do SCPC e Serasa, referente a um apontamento no valor de R$ 707,96. Aduz, o autor, que jamais foi cliente do réu e não pode ser penalizado por uma dívida não contraída.  Requer antecipação da tutela para que seu nome seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização, por danos morais, no montante de cinquenta salários mínimos, acrescida de juros, bem como a condenação do réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/15.

Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, fls. 21. O pedido de antecipação da tutela foi indeferido.

O requerido apresentou contestação, fls. 29/45, alegando que jamais concederia um cartão de crédito sem a apresentação de documentos e que, se não foi o autor quem efetuou as compras que ensejaram a restrição de seu nome, o autor foi vítima de estelionato, tendo seus documentos fraudados, não havendo que se responsabilizar o réu por culpa exclusiva de terceiro. O réu ainda alega que o autor não comprovou nenhum constrangimento ou vexame sofrido e que eventual cobrança não implica ofensa ao direito da personalidade. O réu comunicou que, antes mesmo da citação, efetuou a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, até o julgamento final da ação, em prestígio ao princípio da lealdade processual, requerendo que o fato seja considerado em caso de eventual condenação. Impugna o valor da indenização pretendido pelo autor e requer a improcedência da ação.

Houve réplica a fls. 86/91.

Instadas as partes para apresentação de provas, ambas requereram o julgamento da lide.

É o relatório.

Decido.

O autor alega que não realizou qualquer negócio jurídico com o requerido, tendo sido surpreendido com a restrição de seu nome no cadastro do Serasa e SPC, no valor total de R$ 707,96

Da prova existente nos autos,  constata-se que o réu não possui contrato ou outros documentos que comprovem a realização de negócio jurídico entre as parte. Além disso, o requerido não demonstrou que teve a cautela de verificar com quem estava contratando porque não apresentou a prova de que obteve os documentos do autor no momento da contratação.

O requerido anexou aos autos as telas de impressão de seu sistema informatizado, onde consta, em relação ao fato em apreço, a informação de ocorrência de fraude. Essa prova documental demonstra o reconhecimento, pelo réu, de que houve fraude e, portanto, resta incontroversa a alegação do autor de que não celebrou o negócio com a ré, impondo-se a procedência da ação.

Assim, é incontroverso que o autor sofreu restrição indevida, com a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores.

Não existindo prova da contratação, a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi indevida, notadamente porque o requerido não comprovou ter atuado com cautela no momento da contratação.
    
O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do inadimplentes é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor no cadastro do Serasa ou em outros cadastros de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida. 

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.


Levando em conta tais balizamentos e, principalmente, a prova de que o requerido deu baixa da restrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes por iniciativa própria, para aguardar a decisão judicial, fixo o valor da indenização em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por LUCAS ALVES CATARINO em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 707,96, relativo ao contrato 406263054743000, para impedir o requerido de promover a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, relativamente a este contrato e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelo dano moral, que fixo em R$ 4.000,00, com atualização monetária e juros de mora a partir da data da sentença, também no patamar de 1% ao mês. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito (SPC e Serasa).
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.


 
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
          Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
