

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001259-24.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Evanilde Matias de Souza
Requerido:Honda Automóveis do Brasil LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida MOTO HONDA DA AMAZÔNIA LTDA.
De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando incompetência deste Juizado Especial Cível para o desate da lide posta, pois a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se há  elementos suficientes para o deslinde da demanda nos autos . 
Ademais, em que pese a ré ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta, quanto mais em face do que a seguir se exporá.  
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica e econômica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Sendo a ré a fabricante da motocicleta referida na inicial, ela se enquadra no conceito de fornecedora.
Assim, a ré responde por vícios existentes no bem, nos termos do art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, de se concluir que a ré não demonstrou sua tese defensiva, pois deixou de trazer aos autos qualquer prova no sentido de que os reparos nas válvulas do motor, ou a substituição das guias de válvulas, foram os únicos defeitos apurados, e que foram realizados a contento, sem ônus à autora. Deixou ainda de demonstrar que os reparos foram realizados no prazo legal de 30 dias previsto no CDC.
Com efeito, nenhum documento foi juntado aos autos. Tampouco trouxe a ré testemunhas que pudessem confirmar os fatos alegados. 
Assim sendo, forçoso concluir que a ré vulnerou o disposto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que os vícios devem ser sanados em trinta dias.
Nesse passo, incide o disposto no art. 18, §1º, II, de maneira que a autora faz jus à restituição, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.129,86, valor incontroverso, pois não foi impugnado por qualquer das rés (art. 302 do CPC), atualizada monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
De outro modo, ficará a ré autorizada a, à sua custa, dar o destino que bem pretender à motocicleta que se encontra em seu poder, observando-se que os débitos vinculados ao veículo e existentes junto ao Poder Público são de responsabilidade da autora. Assim, a restituição fixada acima fica condicionada a entrega da documentação do veículo, devidamente regularizada perante o Poder Público, ressalvando-se, todavia, que uma vez quitado o débito, poderá a autora discutir a responsabilidade por eventual ressarcimento em ação autônoma.
Mencione-se, ademais, que no presente feito, em rigor, não se cuida de desconstituição de contrato, na medida em que a requerida é a fabricante do produto, e não a empresa que o vendeu. Dessarte, apesar de cabível a aplicação da norma contida no art. 18, §1°, II, da Lei n° 8.078/90, mesmo porque, tratando-se de vício, a responsabilidade do fabricante é solidária, não se há de cogitar de desconstituição de contrato. 
De outro modo, de rigor a rescisão do contrato firmado entre o corréu Banco Itaucard e a parte requerente.
A presente lide envolve dois contratos: um, de compra e venda, celebrado entre a parte autora e o estabelecimento comercial; outro, de financiamento, entre a parte autora e a instituição financeira.
Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bem pelo consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela parte autora.
Esta apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do veículo a ser fornecido pelo estabelecimento comercial. Desse modo, restando caracterizada a necessidade de rescisão de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores.
Inconcebível, nesse panorama, que o autor seja obrigado a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão do contrato de financiamento firmado, assim como a declaração de inexigibilidade de débito do autor perante o corréu Banco Itaucard.
Como corolário, impõe-se que os réus restituam à parte autora o que dela receberam em decorrência de tais contratos, de forma solidária, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
Oportuno consignar que em relação à instituição financeira a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face do estabelecimento comercial, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado. Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a este respeito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o contrato celebrado com o corréu Banco Itaucard S/A. Condeno os réus, de forma solidária, ao pagamento, à autora, do valor de R$ 3.129,86 (três mil, cento e vinte e nove reais e oitenta e seis centavos), atualizado monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. Deverá o réu Banco Itaucard S/A se abster de encaminhar cobranças ou inserir os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito por conta do contrato ora desconstituído, sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00 para cada cobrança/negativação.
Ressalve-se, porém, em face do acima explicado, que o pagamento de sobredita indenização fica condicionado à entrega, pela autora, da documentação do veículo devidamente regularizada, com prova de inexistência de débitos junto ao Poder Público, sob pena de ser autorizado o desconto de tais débitos da indenização a ser paga.
Fica a fabricante autorizada a dar o destino que lhe aprouver ao veículo que se encontra em seu poder. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
