

SENTENÇA

Processo nº:0001884-28.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nilson Barreto de Souza
Requerido:José Eduardo Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


 Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o autor, em síntese, que, em 19 de março de 2003, estava parado sobre sua moto na Praça Sílvio de Almeida, esquina com a rua Camargo Aranha, fazendo uso de um telefone, quando foi atingido no lado direito por um microônibus conduzido pelo réu. 

Em razão do impacto, diz, foi arremessado ao chão, sofrendo lesões na mão direita, na perna esquerda e na cabeça, tendo sido diagnosticada posteriormente a ocorrência de traumatismo crânio-encefálico, politraumatismo e hemorragia meníngea traumática.

Por força de tais ferimentos ficou internado por nove dias no Hospital das Clínicas de São Paulo, período durante o qual permaneceu inconsciente. Retornando para casa, necessitou do auxílio da mãe para as atividades cotidianas por cerca de dois meses, sendo certo que restaram seqüelas do acidente, uma vez que passou a falar lentamente, perde o raciocínio com facilidade, tem lapsos de memória e sente dores na coluna e tontura.

Tais seqüelas o impediriam de voltar a desempenhar suas funções laborativas bem como de desenvolver outras atividades desta natureza, de tal sorte que sua única fonte de renda seria uma pensão percebida do INSS, no valor de R$ 600,00.

Nesse passo, esclarece também que com sua profissão de motoboy auferia um salário-base de R$ 337,00, que, acrescido de adicionais, atingia cifra que variava entre R$ 800,00 e R$ 1.000,00.

Acresce que sua moto foi totalmente destruída com a colisão, o que configuraria o dano material por ele sofrido.

c) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização no valor de R$ 4.978,95, relativa ao dano material sofrido, e pensão mensal de R$ 300,00, por força dos danos físicos que lhe foram causados, neste caso enquanto perdurar sua incapacidade para o trabalho.


d) Do pedido acessório.

Alegando encontrar-se em estado de hipossuficiência, pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. 

e) Do despacho inicial (fls. 100).

Concedidos ao autor os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se o processamento pelo rito ordinário.

f) Da defesa (fls. 111).

Contestando o feito, o réu alegou ter sido o autor o causador do acidente, por ter interceptado a trajetória de seu conduzido, desrespeitando a sinalização de parada obrigatória (placa PARE) para ele voltada. Na ocasião, diz, trafegava regularmente pela via, a uma velocidade de cerca de 30 Km/h, seguindo por um aclive. 
  
Assim, seria inverídica a versão do autor de que se achava ele parado na via, falando ao telefone. A propósito afirma que ele sequer portava aparelho celular quando dos fatos e que não havia telefone público nas imediações.

Diz também que quando do acidente o autor usava o capacete incorretamente, preso à testa, tanto que tal equipamento teria sido lançado longe com o embate dos veículos. 

Quanto ao pedido de pensionamento mensal, argumenta não ter o autor demonstrado cabalmente a alegada incapacidade para o trabalho nem o valor de seus ganhos.

Já no que respeita ao pedido de indenização por danos materiais, observa que a moto envolvida no acidente era objeto de alienação fiduciária feita em contrato de financiamento bancário, não se sabendo se o autor ainda se encontra na posse dela.

Por derradeiro, para o caso de eventual condenação, assevera que a correção monetária dos valores devidos se deve dar a partir da data efetiva do desembolso das quantias despendidas pelo autor em razão do acidente, contando-se os juros de forma simples e a partir da data da citação, bem como que do valor apurado se deve deduzir aquele pago pelo Convênio DPVAT.

g) Da réplica (fls. 141).

Na réplica o autor repisou em linhas gerais os termos da inicial.

2. Da reconvenção (fls. 129).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de pedido de natureza indenizatória.

b) Dos fatos, da causa de pedir e do objeto. 

Reiterando as alegações feitas na contestação no que tange à dinâmica do acidente, que, como dito, teria sido causado pelo próprio autor-reconvindo, por desrespeito à sinalização de parada obrigatória existente no local dos fatos, pretende o réu-reconvinte a condenação do autor a lhe pagar a importância de R$ 3.423,00, correspondente ao valor pago pelo conserto dos danos causados a seu veículo, a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora.

c) Da defesa (fls. 145).

Contestando a reconvenção, o autor-reconvindo reitera a versão apresentada na inicial, argumentando que o réu-reconvinte não demonstrou documentalmente os gastos que diz ter feito com o conserto de seu veículo, deixando de apresentar laudos periciais produzidos na Polícia e de juntar fotografias. Nesse passo, impugna os documentos juntados com aquela peça, que não teriam valor probatório.

3.  Do saneamento (fls. 160).

Tendo as partes especificado provas, realizou-se a audiência do art. 331, em que, rejeitada a proposta conciliatória, o feito foi saneado, oportunidade em que se determinou a produção de provas.

4. Da dilação probatória.

Oficiou-se ao Banco do Brasil S/A e ao Convênio DPVAT, sobrevindo as respostas de fls. 171 e 173. 

Oficiou-se também ao IMESC para a realização de perícia médica, tendo sido juntado o laudo pericial respectivo a fls. 251. 

Em razão de impugnação apresentada pela Dra. Patrona do autor (fls. 256), aquele trabalho técnico foi complementado a fls. 277.

Dado por precluso o direito de produção de prova oral ante o silêncio das partes, a instrução foi encerrada (fls. 288), sobrevindo os memoriais de fls. 290 e ss.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


Nos termos do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC, o autor tem o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.

Assim, cabia ao autor demonstrar cabalmente que o réu, agindo culposamente, abalroou de inopino sua moto, que se acharia regularmente parada na via pública, atirando-o ao solo e causando-lhe as lesões descritas na inicial. E ao réu-reconvinte, que o autor-reconvindo interceptou a trajetória do veículo por ele conduzido, ao invadir a via preferencial sem observância do seu direito de preferência, causando avarias nele. Colhida a prova relativa a tal aspecto da lide, só então caberia perquirir acerca da efetiva existência dos danos pessoais e materiais apontados pelas partes.

Ocorre que nenhuma delas se desincumbiu do ônus de demonstrar a culpa da outra pelos eventos danosos que descreve. Com efeito, não há nenhuma prova documental nos autos que comprove a dinâmica do acidente, sequer tendo sido arroladas testemunhas pelas partes para esclarecimento desta questão fundamental da lide.

E não demonstrada a culpa das partes pelos eventos danosos noticiados na inicial e na reconvenção, fica prejudicada a análise das demais questões postas, atinentes à efetiva ocorrência de danos pessoais e materiais deles decorrentes. 
 
Destarte, ação e reconvenção improcedem.
 

III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

Sendo o autor beneficiário da gratuidade judiciária (fls. 100) fica, por ora, isentado do pagamento das verbas acima referidas.


P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
