

SENTENÇA

Processo nº:0001002-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CARLOS EDUARDO MAYA JARDIM GAUDIO
Requerido:Bradesco Seguros S/A



C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


CARLOS EDUARDO MAYA JARDIM GAUDIO devidamente qualificado, propôs AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BRADESCO SAÚDE S.A, alegando, em resumo, ser usuário da requerida na modalidade Hospitalar quarto Assistência Pessoal em Rede Nacional, e para tanto contribui mensalmente com o pagamento do plano. 

Ocorre que o requerente narra histórico de insuficiência coronária, entre outos problemas graves de saúde. Foi indicada cirurgia de angioplastia ou colocação de Stents negada pela ré, tendo sido realizado tão somente o cateterismo no paciente, onde foi confirmada a indicação da cirurgia acima descrita. 

Afirma ainda que, obteve a negativa da cobertura em decorrência de não possuir a cobertura para prótese e órtese. 

Requereu a procedência da ação, a concessão de tutela antecipada para consolidar o reembolso integral das despesas e honorários médicos, bem como o reembolso do stents e de toda a cobertura do procedimento. Pediu a condenação da ré nas custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 19/87).

A liminar foi deferida às fls. 88.

Devidamente citada a ré apresentou contestação às fls. 114/130, alegando a legalidade de sua conduta e a conseqüente improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 132/171).

Réplica nas fls. 175/180.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A questão é analisar a pertinência do indeferimento da cobertura para tratamento de colocação do stent no autor.
De inicio, ressalte-se que a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranquilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.
Sendo assim, importante trazer à lume os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, quais sejam, a lealdade com o consumidor a ponto de evitar abusos, agravado pela fato de se tratar de procedimento de saúde, corroborados ainda pela boa-fé contratual e função social do contrato a dar uma nova ótica de interpretação à avença, retirando a rigidez que ora se aplicava aos pactos. 
 Por isso, o fato de o contrato ter sido celebrado com ou sem adesão, o fato é que a incidência dos sistemas acima não podem passar ao largo da presente lide, sob pena de cometimento de clara injustiça. 
Com efeito, na análise de cobertura ou não, ou seja, de caracterização de prótese ou não há que passar pela análise do próprio procedimento, se, de fato é uma prótese ou não ligada ao ato cirúrgico. Neste passo, fica evidenciado que a colocação da prótese não se dá sem cirurgia.  Nesse aspecto, pelo quadro demonstrado nos autos e mesmo pelos pedidos médicos e documentos juntados aos autos, conclui-se que não se pode dissociar o procedimento de prótese da realização de ato cirúrgico de colocação do Stent, mesmo porque advém de necessidade premente decorrente do problema de saúde do autor, que carece deste procedimento, o que configura abuso por parte da ré na violação direta do artigo 51, inciso IV do CDC e dos princípios do CC aludido acima.
A ré simplesmente aponta falta de cobertura da cirurgia referida, tanto pela inexistência da adesão, como por falta de cobertura. Ocorre que é evidente a lesão ao autor, e o claro abuso, pois ainda que existente a exclusão, não se pode extrair um direito olhando somente sob a ótica  da ré a não preservar os princípios acima. 
Acrescente-se ainda que existe clara indicação acerca do procedimento a ser realizado no autor, que trata-se de pessoa com saúde frágil decorrente de outras enfermidades graves.  Com isso, de rigor a cobertura desse procedimento cirúrgico.   
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar de fls. 31 e condenar a requerida ao pagamento da cobertura integral decorrente do período de internação do autor nas dependências do Hospital IINCOR/HCFMUSP.
Pela sucumbência parcial, entendo que por ser o dano moral diminuto em relação dano material, ao que condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º e 21 do parágrafo único do CPC. 

P.R.I.C


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
