

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0001435-14.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creuseni de Jesus Sousa Gomes
Requerido:Fabiana Campos Gomes
Data da audiência:26/04/2011 às 15:30h

Em São Paulo, aos 26/04/2011 às 15:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Creuseni de Jesus Sousa Gomes, CPF 111.823.528-20 e Fabiana Campos Gomes. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) As partes concordam em manter conduta respeitosa frente a outra e se comprometem a não mais agredir-se fisicamente, verbalmente e por escrito e impedir que amigos e parentes o façam de modo que a convivência seja mais amistosa.
2) A requerida renuncia ao direito de ação contra a autora pelos mesmos fatos.
3) As partes renunciam ao direito de ação uma contra a outra relativo a todo e qualquer dano material que tenham suportado. 
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:


Requerida:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
