

SENTENÇA

Processo nº:0001219-25.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Goncalves dos Reis
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente observo o pedido funda-se em vício do produto, de forma que o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fabricante, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
No mérito, verifica-se que restou incontroverso nos autos que o aparelho celular que a autora adquiriu junto à empresa ré apresentou defeito, e, que, levado à assistência técnica, não foi providenciado o adequado reparo, com observância do prazo previsto no artigo 18, § 1º do CPC.
A par disso, é importante pontuar que não houve comprovação de nenhum fato que excluísse a responsabilidade da ré, sobretudo mau uso do telefone celular já que embora o documento de fls. 41 mencione umidade, o laudo de outra assistência técnica apresentada pela autora por ocasião da audiência de instrução e julgamento (fls. 124), nega que o aparelho tenha tido contato com água.
Nesse passo, evidente a falha no modo de proceder da ré que não efetuou o conserto do produto que comercializou, sendo aplicável o disposto no artigo 18, §1º, inciso I do CDC, impondo-lhe a obrigação de substituir o produto, no caso o aparelho celular I Phone 4, 16 GB, Preto, por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso.
Noutra parte, embora a autora tenha ficado privada da utilização do aparelho celular viciado, não há como se concluir, somente por este fato, que deixou de usufruir dos serviços contratados com a empresa ré, já pode utilizar-se de outro aparelho para tanto, razão pela qual não merece acolhimento o pleito contido no item ?f? de fls. 14.  
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a ausência do conserto do aparelho celular pela ré, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelas empresas rés causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar a empresa ré, a, no prazo de 15 dias, providenciar a substituição do aparelho celular I Phone 4, 16 GB, Preto, defeituoso por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso.
Após a entrega comprovada do aparelho nos termos supra, a fim de evitar enriquecimento ilícito, o aparelho viciado deverá ser devolvido pela autora à ré, devendo para tanto haver prévia comunicação de data de horário (diretamente à autora, por via postal). Julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2012.
