

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001415-14.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréia Nunes Comparotto, CPF 269.123.948-92
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:28/06/2011 às 17:00h



Aos 28 de junho de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado "ad hoc" a Dr. Marcos Fernandes  OAB 292.929 e a ré na pessoa do Sr.  Valter Henrique Silva RG. 37.059.826-X assistida por sua patrona Dra. Patricia Name OAB 269.823. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.
Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andréia Feitosa Nunes em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. O documento de fls. 8 indica que a autora teve documento pessoal roubado em 2005. O boletim de ocorrência foi lavrado na época dos fatos, o que lhe dá maior credibilidade. Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedor de nenhuma quantia a dele decorrente. Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade dos documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. O cuidado era exigido do requerido por ocasião da abertura da conta. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). Não há que se falar, ainda, em culpa exclusiva da autora, tendo em vista que ela procurou a polícia na ocasião em que seu documento foi subtraído, providência adequada e suficiente para isentá-la de qualquer responsabilidade pelo uso indevido de sua identificação. Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade do autor obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem nunca ter deixado de pagar uma dívida. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Considerando essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder R$ 5.450,00. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar, DECLARO inexigível o débito e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mi, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:07 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
