

SENTENÇA

Processo nº:0001086-43.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Eliete Maria Pasqualin Rosner
Requerido:Banco do Brasil SA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com cobrança indevida. 

 No entanto, afirma que tal cobrança se refere a cartão já inutilizado e vencido.

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pelo débito cobrado. 

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 

Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora a autora quem deu causa ao valor cobrado. 

A ré não juntou nenhum documento neste sentido, ao contrário, alegou que houve a exclusão do débito. 

Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, o pedido de indenização pro danos morais deve ser acolhido. 

Nota-se, ainda, que o nome da autora nao chegou a ser negativado. Contudo, teve que ingressar com a presente ação para ver reconhecido o seu direito. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 1.500,00. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
