

SENTENÇA

Processo nº:0001122-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Euflodimaria De Oliveira Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em que pesem as alegações da autora, não há como reconhecer a ocorrência de dano moral. O atendimento imediato em todos os lugares do país pela seguradora é algo impossível de ser realizado, não sendo da expectativa geral das pessoas que ao necessitar de socorro em uma rodovia no alvorecer a seguradora possa providenciar o conserto do veículo imediatamente, obtendo a prestação dos serviços de profissionais capacitados estejam os segurados onde estiverem, a menos que isto esteja expressamente contratado, o que não há provas nos autos.

Reconhece-se que o atendimento demorou a ser prestado, mas não há provas de negligência no cumprimento das obrigações da requerida, dadas as circunstâncias e dificuldades em que surgiu a necessidade de atendimento. Obviamente a situação repentina gera dificuldade de acomodação em hotel, obtenção de profissional capacitado para realizar o conserto do veículo, ressaltando-se que a autora não estava dentro de uma cidade equipada, mas em ponto não esclarecido (a autora não informou) da Rodovia Fernão Dias.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
