

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001572-27.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Pinto dos Santos
Requerido:Ailton Rodrigues dos Santos



Aos 12 de maio de 2011 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Maria Angelica Alves de Lima Sprocatti  OAB/SP 270894 e o réu, Ailton Rodrigues dos Santos  RG 18311909  CPF 106789448-90, acompanhado de advogado, Dr. Jeziel Alves Santos  OAB/SP 276219.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo autor foi justificada a ausência da testemunha Rafaella, ausência esta que decorreu de problema de saúde (cólica renal). Requereu, se necessário, a redesignação da audiência para sua oitiva. No mais, as partes não trouxeram testemunhas. O autor requer a juntada de um esboço da dinâmica da colisão, do que foi dada ciência ao réu. O réu alega que o veiculo da autora já estava após a valeta quando o onibus iniciou a colisão. Pelas partes foi dito que não trouxeram outras testemunahs. Pela MM. Juíza foi dito que, por ser suficiente a prova já acostada aos autos, passava a proferir sentença nos seguintes termos: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Em momento algum o réu nega que a autora estava em sua correta mão de direção pela Rua Odete, quando ocorreu a colisão. Em assim sendo, estivesse a condutora do veículo do autor, mas à frente ou atrás da valeta da intersecção entre a Rua Odete e a Rua Tarumã, a única conclusão possível a que se pode chegar para que tenha havido a colisão quando o onibus do réu fez  a conversão para entrar na Rua Odete é a de que o condutor do veiculo do réu invadiu a mão de direção do veículo do autor, o que caracteriza imperícia e imprudência do motorista do microônibus, pela qual o réu deve ser responsabilizado, na forma do artigo 186, cc artigo 932, III, ambos do Código Civil. As fotografias do veiculo e do local dos fatos também deixam claro que o veículo do autor estava parado e o microônibus o atingiu ao fazer a conversão à esquerda. De se notar que os danos verificados em ambos os veículos (fs. 22 e 24) não deixam margem a dúvidas de que o microônibus não fez a abertura suficiente na curva, sendo seu condutor o responsável pela colisão havida entre os veículos. Assim, responde o réu pelos danos causados ao autor, nos termos dos artigos de lei já mencionados. Observo que os valores pleiteados pelo autor sequer foram objeto de impugnação específica, estão amparados em diversos orçamento se são condizentes com a natureza dos danos verificados no B.O. E na fotografia de fls. 22. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, an forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autora a importância de R$4727,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
