

SENTENÇA

Processo nº:0001997-46.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lucia Severino Rocha
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.  Também não há que se falar em inépcia, eis que as compras questionadas foram discriminadas em petição inicial e documentos acostados aos autos.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A autora afirmou, em resumo, ter sido cobrada em sua fatura de cartão de crédito compras que não fez. 
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.    
Por fim, não houve impugnação específica do valor devido.
Observo que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que as compras foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados em que os gastos não conferem com o histórico da conta.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
Por fim, importa salientar que o laudo pericial acostado aos autos não se refere à utilização de caixas de auto atendimento, não se prestando ao caso em apreço.  Por fim, poderia o réu diligenciar perante alguns dos estabelecimentos onde efetuadas as compras questionadas, para fins de verificação do autor da compra, emissão de notas fiscais, filmagens, o que não foi feito.  Havendo notícias de compras pela internet, também não haveria dificuldades em rastrear o endereço onde foi entregue a mercadoria.
Assim, não existindo provas das compras em questão, indevida a cobrança.
Por seu turno, o pedido de ressarcimento por danos morais deve ser afastado.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, na medida em que desde janeiro de 2010 a autora utiliza-se de linhas de crédito e paga parcialmente as faturas encaminhadas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, para o fim de condenar o réu ao estorno de R$ 6.396,44, na fatura do cartão de crédito da autora, corrigidos desde o ajuizamento do feito pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
