

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001793-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Nonato de Jesus
Requerido:BANCO CITICARD S/A

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Miguel Nonato de Jesus ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Citicard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5493.2903.2871.4787; que em maio de 2008 entregou o cartão em supermercado para pagamento de compras, ocasião em que descobriu que ele se encontrava bloqueado; que ficou muito constrangido, já que o local estava repleto de pessoas e foi obrigado a deixar as compras no local; que sofreu dano moral e que efetuou o pagamento da fatura em 14.04.2008.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/20).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 22), sendo atendido (fls. 25) e recebido (fls. 26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 52).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não há dano moral indenizável; que localizou uma recusa de autorização em 21.11.2008 pelo fundamento cartão inativo no cartão n. 5493.2906.5138.8811; que não houve recusa de cartão no mês de maio de 2008 e que o autor não demonstrou o dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/71).
Réplica (fls. 75/77).
Converteu-se o julgamento em diligência para produção de prova oral (fls. 78).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 80/82).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a medida é necessária e adequada à pretensão do autor. Ademais, ele simplesmente se valeu do direito de ação previsto constitucionalmente.
Conforme se infere dos autos, o autor é titular de cartão de crédito de administração do requerido.
Diz o autor que em maio de 2008 foi surpreendido com a não autorização da requerida para o pagamento de compras em supermercado mediante o uso de seu cartão de crédito. Sustenta que deixou as compras no local e que sofreu vexame, já que o estabelecimento estava repleto de clientes.
No entanto, da análise da prova dos autos, não restou demonstrado que o autor tenha sofrido algum constrangimento, humilhação ou dano à sua imagem, de modo a permitir o decreto condenatório.
Na verdade, segundo as próprias informantes houve sim recusa na autorização para pagamento com o cartão de crédito. No entanto, não se trata de fato anormal e o autor deveria sim possuir outra forma de pagamento.
De qualquer forma, a compra foi concluída, já que sua filha, que o acompanhava, pagou as compras.
E as próprias informantes apresentaram declarações diversas do comportamento dos demais clientes. Segunda a filha do autor, as pessoas que se encontraram na fila chegaram a rir da situação e, de acordo com a esposa do autor, ninguém presenciou a funcionária do estabelecimento declarar a não autorização da transação.
Assim, embora os fatos tenham causado dissabor e frustração ao autor, não verifico gravidade maior a ensejar dano moral, já que não superam os percalços do dia-a-dia.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.São Paulo, 24 de agosto de 2010.
