

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0001451-23.2006.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 219/2006 - 51º Distrito Policial - Butantã
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Juraci de Oliveira





Aos 13 de dezembro de 2010, às 15:00, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Juraci de Oliveira - RG 28.585.569-4, sendo-lhe nomeado o(a) Dr. Carlos Alberto Olvera - OAB 108.122. Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito: "Diante do comparecimento do acusado, revogo a suspensão do processo". Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM Juíza, em face da alteração do artigo 306 do CTB, que desde 2008 exige para a prova da embriaguez exame de sangue ou de bafômetro, observo que a denúncia acusa o réu de fato que já não é mais crime. Com efeito, desde 2008 o crime de embriaguez corresponde ao fato de dirigir veículo automotor com mais de 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. E isso não foi descrito na denúncia. Daí que se impõe a absolvição sumária do acusado com base no disposto no artigo 397, III, do CPP". Pela MM. Juíza foi dito: "Juraci de Oliveira foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 26 de março de 2006, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, gerando perigo de dano ao colidir com outro veículo. O inquérito policial foi instruído e após sobreveio a suspensão do feito nos termos do artigo 366 do CPP, pois citado por edital Juraci de Oliveira. Nesta data o feito retomou seu andamento e o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão da ausência de laudo pericial e exame de bafômetro, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos não encontra-se de acordo com a legislação vigente, mais benéfica ao acusado, diante de todas as circunstâncias apuradas no presente feito. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Juraci de Oliveira, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Cibele Junqueira Dieckmann, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:
