

SENTENÇA

Processo nº:0001165-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmara Cristina da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

EDMARA CRISTINA DA SILVA propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Reparação por Danos Morais contra BANCO ITAÚ S.A.
Aduz, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito em virtude de débito oriundo de suposto contrato firmado com o réu, no valor de R$ 208,00; que nunca firmou negócio com o réu, desconhecendo a origem do suposto débito, bem como que a situação lhe causou danos morais.
Requer a declaração da inexistência do débito e a condenação do réu a lhe reparar os danos morais causados, mediante o pagamento de indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos vigentes, pugnando pela concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/16).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 17).
Citado (fls. 22), o réu apresentou contestação, na qual alega que a autora contratou a abertura de conta corrente com a instituição financeira em 1.998; que tal conta corrente conta com intensa movimentação ao longo dos anos, originando-se dela o débito em questão; que não praticou nenhum ilícito, não se apresentando os requisitos necessários para a caracterização de sua responsabilidade civil; que os fatos provieram de culpa de terceiro ou exclusiva da autora e que não há prova dos danos morais alegados, impugnando o valor postulado a este título.
Pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 27/56).
Réplica às fls. 59/61.
Determinou-se que a autora juntasse seus documentos pessoais (fls. 62), o que não foi atendido.
Determinou-se que o réu juntasse cópia do contrato de abertura de conta, o que foi feito (fls. 66/74).
Devidamente intimada para se manifestar sobre os documentos juntados pelo réu (fls. 75/76), a autora permaneceu inerte (fls. 77).
É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, na forma do art. 330, I, do CPC.
O pedido é improcedente.
Em que pesem as alegações formuladas pela autora, ficou devidamente comprovado que aquela efetivamente contratou junto ao réu a abertura de conta corrente em 1998, a qual passou a apresentar saldo negativo a partir do final de 2007.
De fato, o réu juntou o contrato de abertura de conta corrente, datado de 10 de agosto de 1998, acompanhado pela documentação pessoal da autora exigida na época (fls. 66/74), além dos respectivos extratos, demonstrando a existência de intensa movimentação desde a abertura, inclusive mediante o recebimento de remuneração, passando a ostentar saldo negativo a partir do final de 2007 (fls. 27/51).
De ver-se que o fato de terem sido juntadas cópias simples dos extratos e demais documentos não afastam, por si, a credibilidade que merecem, uma vez que não há nenhum elemento nos autos capaz de afastar ou por em dúvida sua autenticidade.
Ao contrário, a autora sequer se manifestou sobre o contrato e demais elementos que o acompanharam, tampouco juntou a documentação pessoal exigida a fim de demonstrar que as cópias fornecidas pelo réu não correspondiam a documentos originais seus.
Quanto aos extratos, resumiu-se a impugnação à afirmativa de que são cópias simples, fato este que, como aludido acima, não se mostra suficiente para afastar sua credibilidade, mormente porque corroborados pela documentação juntada posteriormente, denotativa de efetiva realização de negócio jurídico entre as partes.
O réu, realmente, não juntou apenas o instrumento do contrato firmado pela autora; acostou, também, os documentos pessoais desta, como comprovante de endereço, cadastro de pessoas físicas e identidade, contendo todos os danos pertinentes à sua titular (fls. 66/74), cuja veracidade não é contrariada por nenhum elemento constante dos autos, o que bem afasta a alegação de que não procedeu a contratação.
Realizada a contratação e apresentando a conta corrente saldo negativo, como demonstrado nos autos, não há que se falar em ilegitimidade do débito ou da cobrança, tampouco em danos morais por conta disso, fazendo-se desnecessárias maiores digressões a respeito.
Os elementos acostados aos autos bem denotam, pois, que o débito em questão é decorrente de negócio jurídico validamente firmado entre as partes, o que torna a improcedência medida de rigor.
Por fim, a atuação da autora denota sua má ? fé, por ter alterado a verdade dos fatos visando levar o juízo a incidir em erro, a fim de obter vantagem que sabia indevida, uma vez que certamente tinha ela plena ciência da existência do negócio jurídico firmado com o réu, embora tenha negado expressamente tal relação em sua inicial, propondo lide absolutamente temerária (art. 17, II, III e V, do CPC).
Por tal razão, reconheço a litigância de má ? fé e condeno a autora ao pagamento de multa, que estabeleço em 1% do valor da causa, e de indenização em favor do réu, cujo valor arbitro em 5% sobre o valor da causa (art. 18, caput e §2º, do CPC).

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por EDMARA CRISTINA DA SILVA contra BANCO ITAÚ S.A., o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 600,00, em atenção aos critérios estabelecidos no art. 20, §4º, do CPC, mormente a menor complexidade apresentada pela causa, anotando-se que a cobrança de tais verbas fica suspensa nos termos da Lei 1.060/50, por ser ela beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
Reconheço a litigância de má ? fé da autora (art. 17, II, III e V, do CPC) e a condeno, por conseqüência, a efetuar o pagamento em favor do réu, de multa que fixo no montante correspondente a 1% do valor da causa e de indenização que arbitro no patamar correspondente a 5% do valor atribuído à causa (art. 18, caput e §2º, do CPC), ressaltando que tais verbas não são atingidas pela concessão do benefício da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2011.
