

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0001369-16.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cássio Yudi Muniz Tamashiro e outro
Requerido:Reckitt Benckiser

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cássio Yudi Muniz Tamashiro e Priscilla Alcântara, qualificado, propuseram Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Reckitt Benckiser, igualmente qualificada.
Alegam que a agência Zapping distribuiu, em 02 de outubro de 2010, centenas de convites impressos, referentes ao 5º Prêmio Criança Brasil, nos quais constavam, em destaque, o nome DETTOL (marca de sabonete de titularidade da ré) e a fotografia dos autores. Afirmam que não confirmaram, junto à empresa Zapping, sua participação na premiação realizada em 11 de outubro de 2010, pois pendente o cachê e, tampouco, autorizaram o uso de sua imagem nos convites distribuídos. Pleiteiam a condenação da requerida no valor de R$ 25.000,00, para cada um, a título de indenização por danos materiais e de R$ 25.000,00, para cada um, a título de indenização por danos morais, bem como seja condenada a ré a apresentar retratação pública, às suas próprias expensas, por meio de divulgação de comunicação por escrito em veículo de grande circulação no país. 
Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 54/67, com documentos também.
Houve réplica a fls. 139/151.
Foi denunciada à lide a empresa OAK Educação e Meio Ambiente Ltda, que contestou a fls. 183/195, com réplica, a fls. 210/216.
Despacho saneador, a fls. 224/225, com agravo retido da litisdenunciada OAK, a fls. 228/233. Agravo retido, desta vez da Reckitt, a fls. 258/263. 
Em audiência de instrução e julgamento, a fls. 278, as partes não se compuseram e foram ouvidas testemunhas.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 289/316. Cota ministerial, a fls. 318/326.
É a síntese.
Decido.
Alegam que a agência Zapping distribuiu, em 02 de outubro de 2010, centenas de convites impressos, referentes ao 5º Prêmio Criança Brasil, nos quais constavam, em destaque, o nome DETTOL (marca de sabonete de titularidade da ré) e a fotografia dos autores. Afirmam que não confirmaram, junto à empresa Zapping, sua participação na premiação realizada em 11 de outubro de 2010, pois pendente o cachê e, tampouco, autorizaram o uso de sua imagem nos convites distribuídos. Pleiteiam a condenação da requerida no valor de R$ 25.000,00, para cada um, a título de indenização por danos materiais e de R$ 25.000,00, para cada um, a título de indenização por danos morais, bem como seja condenada a ré a apresentar retratação pública, às suas próprias expensas, por meio de divulgação de comunicação por escrito em veículo de grande circulação no país. 
A ação procede em parte.
A corré Reckitt repete nas alegações finais questões já superadas em despacho saneador. Pior ainda que a corré OAK, que, nos memoriais, pleiteia a produção de provas, parecendo ao juízo que não seguiu os trâmites do processo. Tais pedidos são, data venia, absurdos, uma vez que já foram objeto de apreciação em saneador e que já houve audiência de instrução e julgamento.
A prova oral ampara tal procedência. A testemunha Tatiane Zeitunlian, agente de Cassio e Priscila, confirma que eles receberam convite para participar do Prêmio Jovem Brasileiro e que ela enviou uma foto da dupla, apenas para que tal foto fosse usado em limites restritos, na tela, enquanto eles receberiam a premiação concedida. Ela prossegue dizendo que descobriu, contudo, convites relativos ao Prêmio Criança com a imagem de Cassio e Priscila ligado à empresa Dettol, porque considerava o uso indevido e ilegal. A testemunha afirma que a foto da dupla foi bastante divulgada e por isso dar-se-ia o uso indevido. 
A legitimidade passiva dos réus foi bem esclarecida por Guto Melo, mencionado por Tatiane, e ouvido a fls. 281/282. Guto também revela que a foto da dupla foi usada pela Dettol, de modo irregular: "que o depoente é o produtor geral do evento; que a Zapping busca patrocinadores para o Prêmio Criança Brasil; que entrou em contato com a OAK, pedindo verba de patrocínio; que a OAK foi quem intermediou o projeto com a Detol, porque é uma marca do grupo Reckitt, destinada ao público infantil e familiar".
O acordo verbal feito por Tatiane e Guto Melo foi manejado e extrapolou todos os limites, manejado pelas rés, como se pode ler nas alegações finais precisas do Ministério Público de São Paulo:
"Em suas contestações, a requerida e a litisdenunciada alegaram ser indevida qualquer indenização aos autores, uma vez que, não agiram com culpa no evento ?5º Prêmio Criança Brasil? e que os danos não foram suficientemente comprovados, contudo resta claro nos autos que a imagem dos autores foi utilizada de forma indevida e a ausência deles no referido evento provavelmente afetou de forma negativa suas carreiras. Portanto, não podem ser referidas alegações acolhidas.
Nesse sentido, o conjunto probatório presente nos autos enseja a procedência da ação, principalmente no que se refere ao uso indevido da imagem dos autores nos folders da DETTOL, conforme documento de fl.17, sem a consequente contraprestação.
O pedido inicial consiste em indenização por danos morais e materiais suportados pelos autores, decorrentes de uso indevido de imagem e frustração da expectativa de seu público alvo, que os esperava para apresentação de referido evento. Nesse sentido, os documentos que instruíram a peça vestibular, bem como a prova oral produzida em audiência demonstram a existência dos danos alegados.
A utilização da imagem nos folders, sem pagamento, sem dúvida, acarretou danos materiais aos autores e a expectativa frustrada de seus fãs evidentemente prejudicou à sua carreia, trazendo-lhes danos morais.
Consta da inicial que os autores cederam imagem para ser projetada em telão quando ambos subissem ao palco para receber um prêmio no evento ?Prêmio Jovem Brasileiro?. Porém a fotografia não foi utilizada no evento, visto que no momento em que os autores subiram ao palco, não foi projetada no telão. Dias depois, a produtora dos autores e a coautora viram centenas de convites impressos referentes ao ?5º Prêmio Criança Brasil?, em destaque o nome DETTOL e a fotografia dos autores cedida para o evento ?Prêmio Jovem Brasileiro?, com os dizeres: ?Venha assistir a entrega da 5ª edição do Prêmio Criança Brasil, com a apresentação de Yudi e Priscila?. 
Os autores, no entanto, não tinham negociado o valor do cachê para apresentação do evento ?5º Prêmio Criança Brasil?, conforme documentos juntados às fls. 18/24, não houve acordo entre a produtora dos autores e o responsável pelo evento. No caso em tela, as requeridas causaram danos aos autores, portanto, a aplicação do disposto no artigo 927, caput, do Código Civil, e a consequente obrigação de indenizar se originou no uso indevido da imagem dos autores, claramente comprovada nos autos.
Nesse sentido, vejamos jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
?Processual. Responsabilidade civil. Uso não autorizado da imagem. Legitimidade passiva da empresa responsável pelo anúncio publicitário no qual veiculada a foto do autor, a quem atribuída a iniciativa do ilícito. Recurso da ré desprovido nesse particular. Responsabilidade civil extracontratual. Violação ao direito de imagem de modelo profissional. Utilização não autorizada em material de publicidade. Falta de demonstração pela ré de autorização específica para o caso concreto. Contratação do profissional, em anterior campanha, que não justifica o uso indefinido do material então produzido em novas campanhas, salvo prova de autorização expressa em tal sentido. Reparação, no caso, cumulativa, a título material e moral. Pagamento, no tocante ao primeiro item, de remuneração equivalente à que seria devida por trabalho regularmente contratado. Indenização por dano moral, outrossim, devida pelo simples fato da violação ao direito da personalidade, independentemente de qualquer perquirição quanto a prejuízo efetivo à imagem do autor. Súmula nº 403 do STJ. Valores arbitrados na r. sentença que se têm por razoáveis. Decisão de procedência integralmente confirmada. Apelação da ré desprovida.? (Apelação 0213988-89.2009.8.26.0002 - Relator(a): Fabio Tabosa São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, 17/04/2012).
?Ação de indenização por violação ao direito de imagem -Obrigação de abstenção da utilização e exploração das imagens, semelhança visual, as características e os traços pessoais, a postura, a proximidade voe o nome artístico - Dano material - Inépcia da inicial - Falta de estimativa que acarreta cerceamento ao direito de defesa - Direito à imagem assegurado pela CF/88, em seu artigo 5o, incisos V e X - Falta de consentimento de sua exploração, com ou sem finalidade econômica, indenizável - Artigo 20 do Código Civil de 2002 - Proteção quanto à utilização da imagem da pessoa - Danos morais - Possibilidade de fixação pelo juiz - Obrigação de não fazer -Conseqüência do uso indevido da imagem - Indevida redução dos danos morais - Empresas e animadores que percebem quantia de vulto - Critérios distintos -Negado provimentos aos recursos (voto 20235). ? (Apelação 9219781-27.2007.8.26.0000 - Relator(a): Ribeiro da Silva, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado 18/05/2011).
?USO INDEVIDO DA IMAGEM E INDENIZAÇÃO Nome artístico consagrado utilizado indevidamente Danos morais devidos NEGARAM PROVIMENTO AOS RECURSOS.? (Apelação Com Revisão 9141562-34.2006.8.26.0000 - Relator(a): Gilberto de Souza Moreira, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado 31/10/2007). 
?PROCESSUAL CIVIL - Preliminar ao recurso - Inépcia da inicial - Inocorrência - Dano patrimonial não especificado na inicial - Desnecessidade - Situação em que o valor pode ser estabelecido em liquidação de sentença - Inexistência de ofensa aos artigos 5o, LV, da CF, e 286, II, do CPC - Preliminar rejeitada. DANO MORAL - Nome artístico da autora - Artista conhecida nacional e internacionalmente - Utilização pelas rés sem autorização da autora - Inadmissibilidade - Danos materiais e morais acolhidos nos termos pleiteados na inicial - Recurso da autora provido para esse fim e negado provimento ao recurso das rés.? (Apelação Com Revisão 0057034-02.2001.8.26.0000 - Relator(a): José Antonio Siqueira Nunes de Faria, 3ª Câmara de Direito Privado 04/05/2006)".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 32 salários mínimos, ou seja, R$ 19.904,00, para cada um dos autores.
Quanto aos danos materiais, como destacou o MP, a utilização da imagem, sem o pagamento devido, acarretou danos de ordem material para os requerentes. Fixo-os em R$ 5.000,00, para cada autor.
Por fim, não se pode acolher o pedido de condenação da ré a apresentar retratação pública, às suas próprias expensas, por meio de divulgação de comunicação por escrito em veículo de grande circulação no país. Em primeiro lugar, não houve agravo nos jornais. O uso indevido da imagem se deu em um determinado evento e sua reparação cabe apenas nos termos acima expostos.  O pleito é excessivo e até incomum, porque o uso indevido da imagem é reparado por danos morais e materiais e não por meio de retratação pública em jornais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés ao pagamento de 32 salários mínimos, ou seja, R$ 19.904,00, para cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00, para cada um dos autores, a título de indenização de danos materiais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de maio de 2012.
