

SENTENÇA

Processo nº:0001168-65.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lusinete de Almeida
Requerido:Semp Toshiba




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como ré SEMP TOSHIBA S/A.
A ré não nega que, tendo a autora, consumidora, encaminhado, em derradeira oportunidade, à assistência técnica vinculada a ela, ré, o televisor referido na inicial, foi extrapolado o prazo legal de 30 dias para reparo de tal bem.
Sendo assim, se a ré, por assistência técnica autorizada, teve a chance de reparar o vício no prazo legal, mas não o fez, não vertendo, de algum modo, que a autora tenha dado causa ao vício noticiado, cabível se revela a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 1.750,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de janeiro de 2012, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do estabelecimento da empresa onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida daquela, extrapolou o mero dissabor.
Extrai-se dos autos que o produto referido na inicial apresentou vício e foi levado para conserto, uma primeira vez. Porém, aparentemente, de início, sanado o vício, o bem tornou a apresentar problema, em razão do que a autora, novamente, teve de levar o produto a determinada assistência técnica. Mas, na derradeira oportunidade, o bem não foi reparado no prazo legal, tendo, então, a autora, de se valer do Poder Judiciário para fazer jus à direito básico dela, consumidora.
Em face, pois, do alhures explicitado, depreende-se que a requerida, em razão de sua desídia, rompeu o equilíbrio emocional da autora, consumidora, causando-lhe dano moral, não despontando dos autos, estreme de dúvidas, circunstância excepcional que impedisse a fornecedora de observar prontamente da parte mais vulnerável na relação jurídica. Exacerbou-se, assim, o mero transtorno, caracterizando-se o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.750,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de janeiro de 2012, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do estabelecimento da empresa onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
