

SENTENÇA

Processo nº:0001920-30.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria de Lourdes Gomes Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.60/12)

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA DE LOURDES GOMES SILVA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Brasanitas Empresa Brasileira de Saneamentos Com. Ltda., exercendo a função de faxineira, e no dia 18.04.2010 sofreu acidente de trabalho, causando-lhe lesões na coluna. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu também a condenação do réu em reparação por dano material moral, bem como antecipação de tutela, para a imediata concessão dos benefícios, esta apreciada e indeferida a fl. 30. 
Devidamente citado (fl. 30v), o réu oferece contestação a fl. 50/66, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, a ausência de incapacidade laborativa e de nexo causal. Aduz também que o pedido de indenização não pode prosperar uma vez que os atos da Administração Pública estão submetidos a rígido controle de legalidade que são fiscalizados tanto pela Administração, quanto pelo Poder Judiciário. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 43/48. Exames complementares a fl. 36/40. Documentos previdenciários a fl. 66-A/82.
Intimado a se manifestar sobre o laudo pericial, a contestação e eventual produção de outras provas (fl. 83), a autora deixou decorrer o prazo legal sem apresentar qualquer manifestação (fl. 85).
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede em parte.
A autora alega ter sofrido acidente de trabalho, lesionando sua coluna, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que ?Exame físico especial: COLUNA LOMBO SACRA. Inspeção: a marcha é normal; não há coxeamento ou deformidades; a extensão da base não excede a 10 cm; o centro de gravidade está a 5 cm à frente da segunda vértebra sacra; o joelho permanece fletido durante todos os componentes da fase de acomodação de posição; a pelve e o tronco desviam-se lateralmente cerca de 2 cm; o comprimento do passo é de aproximadamente 40 cm; a pelve roda 40º à frente durante a fase de oscilação. Não apresenta áreas de hiperemia ou marcas cutâneas; ausência de sinais pilosos; os ombros e pelve encontram-se nivelados e os ossos são simétricos; não apresenta escoliose. Palpação óssea: dor à palpação dos processos espinhosos. Palpação dos tecidos moles: os ligamentos da rafe mediana, os músculos da crista ilíaca, as espinhas ilíacas súpero-posteriores, a região ciática, a parede anterior do abdome e região inguinal encontram-se normais e conservados. Sinal de Cobb negativo. Mobilidade: os movimentos de flexão, extensão, inclinação lateral e rotação apresentam redução do alcance de movimentação. Testes especiais: a perna eleva-se normalmente a 80º (Sinal de Lasègue negativo); a dorsiflexão do pé não apresenta dor (teste da elevação da perna retificada ? Sinal de Bragard negativo); ao teste de elevação retificada da perna sadia não refere dor nas costas ou ciatalgia no lado oposto; sinal de Neri normal; o tese de Hoover encontra-se normal; ao teste de Milgram permanece 30 segundos ou mais sem se queixar de dor às manobras utilizadas para realização do teste; a manobra de Valsava realiza o esforço sem dor nas costas ou ao longo das pernas; o teste de mobilização pélvica não apresenta dor em torno da articulação sacro-ilíaca; o sinal de Gaenslen também mostra que não há comprometimento ao nível desta articulação; o teste de Patrick ou de Fabere não indica patologia coxo-femural ou da articulação sacro-ilíaca quando forçado. A cicatriz umbelical não se move ao sinal de Beevor? (fl. 46). Assevera que ?A autora refere em anamnese imprecisa, que por sentir um estralo na coluna foi medicada mas não foi afastada. Depois ficou afastada durante quatro meses por cirurgia no rim direito, e não mais ficou afastada. O exame físico especial revela alterações morfológicas e funcionais que são características de quadro degenerativo da coluna vertebral conforme exame radiológico por nós solicitado? (fl. 47). E conclui: ?Esta doença degenerativa pode ter sido agravada pelo acidente sofrido, e portanto, se comprovado o acidente, a Autora apresenta sequelas definitivas na coluna lombo sacra, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar permanente maior esforço? (fl. 47/48).
O laudo pericial judicial está bem fundamentado, amparado em exames complementares e não deixa dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer.
Com relação ao nexo causal, o perito afirma ser necessário a comprovação da ocorrência do acidente mencionado na inicial, para relacionar as lesões degenerativas ostentadas pela autora com eventual agravamento ocorrido em razão do acidente.
Devidamente intimada a se manifestar sobre o laudo pericial, a contestação, e a produção de outras provas, a autora quedou-se silente.
As provas não se mostram suficientes para que se possa estabelecer com segurança o nexo causal entre as lesões ostentadas pela autora e o acidente noticiado. A CAT de fl. 18 foi emitida pelo Sindicato, mais de um mês após a ocorrência do acidente, e com base nas declarações da própria autora, a qual não produziu qualquer outro meio de prova para corroborar suas alegações. Nos termos do inciso I, do artigo 333, do CPC, caberia à autora o ônus da prova de fato constitutivo de seu direito.
Dessa forma, diante das frágeis provas produzidas nos autos quanto ao nexo causal entre as lesões apresentadas e o acidente relatado, não há como se acolher qualquer dos pedidos formulados na inicial, inclusive a título de dano material, vez que não se comprovou a existência de incapacidade laborativa de caráter acidentário que justificasse a concessão de benefícios em períodos pregressos.
Quanto ao pedido de reparação por dano moral, não há como ser conhecido. O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória.
Dessa forma, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 060/12)

São Paulo, 18 de outubro de 2013.


Em       de outubro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
