

SENTENÇA

Processo:0001472-04.2012.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente(s):Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Requerido(a)(s)Hazaq Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação reintegração de posse com pedido liminar cumulada com pedido de indenização por perdas e danos contra HAZAG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado com a ré, na data de 16 de março de 2009, contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, um veículo da marca Honda, modelo Fit Ex, de placas EZQ -1155, mas a demandada deixou de pagar as prestações vencidas dos meses de outubro a dezembro de 2011. Foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, requer o demandante a liminar de busca e apreensão do bem e, caso não encontrado que seja condenada a indenizar por perdas e danos consistente no pagamento de todas as parcelas vencidas. Requereu, ainda, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.13/27).
A liminar foi deferida (fls. 36) e cumprida (fls. 40). 
A empresa requerente foi devidamente citada (fls. 41) e, no entanto, não utilizou seu direito de exceção, conforme certidão de fls. 44.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
A ré foi citada (fls. 41), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda.
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 19/20), bem como a regular constituição do devedor em mora mediante notificação extrajudicial (fls.22/26), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em conseqüência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor do banco-autor, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia, em favor do banco-autor, em conseqüência, RESOLVO o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil, em 10% do valor da causa.
P. R. I. C. 

São Paulo, 18 de maio de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
