

SENTENÇA

Processo nº:0001162-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR ? RELAÇÃO DE CONSUMO - DEFEITO DE PRODUTO 

REQUERENTE:DECIO LUIZ DE OLIVEIRA

Requerido:SPINE STALL IMPLANTES LTDA e 




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que o autor apresentava severos problema na coluna cervical e, por isso, foi submetido a tratamentos médicos e procedimentos. Por aconselhamento do médico CARLOS EDUARDO A.S. OLIVEIRA, em novembro de 2003, o autor foi submetido a uma cirurgia para a colocação de 06 parafusos de titânio na coluna afetada. O produto denominado "PEDICULARES SPINE CALL II" era fornecido pela ré SPINE STALL IMPLANTES LTDA.


Porém, passados meses da cirurgia, o autor voltou a sentir dores na região da coluna. Em dois anos, sua mobilidade ficou comprometida. Em novembro de 2005, após a realização de exames e radiografias, o mesmo médico constatou a ruptura (quebra) de dois dos parafusos e o desalinhamento dos demais. O autor teve que se submeter a nova cirurgia, agora para substituição dos parafusos.


Após mencionar o defeito do produto que não suportou a carga e se revelou inadequado ao fim mencionado, colocando sob risco a saúde do autor, deduziu-se pedido de indenização dos danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos (R$ 51.500,00).


A ré apresentou contestação (fls. 37/62). Inicialmente, esclareceu a existência de 02 empresas do mesmo grupo econômico: a) a fabricante dos produtos  SPINE IMPLANTES LTDA e b) a distribuidora dos produtos SPINESTAHL IMPLANTES LTDA. Em breve resumo, a ré confirmou a fabricação e o fornecimento dos parafusos implantados no autor, na primeira cirurgia, mas negou a existência de qualquer vício ou defeito. Levantou a objeção de prescrição e decadência. 


Ainda na contestação, a ré sustentou que o autor sofria de uma hérnia de disco, razão pela qual foi submetido à cirurgia para colocação das próteses (parafusos) com utilização de enxerto. As complicações da cirurgia representavam riscos normais do procedimento, inclusive decorrentes do peso do paciente. A quebra dos parafusos decorreu da não consolidação do osso e não de qualquer problema de fabricação dos mesmos.


Por último, a ré insistiu na inexistência do dever de indenizar e combateu o pedido de reparação dos danos morais formulado pelo autor. 


Houve réplica (fls. 147/156).


Em despacho saneador (fls. 187/189), a defesa foi recebida como sendo das duas empresas, SPINE IMPLANTES LTDA e SPINESTAHL IMPLANTES LTDA, sendo rejeitada a alegação de prescrição e decadência e, deferida a produção de provas documental e pericial médica. 


O laudo pericial foi apresentado (fls. 253/268), facultando-se a manifestação das partes (fls. 270/274 e 276/279). Por determinação judicial (fls. 288), a perícia foi complementada (fls. 310/312) com novas manifestações das partes (fls. 319/320).


A instrução foi encerrada (fls. 322) com oferta de memoriais (fls. 324/328 e  330/337).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide cinge-se à responsabilidade das fornecedoras rés por defeito nas próteses (parafusos) utilizados pelo consumidor autor, numa cirurgia de descompressão lombar e artrodese realizada, em novembro de 2003. 


I ? OS PRODUTOS FORNECIDOS PELAS RÉS. DEFEITO DO PRODUTO. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. 


As próteses fornecidas pelas rés denominam-se "PARAFUSOS PEDICULARES SPINE CALL II" e integram um sistema de fixação da coluna vertebral (fls. 19). 


Na apresentação do produto, a SPINE IMPLANTES informa no mercado de consumo (fls. 20): 

"Desde 1993, atuante na área da pesquisa científica e no setor de saúde, a SPINE desenvolve Sistemas de Fixação da Coluna Vertebral, com nível de confiabilidade, precisão e segurança exigido em cirurgias de coluna vertebral.

"Para desenvolver Sistemas de Fixação com um padrão de qualidade internacional, a SPINE conta com equipe altamente capacitada, formada por médicos e técnicos especializados.

"Os sistemas de Fixação Spinestahl são fabricados pela divisão SPINE IMPLANTES, especializada em tecnologia de implantes, localizada em Rio Claro, São Paulo."



A perícia médica demonstrou os seguintes fatos:

(i) a indicação do uso do material fornecido pelas rés pode ser considerada adequada (resposta ao quesito "1" do Juízo, fls. 258/259). Aliás, apesar de levantar dúvidas sobre a existência de erro do médico que realizou a cirurgia, nas alegações finais a ré terminou por afirmar que no caso em tela não havia qualquer erro médico (fls. 230). 

(ii) confirmou-se a quebra de 02 parafusos (próteses) causada pela persistência da falta de consolidação óssea (pseudoartrose) com a consequente micro-movimentação focal e fadiga do material metálico (resposta ao quesito do Juízo "2", fls. 259). 

(iii) não houve conduta do paciente ora autor no pós-cirurgia (resposta ao quesito "3", fls. 259).


(iv) o peso do paciente ora autor na época dos fatos era inferior a 100 quilos. Primeiro, mencionaram-se os dados da entrevista, em que o autor informou ser de 82 a 85 kg (fls. 261). E, depois na complementação da perícia, mencionou 98 kg (fls. 312).


A perita chamou atenção para os seguintes pontos em seu laudo (fls. 268):

"Não houve intercorrências cirúrgicas pós-operatórias imediatas. Após aproximadamente 1,5 ano (maio de 2005) houve constatação da quebra de parafusos da síntese óssea, com retorno da sintomatologia dolorosa aguda e necessidade de reoperação, com troca de material de síntese.

"Não há evidências de acidente ou conduta inadequada do Autor que justificassem tal quebra, porém há referência a um aumento de peso corporal de 82 para 100 kg.

"Existe relatório do médico ortopedista Dr. Carlos Eduardo relatando a ocorrência de pseudoartrose (falta de consolidação óssea) no local da fixação, ocorrência esta descrita na literatura médica e que, sem dúvida contribui decisivamente para a fadiga metálica do material de implante."


É importante focar a essência da discussão.  


Observo que não se discute que houve uma pseudoartrose no local de fixação dos parafusos. E igualmente não se discute que a pseudoartrose contribuiu decisivamente para a fadiga (e quebra) dos parafusos. A perícia deixou claro tais pontos. 


Resta a se discutir se a fadiga dos parafusos, ainda que por aquele motivo (pseudoartrose) era esperada num período tão curto ? um ano e meio. A própria perita deixou claro: a) não houve intercorrências no pós-operatório e b) não se pode atribuir nenhuma conduta inadequada ao consumidor. 



Importante esclarecer que, de acordo com a instrução, o autor sempre esteve abaixo do peso de 100 kg (peso máximo constatado na perícia). É o que se apontou na defesa (fls. 48). Esse elemento não pode ser levado em conta para a fadiga do material. 


Ora, se o defeito não proveio da fabricação propriamente dita (fato não demonstrado pelas rés), somente ocorreu pela inadequação do projeto. 


Há nos autos informações preciosas sobre o tema. Na defesa, a pseudoartrose é qualificada como uma "complicação tardia" e que poderia ocorrer em 20% dos casos. Pode-se dizer que o grupo SPINE que se intitulou como pesquisador do tema sabia muito bem daquele risco. 


E se assim era cabia ao fabricante a ao distribuidor um de duas soluções: 


(a) concepção (projeto e fabricação) de um produto que pudesse suportar por longo período aquela complicação tardia ou

(b) informar paciente e médico sobre a possibilidade de fadiga em curto espaço de tempo (menos de dois anos), indicando-se acompanhamento para sua identificação imediata (exames e radiografias, por exemplo e como se deu a constatação do caso sob exame).


Isto é, se a SPINE IMPLANTES se apresenta no mercado como uma empresa experiente, com alta tecnologia no sistema de fixação da coluna vertebral (fls. 18/20), parece imperdoável ? daí a inadequação do projeto do produto ? que não tenha viabilizado uma das duas soluções. 


Pode-se dizer que que oferece níveis de confiabilidade, precisão e segurança (fls. 20) de pelo menos advertir sobre a complicação tardia com prazo de durabilidade do produto sujeito a uma precipitação de fadiga. Tivesse a SPINE IMPLANTES e a própria ré distribuidora concebido o produto com um conjunto completo de informações sobre aquelas complicações (20% dos casos resultam em pseudoartrose!), o controle no pós-operatório seria diferente e o autor não teria demorado a realizar uma segunda cirurgia com aumentos de sofrimento e dor.

Ademais, chama a atenção para o fato de a perita haver mencionado que, no processo de concepção e fabricação do produto, são realizados testes de resistência com simulação da sua utilização em situação clínica, havendo ensaios dinâmicos (fadiga) com cargas acima das situações reais, tudo com a finalidade de obtenção de uma margem de segurança adequada (fls. 310/311). Neste passo, pode-se concluir que o produto é defeituoso por não apresentar a segurança dele esperada.


O Código de Defesa do Consumidor acolheu como regra a responsabilidade objetiva. É o que se depreende do artigo 6o., inciso VIII do CDC, dispondo ser direito básico do consumidor ?a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?. Se houvesse pretensão de condicionar a responsabilidade à existência de culpa, a lei a exigiria de forma expressa. 


É oportuno salientar que tanto a responsabilidade por fato do produto e do serviço como a responsabilidade por vício do produto e do serviço são de natureza objetiva. Como alerta o ilustre Nelson Nery Júnior(in ?Os princípios gerais do Código de Defesa do Consumidor?, artigo inserido na Revista de Direito do Consumidor no. 03/44), ?a locução ?independente da existência de culpa?, que consta do art. 12 do CDC, é expletiva, pois bastaria que a norma não exigisse como relevante a conduta para afirmar a responsabilidade do fornecedor, que estaríamos diante da responsabilidade objetiva. Esta é uma das razões por que o legislador não repetiu no art. 18 a mesma expressão ?independente de culpa??. 


Aliás, prossegue o nobre professor Nelson Nery Júnior, esse já era o sistema incidente em relação aos vícios redibitórios (onde  a responsabilidade contratual independia de culpa) e, ?portanto, não teria sentido falar-se em responsabilidade subjetiva, com culpa, pelos vícios dos produtos e serviços no sistema do CDC, pois isto representaria retrocesso jurídico a um tempo anterior à edição do nosso Código Comercial de 1.850! O CDC, por certo, veio para modernizar o direito das relações de consumo?. 


Nos tribunais,  predomina a tese de que o Código de Defesa do Consumidor acolheu a responsabilidade objetiva, sendo prescindível a discussão quanto à existência de culpa. Dentre outros: AGA 268585/RJ, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatora a Ministra Nancy Andrighi, julgado em 07.12.2.000 (DJ 05.2.2.001).

O próprio João Calvão da Silva (in ?Responsabilidade do Produtor?, p. 492/524). acaba afirmando que a responsabilidade objetiva é fundada no risco, porém não no risco da empresa (risco da atividade) e sim nos ?defeitos?; isto porque o fornecedor não seria responsável pelos riscos do desenvolvimento. Haveria uma responsabilidade objetiva ?imperfeita?, diante da exclusão mencionada. 


Na mesma linha,  os professores Guido Alpa e Mario Bessone(in?La Responsabilitá del Produttore?, p. 331/332) também afirmam que a responsabilidade trazida pela Diretiva Européia não configurava uma responsabilidade objetiva absoluta, porque temperada pelas causas de exclusão (inclusive o risco do desenvolvimento). Seguindo o mesmo caminho, baseado em lição de Galgano sobre a diferença entre a responsabilidade fundada em risco da empresa e a responsabilidade objetiva, encontra-se a posição de Carlo Maria Verardi(in?La Responsabilitá per Danno da Prodotti Difettosi?, p. 64-69).


Logo, adequada a colocação da ilustre professora Cláudia Lima Marques, quando compara o Código de Defesa do Consumidor com a Diretiva Européia e conclui que, em ambos os casos, a teoria da responsabilidade objetiva foi adotada a partir dos ?defeitos? e não exclusiva e amplamente a partir do risco da atividade. 


Na precisa lição do professor Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin (in ?Comentários ao Código de Proteção do Consumidor?, p. 38-64),  o Código de Defesa do Consumidor adotou a ?teoria da qualidade?, em que a apreciação da responsabilidade do fornecedor passa pelo cumprimento do dever de qualidade (e quantidade) dos produtos e serviços colocados, no mercado de consumo. 


E o dever de qualidade envolve tanto a segurança como a adequação dos produtos e serviços colocados pelo fornecedor, no mercado de consumo. 


No caso sob exame, repito, não houve explicação técnica satisfatória pelas rés da ocorrência da fadiga dos parafusos de titânio em tão curto espaço de tempo (um ano e meio), ainda que não tenha ocorrido a consolidação do osso o que acarretou uma carga maior (pseudoartrose), já que se cuidava de um complicação possível. A perícia não descartou a possibilidade de ter ocorrido defeito de fabricação (resposta ao quesito "5", fls. 266). 
A legítima expectativa criada no mercado de consumo era que não haveria fadiga no material mesmo com aquela complicação tardia. Aliado a isso, a perícia não descartou a possibilidade de defeito de fabricação (resposta ao quesito "5", fls. 266). 


Concluindo-se, reconheço o defeito do produto fabricado e distribuído pelas rés.  



II ? EXISTÊNCIA DO DANO MORAL. FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. 


Reconheço a existência do dano moral. A necessidade de troca da prótese (parafusos) foi detectada após queixas do autor de dores intensas (ver laudo, fls. 268). E a demora ocorreu justamente porque se acreditou na segurança e eficiência dos parafusos de titânio. O autor sofreu abalo no seu estado de saúde (ver laudo, fls. 266), ainda que tenha se recuperado da segunda cirurgia. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 



Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é o insuficiente  controle da ré sobre o procedimento de concepção (projeto e fabricação) do prdouto. Uma falta de qualidade no projeto e na informação ao consumidor e ao médico, caracterizando-se ofensa aos direitos do consumidor!

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  30.000,00 (trinta mil reais). 


O valor aproxima-se do conteúdo econômico material da venda da totalidade dos parafusos (fls. 82), sendo igualmente compatível com o precedente do Egrégio Tribunal de Justiça em situação de reconhecimento de defeito em prótese (Apelação n° 0038687-71.2008.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador EDGARD ROSA, julgado em 23.3.2011). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. 


O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 



DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por DÉCIO LUIZ DE OLIVEIRA contra SPINE IMPLANTES LTDA e SPINESTAHL IMPLANTES LTDA, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 26.4.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais (honorários de perito) e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 30.000,00 ? sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
