

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001986-80.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vaneide Pereira de Moura Vilarim
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Vaneide Pereira de Moura, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário, saque não reconhecido, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que o saque foi regular, sem trazer aos autos qualquer prova documental de suas alegações.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. 
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
A autora relata que não foi restituído o saque indevido, o que se reforça pela análise dos extratos anexados aos autos.  Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 100,00.
Contudo, entendo ser hipótese de rejeição do pedido de danos morais, não evidenciado ou descrito nos autos qualquer consequência mais gravosa em razão do incidente, a ponto de romper sobremaneira o equilíbrio psicológico da autora ou que venha a violar frontalmente seus direitos de personalidade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o réu ao ressarcimento do valor de R$ 100,00, atualizado desde o ajuizamento do feito pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
