

SENTENÇA

Processo nº:0001857-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauro Aparecido Munhoz
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que teve talonários de cheques subtraídos, no trajeto do transporte do banco para seu endereço, os quais foram emitidos fraudulentamente, causando-lhe cobranças indevidas e danos.
O corréu Banco Itaú não nega os fatos, pois da defesa apresentada às fls. 35/36 não há qualquer impugnação ao quanto alegado pelo autor, na inicial.
No mais, a defesa apresentada pelos corréus Banco Santander e pela financeira Aymoré é intempestiva, de modo que há de se considerar que também não há impugnação aos fatos alegados pelo autor, pois a contestação apresentada pelo corréu Banco Itaú lhes aproveita.
Sendo assim, as alegações do autor presumem-se verdadeiras, já que incontroversas.
Portanto, presume-se que o autor teve um talonário de cheques, enviado pelo Banco Itaú, subtraído no trajeto da entrega, sendo que os títulos foram fraudados e utilizados para contração de dívidas junto ao Banco Santander e a financeira Aymoré.
Ainda, presume-se que o autor comunicou os corréus Banco Santander e a financeira Aymoré acerca da fraude do qual foi vítima, mas as cobranças continuaram.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que os réus prestaram serviços defeituosos, posto que não ofereceram serviços seguros ao consumidor, o qual foi vítima de fraude, causando-lhe aborrecimentos e transtornos. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que a inscrição indevida em órgãos de restrição ao crédito gera abalo de crédito, bem como desgosto e humilhação, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelos réus, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MAURO APARECIDO MUNHOZ em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para condenar, solidariamente, os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar nula a dívida originada dos títulos fraudados, na quantia de R$ 5.670,00; e para que o nome do autor seja excluído dos órgãos restritivos, pelo débito em questão, oficiando-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
