

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0001081-39.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Arlette Silva
Requerido:Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária promovida por Arlette Silva contra Municipio de São Paulo objetivando retificação da data  e da integralidade de aposentadoria proporcional e pagamento de indenização pelo período de trabalho compulsório quando já reunidos os requisitos de aposentadoria, em razão da demora na apreciação dos pedidos. 
Citada, Municipio de São Paulo apresentou contestação. No mérito,  esclareceu os eventos que rodearam a aposentadoria e a necessidade de se aguardar resultado de ação direta de inconstitucionalidade que versava sobre o tema. No mais, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que não houve qualquer ilegalidade na demora em apreciar o pedido de aposentadoria requerida.
Foi oportunizada réplica.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de debate sobre o acerto e o tempo de apreciação de pedido de aposentadoria quando já reunidos os requisitos para aposentação, cuja demora implicou no trabalho compulsório dos interessados, supostamente além do razoável, inobservando o preceito do art. 101 da Lei Orgânica do Município de São Paulo, que fixa o prazo máximo de 60 dias após o protocolamento. Em face disso se requer retificação e indenização correspondente ao serviço prestado no referido período, quando esgotado o prazo de apreciação administrativo, porque obrigados a continuar laborando.
Procede a pretensão.
Em primeiro lugar a ação direta de inconstitucionalidade, enquanto controle concentrado de constitucionalidade, de normas infraconstitucionais, salvo modulação dos efeitos goza de natureza declaratória, motivo pelo qual, retrocede seus efeitos aos momentos anteriores à decisão, porque define algo que jamais deveria ter ingressado no mundo jurídico. Dessa forma, a situação da autora, dês primeiro pedido, se reconhecida a improcedência da ADI estaria ressalvada. Portanto, desde primeiro pedido é que se deve contar o prazo de aposentação. Aliás, vale dizer, a conveniência da Municipalidade, ainda que embasada em farta jurisprudência anterior, não repercute no direito reconhecido em favor dos servidores, porque o raciocínio traçado é parcial. De um lado a Municipalidade crê em dano irreparável se aposentado servidor viesse a ter sua situação revertida pela decisão posterior do C. STF, mas de outro, o servidor público seguramente também experimenta dano irreparável se obrigado compulsoriamente a trabalhar, quando já reúne requisitos e requer aposentação. Logo, dentro do que narrado e comprovado, considerando o caso da autora, dês professora à diretora de escola, satisfeito os requisitos para aposentação integral, com data retroativa aos sessenta dias seguintes posteriores ao primeiro pedido (f. 19).
No mais, ocorreu, efetivamente, enriquecimento ilícito do Estado, na medida em que logrou receber serviços prestados pelo servidor que já podia estar desfrutando de seu descanso  remunerado justo e devido. A desídia na apreciação do pedido somada ao descumprimento do prazo de lei implica trabalho gratuito porque nada a mais se pagou além do que pagaria ao servidor se estivesse aposentado, caso apreciado em tempo a partir do protocolo. O arrastamento do tempo de apreciação, portanto, à míngua do direito de pagamento decorrente da aposentadoria, obrigou Arlette Silva a trabalhar sem qualquer correspondente pecuniário.
Outrossim, ainda que não se verificasse tal situação, e que fosse justificada a demora na apreciação, vale lembrar que o ato de concessão e publicação de aposentadoria caracteriza natureza meramente declaratória, tratando-se de ato oficial que reconhece a reunião de requisitos, retroagindo nesses termos seus efeitos à data do requerimento. Essa égide responde a confusão comum que costumeiramente argumenta que após o protocolamento do pedido existe tão só mera expectativa de direito a situação do servidor que preenche todos os requisitos legais e formula do requerimento. Interpretação infeliz. O pedido de aposentadoria não constitui o direito de aposentadoria, e sobretudo se encontra fora de qualquer discricionariedade administrativa. É direito do servidor público, cujos requisitos são reunidos por fatos da vida funcional, independente da vontade da Administração Pública. Nesse sentir, impossível se falar em expectativa de direito, mas em direito próprio, que depende de reconhecimento, não de deferimento ou constituição.
Nesse panorama, pedra de toque é a lei municipal prevê prazo para a apreciação do pedido. A demora na apreciação corresponde à culpa por omissão do Poder Público. Vale dizer, falha na prestação do serviço que acarreta a obrigatoriedade do servidor trabalhar, quando tinha direito ao descanso remunerado. Aliás é de bom alvitre destacar que não há margem de liberdade, seja em relação a tempo, seja em relação à própria organização pública, para que a Administração prejudique direito individual já configurado. Sua inércia, independente das razões, viola o direito de Arlette Silva. Este é o dano provocado. Não raro, apenas a título de ilustração, há jurisprudência que se vislumbra verdadeiro abuso de poder, ante a gravidade da desídia. Resta, por fim, a análise do citado artigo 101: 
?o pedido de aposentadoria voluntária, bem como as pendências respectivas, deverão ser apreciadas no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da lei.?
Ainda que vez ou outra se conteste contrário, cuida-se, à evidência, de norma de eficácia plena, e não contida, porquanto a regulamentação que se fazia necessária não foi editada no prazo estabelecido pelo art. 7º das Disposições Gerais e Transitórias da citada lei, qual seja, 24 meses a contar da sua promulgação. Segundo Hely Lopes Meirelles, ?Mas, quando a própria lei fixa o prazo para sua regulamentação, decorrido este sem a publicação do decreto regulamentar, os destinatários da norma legislativa podem invocar utilmente seus preceitos e auferir todas as vantagens dela decorrentes, desde que possa prescindir do regulamento porque a omissão do Executivo não tem o condão de invalidar os mandamentos legais do Legislativo?.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem decidido da mesma forma: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Danos causados pela demora na apreciação de pedido de aposentadoria especial de servidor público - Dever do Estado em ressarcir o trabalho compulsório do servidor no período em que já tinha direito a aposentadoria - Verba que deverá ser atualizada pelo valor dos vencimentos, que o funcionário estiver recebendo, na data do seu efetivo pagamento - Recurso provido. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE  ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para a fim de condenar a Municipalidade a retificar a aposentação integral, com data retroativa aos sessenta dias seguintes posteriores ao primeiro pedido (f. 19), assim como. na indenização pelo período que Arlette Silva trabalhou(aram) compulsoriamente, tomando-se como base os valores dos proventos vigentes à época do trabalho compulsório, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma da redação vigente ao tempo da propositura do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97. Apostile-se.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Municipio de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Sigam para reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.







Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
