

SENTENÇA

Processo nº:0001130-71.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Machado Comércio de Embalagens Plásticas Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



MACHADO COMÉRCIO DE EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada como condenatória de indenização por danos morais em face de TIM S/A, alegando, em suma, teve seu nome indevidamente inserido pelo requerido nos serviços de proteção ao crédito, por quatro supostas dívidas no valor de R$ 138,52 cada.

Afirma que o alegado débito é indevido, porquanto quitou todos os valores devidos quando da rescisão do contrato.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando o reconhecimento de inexigibilidade do alegado débito, além de compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 10.692,60, veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão das restrições impostas ao nome da autora (fls. 26/27).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 47/63), alegando que não praticou qualquer ato ilícito. Aduz que os valores cobrados são devidos da época em que o contrato estava em vigor. Alega exercício regular de direito e, portanto, ausência de qualquer dano moral de sua responsabilidade. Finalmente, requer, em caso de procedência, a fixação de valor abaixo do pedido pela requerente, pois exagerado.

Houve réplica (fls. 74/77).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A prova que deveria ser produzida pela requerida seria estritamente documental, de forma a comprovar a existência dos alegados débitos.

No que pesem os esforços da defesa, não houve juntada de qualquer documento que comprovasse a existência e a legalidade da dívida.

Ao contrário do que alega a ré, a presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

Incide, no caso, o Código de Defesa do Consumidor, pois a Autora é destinatária final fática dos serviços de telefonia, e é vulnerável nos aspectos técnico e econômico em relação à Tim.

Sobre a definição de consumidor, leciona Cláudia Lima Marques: ?Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para a sua produção, mas não em sua área de 'expertise' ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços; provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente (...) Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprova ser vulnerável e atua fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., Revista dos Tribunais, p. 85).

Com efeito, nossos Tribunais vêm aplicando a teoria finalista de forma temperada: ?1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica. 2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo de forma definitiva do mercado de consumo. 3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. 4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor). Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra). 5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora? (REsp nº 1.195.642/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 13.11.2012).

No caso em apreço, em sua contestação, o requerido não juntou documentos idôneos que comprovassem a existência da dívida.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome da autora em serviço de proteção ao crédito, por dívida inexistente.

Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial que deu causa à restrição experimentada pela autora e os danos morais, à pretensão esposada na prefacial.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída à autora, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

As pessoas jurídicas são dotadas de honra objetiva, que se traduz na imagem de que desfrutam perante fornecedores e clientes. A inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes macula a imagem de cumpridora de suas obrigações e, ainda que a negativação não tenha como consequência dano patrimonial imediato, esta lesão ao nome da empresa deve ser reparada.

Neste sentido decisão do Superior Tribunal de Justiça: ?I. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial. Cabível a ação de indenização, por dano moral, sofrido por pessoa jurídica, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas (REsp. nº 60.033-2-MG-DJ de 27.11.95). II. Recurso conhecido e provido.?. (REsp. 147.702/MA, relator Ministro Eduardo Ribeiro, DJ DE 05/04/1999).

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, valor que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar TIM S/A a indenizar a autora MACHADO COMÉRCIO DE EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA, no valor de R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos desde o evento danoso, com fulcro na Súmula 54 do STJ.

Declaro, ainda, indevida a quantia referente ao contrato supracitado (fls. 17), pois comprovada a inexistência de DÉBITOS PENDENTES entre as partes, não havendo que se falar em qualquer quantia pendente pela aquisição de aparelhos celulares, sendo vedada a manutenção do nome da autora ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva.

Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida.

PRI
São Paulo, 21 de março de 2013.
