

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001647-20.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:João Pericles Vasconcelos Cabral
Requerido:Instituto Theodoro Ratisbone - Colégio São José dos Padres de Sion


Feito nº 150/2011.


   Visto.


 JOÃO PERICLES VANCONCELLOS CABRAL, representado nos autos, propôs Medida Cautelar com pedido liminar contra INSTITUTO THEODORO RATISBONE ? COLÉGIO SÃO JOSÉ DOS PADRES DE SION alegando, em síntese, que concluiu a 7ª série do 8º ano no estabelecimento de ensino da parte-ré e que esta se recusou a efetuar a rematrícula para a série escolar posterior acenando com a necessidade de pagamento das mensalidades escolares pendentes. Requereu a concessão de liminar visando compelir a suplicada a efetuar a rematrícula para o curso da 8ª série do 9º ano, abstendo-se de computar as faltas enquanto não formalizada a rematrícula (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/13).
O autor aditou a inicial para atribuir à causa o valor de R$ 6.000,00 (fls. 16/17).
A liminar foi indeferida (fls. 18).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que o irmão do autor foi transferido da escola e não pagou o débito referente aos meses de março a julho de 2010, que o requerente estudou todo o ano letivo de 2010 e não pagou os meses de março a dezembro de 2010, que o contrato firmado prevê a necessidade de quitação para o deferimento da rematrícula, e que o débito não foi quitado (fls. 39/43). Juntou documentos (fls. 44/74).
O Ministério Público manifestou-se às fls. 80.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação está fadada ao insucesso.
Isso porque a existência de mensalidades escolares pendentes legitimam a recusa de rematrícula escolar, conforme estabelecem os artigos 5º e 6º, § 1º, da Lei nº 9.870/99:
?Art. 5º Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual.?.
?Art. 6º São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas, compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os arts. 177 e 1.092 do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias.
§ 1º O desligamento do aluno por inadimplência somente poderá ocorrer ao final do ano
letivo ou, no ensino superior, ao final do semestre letivo quando a instituição adotar o regime didático semestral?
E além do contrato prever que a rematrícula somente poderá ocorrer mediante a quitação das obrigações financeiras (cláusula 4ª, § 1º; fls. 11 ou 70), restou incontroverso o inadimplemento do autor, pelo que se revela inatendível a pretensão deduzida nos autos.
E segundo a jurisprudência:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? Recusa de rematrícula de aluno inadimplente - Admissibilidade - Expressa disposição legal que permite a recusa pela instituição de ensino, em caso de inadimplência - Inteligência dos arts. 5º e 6º da Lei nº 9.870/99 ? Débito confessado em período superior àquele de 90 dias estabelecido em lei Ausente o ?fumus boni juris? - Decisão mantida - Agravo improvido.? (Agravo de Instrumento nº 0028221-76.2012.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Salles Vieira, j. 22/03/2012, v.u.).
?APELAÇÃO CÍVEL. Interposição contra sentença que julgou improcedentes ações de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais. Prestação de serviços educacionais. Rematrícula. Apelante que se encontra inadimplente em relação às mensalidades escolares. Recusa da apelada em efetuar a rematrícula da apelante que se afigura legítima, diante do que preconiza o artigo 5º da Lei n° 9.870/99. Inexistência de danos morais. Inaplicabilidade das penas por litigância de má-fé. Sentença parcialmente reformada.? (Apelação n° 0107678-33.2007.8.26.0001, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator MÁRIO A. SILVEIRA, j. 15/06/2011, v.u.).
?Apelação. Rematrícula para o módulo seguinte de curso superior. Não efetivação pela instituição de ensino, diante da inadimplência da impetrante. Conduta amparada pelos arts. 5º e 6º, §1º, da Lei 9.870/99. Precedentes do C. STJ e desta C. Câmara. Recurso improvido.? (Apelação nº 9227219-75.2005.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Walter Cesar Exner, j. 18/08/2011, v.u.).
Ante o exposto, julgo improcedente esta Medida Cautelar que JOÃO PERICLES VANCONCELLOS CABRAL propôs contra INSTITUTO THEODORO RATISBONE ? COLÉGIO SÃO JOSÉ DOS PADRES DE SION, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil).
Condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa (CPC, artigo 20, § 4º), verbas essas que, todavia, não poderão ser exigidas enquanto persistir a hipossuficiência econômica do requerente (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 14).
P. R. I. C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
