

SENTENÇA

Processo nº:0001963-96.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Alves e outros
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos, 


ANTONIA ALVES, DIVA APARECIDA MIRANDA ESCALDELAI, ANA MARIA MIRANDA e GRACE CRISTINA MIRANDA BUZUTI ajuizaram ?ação declaratória cumulada com indenização por danos morais? contra CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGEM LTDA e AYMORE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.
Alegam as autoras que: (i) adquiriram pacote de viagem junto à primeira requerida, com valor individual de R$961,04; (ii) as autoras Diva e Ana Maria pagaram, cada uma, R$480,52 à vista, sendo o valor restante parcelado em dez vezes de R$288,42, através de boleto bancário emitido em nome da autora Antonia; (iii) após o pagamento das seis primeiras parcelas, a autora Grace desistiu da viagem; (iv) a primeira requerida comprometeu-se a devolver às autoras, em face da desistência de Grace, a quantia de R$728,59, mediante cancelamento das parcelas nove e dez, no valor de R$288,42, e estorno da quantia de R$151,83; (v) as rés, no entanto, não promoveram o cancelamento das parcelas nove e dez, promovendo a inscrição do nome da autora Antonia nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral; (vi) a inscrição perdurou de setembro de 2011 a janeiro de 2012. Requer que seja declarado inexistente o débito, bem como que as requeridas sejam condenadas solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais.
Contestação da requerida CVC às folhas 86/99. Alega que: (i) as autoras Diva, Ana Maria e Grace não possuem legitimidade para figurar no pólo ativo da demanda, visto que apenas o nome da autora Antonia foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; (ii) a CVC é parte legítima para figurar no polo passivo, pois foi a corré Aymoré que inscreveu o nome da autora; (iii) a inscrição foi devida, visto que as autoras não efetuaram o pagamento dos boletos anteriores; (iv) não estão presentes os requisitos da indenização por dano moral.
Contestação da requerida Aymoré às folhas 113/128. Alega que: (i) o contrato de financiamento não é acessório ao contrato de compra e venda, de forma que as parcelas eram devidas, mesmo em face da desistência da autora Grace; (ii) a inscrição foi devida, não passando de exercício regular de direito; (iii) não estão presentes os requisitos da indenização por dano moral.
Réplica as folhas 141/144. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar.
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, quando intimadas especificamente para tanto, afirmaram não ter interesse na produção de outras provas (fls. 147, 149 e 150).
II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa (fl. 87).
A requerida confunde legitimidade com a própria existência do direito reivindicado, o que, na verdade, constitui matéria de mérito. Confira-se a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
III  Rejeito, igualmente, a preliminar de ilegitimidade passiva (fl. 89). Mais uma vez, a questão da legitimidade confunde-se com o mérito. Reitero, nesse ponto, as considerações que fiz no item anterior. 
IV  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente no que diz respeito às autoras Diva, Ana Maria e Grace. O débito que se pretende declarar inexistente está em nome apenas da autora Antonia (fls. 37 e 54). Da mesma forma, só se pode cogitar de reparação por dano moral em relação à autora Antonia, visto que apenas o nome desta foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 37 e 54). 
V  Em relação à autora Antonia, a ação deve ser julgada procedente.
Primeiramente, é preciso ressaltar que restaram incontroversas as seguintes alegações, visto que não impugnadas especificamente em contestação: (i) que, em face da desistência de Grace, a primeira requerida comprometeu-se a promover o cancelamento das parcelas 09 e 10, no valor de R$ 288,42, além de devolver a quantia de R$ 151,83; (ii) que o nome da autora Antonia foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, permanecendo o apontamento entre setembro de 2011 e janeiro de 2012. 
A alegação da primeira requerida de que a inscrição foi devida, tendo em vista que a autora deixou de efetuar o pagamento de outras parcelas (fl. 91), não restou minimamente comprovada. Nem mesmo a segunda requerida, na condição de titular dos créditos, chegou a referendar tal tese. Além disso, os documentos de fls. 29, 30, 31, 32, 33, 34 e 56, comprovam, respectivamente, os pagamentos das parcelas 01 a 07. Quanto à parcela de nº 08, o documento de fl. 58, que não foi impugnado pelas requeridas, aponta seu pagamento na data do vencimento 08/08/2011, sem qualquer atraso. 

Assim, havendo provas do adimplemento das parcelas 01 a 08, e sendo incontroverso o cancelamento das parcelas 09 e 10, não havia qualquer motivo legítimo para a inscrição do nome da autora Antonia nos órgãos de proteção ao crédito. 
Tanto é verdade que o débito era inexistente que as próprias requeridas, antes mesmo do processo judicial, reconheceram o erro, retirando a inscrição em nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fato igualmente incontroverso). 
Tudo indica que houve um problema de comunicação entre as duas requeridas. Apesar de a primeira requerida ter cedido os créditos do contrato à segunda requerida (fl. 89), deixou, aparentemente, de comunicar-lhe o cancelamento das parcelas 09 e 10, o que levou esta a inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
A alegação da segunda requerida de que o contrato de mútuo é independente do contrato de prestação de serviços também não se sustenta (fls. 114 e seguintes). A rigor, nem mesmo restou comprovado que houvesse propriamente um contrato de mútuo. A princípio, pela cláusula 3.2 do contrato de prestação de serviços (transcrita à fl. 89), o que ocorria era apenas uma cessão dos créditos do contrato de prestação de serviços, da primeira requerida à segunda requerida, sem que se formasse propriamente um contrato de mútuo entre o consumidor e a instituição financeira. Nessas condições, evidente que a segunda requerida, enquanto cessionária do crédito, não poderia cobrar as parcelas se o serviço não foi integralmente prestado pela cedente. Ainda, porém, que se entendesse que houve um contrato de mútuo, separado do contrato de prestação de serviços, a solução não seria diferente. Tais contratos seriam coligados ou conexos, visto que criados para atender uma única operação econômica (prestação de serviços de viagem com financiamento). Nessas condições, os destinos de ambos os contratos estariam intimamente ligados, visto que um contrato só faria sentido por conta da existência do outro. Como se poderia cogitar, por exemplo, da cobrança integral do financiamento na hipótese de a prestadora de serviço não ter adimplido sua obrigação de fornecer a viagem? A própria razão de ser do financiamento deixa de existir se a viagem não é fornecida. 
Isso fica ainda mais evidente quando se percebe que a prestadora de serviço (primeira requerida) formou, no caso, uma parceria com a instituição financeira (segunda requerida), parceria que interessava a ambas, mas era totalmente irrelevante para o consumidor. Através dessa parceria comercial, a prestadora de serviços recebia o preço à vista, embora com certo abatimento, mas oferecia ao consumidor a possibilidade do parcelamento, enquanto a instituição financeira lucrava com os juros cobrados. Para o consumidor, por sua vez, é totalmente indiferente se os boletos foram emitidos em nome da primeira requerida ou da segunda requerida. Logo, se ocorre um problema de comunicação nessa parceria comercial, como no caso, tal problema diz respeito apenas à prestadora de serviço e à instituição financeira, não podendo ser transferido para o consumidor. 
Tal parceria comercial é também o fundamento da responsabilidade, no caso, da primeira requerida. Ainda que o débito tenha sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito apenas pela segunda requerida (fls. 37 e 54), não se pode afastar a responsabilidade da primeira requerida pelos danos causados, visto que: (i) houve falha de comunicação entre os parceiros comerciais quanto ao cancelamento das parcelas 09 e 10, sendo que tal falha também foi da primeira requerida; (ii) trata-se, como já dito, de operações coligadas ou conexas, na qual ambas as requeridas atuam em conjunto, sendo solidária, portanto, a responsabilidade por eventuais danos. 
VI - O dano moral, no caso, é in re ipsa, dispensando-se a sua prova. 
Resta, agora, fixar o valor da indenização. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito. 
No caso, em atenção às três funções acima mencionadas, devem ser sopesados, na fixação do dano moral, os seguintes fatores: (i) A inscrição perdurou por apenas 04 meses (fl. 06, item 12), sendo que as próprias requeridas reconheceram o equívoco, promovendo o cancelamento, antes mesmo do ajuizamento desta ação; (ii) Inexistiam, na época, outros apontamentos em nome da autora; (iii) A conduta das requeridas apresentou culpabilidade acentuada, na medida em que efetuaram a cobrança de débito que já havia sido cancelado; (iv) A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
Nesses termos, fixo o valor da indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil  reais). Tal valor parece suficiente para punir adequadamente as requeridas, sem gerar, no entanto, enriquecimento sem causa para a autora. 
DECIDO. 
a) Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, no que diz respeito às autoras Diva A. Miranda Escaldelai, Ana Maria Miranda e Grace C. Miranda Buzuti.
Condeno tais autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais). A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor das autoras mencionadas.
b) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, no que diz respeito à autora Antonia Alves, para: 
b.1) DECLARAR INEXISTENTE o débito mencionado à fl. 14, item "a";
b.2) CONDENAR as requeridas a pagar à autora Antonia Alves, em solidariedade passiva, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Condeno as requeridas a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas por tal autora, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
