

SENTENÇA

Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Juliana Crespo Dias. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001094-96.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Darcy Loureiro Teixeira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegou o autor que, no dia 03 de dezembro de 2012, adquiriu do site da ré um aparelho televisor LG 42? 3D Full HD Progressive Scan com HDMI pelo valor unitário de R$2.339, 10. No dia 10 de dezembro o produto foi entregue, contudo, o autor constatou que a parte traseira do produto estava amassada e solicitou a troca. No dia 18 de dezembro de 2012 o produto foi retirado. Ainda que a previsão da nova entrega do produto em perfeitas condições estivesse prevista para o dia 28 de dezembro de 2012, essa nunca ocorreu. Apesar das inúmeras reclamações feitas pelo autor, nunca foi entregue, motivo pelo qual pleiteia entrega do produto e indenização por danos morais.
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo, devendo constar B2W Companhia Global do Varejo.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
De acordo com o documento de fls. 8, 10 e 11, o autor realizou compra do aparelho televisor. O documento de fls. 9 demonstra que ocorreu a coleta do aparelho anteriormente entregue.
Analisando a contestação, é incontroverso que o produto em perfeitas condições jamais foi entregue. 
Ademais, em contestação, o réu sustenta que a responsabilidade pela entrega não ocorrida é da transportadora, quem efetivamente não efetuou a entrega. Nesses termos, o réu alega ser parte ilegítima ad causam.
Contudo, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Ainda que o réu sustente que não tem qualquer responsabilidade pela entrega do produto, que atuou apenas como intermediador da entrega, é certo que ele participou da relação de compra e venda, realizada em seu site, bem como que ele foi quem recebeu o pagamento e emitiu nota fiscal (fls.  8, 10, 11). 
Não havendo dúvidas de que o produto não foi entregue depois que retirado no dia 18 de dezembro de 2012, o autor tem direito ao recebimento do deste.
Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram transtornos para o autor, sem qualquer providência efetiva por parte do réu fosse tomada. Ele buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta, claramente afetando até sua paz de espírito. Assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a 1) entregar ao autor, no prazo de 10 dias, um aparelho televisor LG 42? 3D Full HD Progressive Scan com HDMI sob pena de multa (substitutiva da obrigação) no valor de R$2.339,10 (dois mil trezentos e trinta e nove reais e dez centavos) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir de setembro de 2012 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e 2) pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da mesma data.
Corrija-se o polo passivo, devendo constar B2W Companhia Global do Varejo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
