

Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001334-54.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:18/06/2014 às 10:30h
Requerente:IVONEIDE DA SILVA MIRANDA
Requerido:Whirlpool S.A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de carência da ação arguida pela Ré, vez que o objeto da presente ação não é a substituição de refrigerador defeituoso, por um novo, em perfeitas condições, mas sim indenização por danos morais. O fato da Ré ter realizado a troca do produto, não cessa o direito da Autora de pleitear o pagamento de indenização ou a torna carente para esta.
No mérito, a ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
Afirma a Autora ter adquirido um refrigerador, via internet, pagando o valor de R$ 1.299,00. Porém, o produto apresentou defeitos que o tornaram impróprio ao uso. Por reiteradas vezes, a Autora solicitou a visita da assistência técnica (fls. 26/30), com a finalidade de consertar o produto, mas sem êxito. Foram realizadas sete vistas técnicas, sem que os defeitos no produto fossem sanados (fls. 07/14).
Ocorre que, à luz do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, à Ré caberia a sanação do defeito do produto no prazo de trinta dias. Mas esta sanação não houve, inclusive teve a Ré que proceder com a substituição do produto por um novo, em perfeitas condições. 
Minha convicção pessoal é no sentido de que inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, a Autora, consumidora, por repetidas vezes ao longo de mais de um ano de uso, o mesmo problema voltou a aparecer no refrigerador, apesar das inúmeras tentativas da assistência técnica em solucioná-lo, este não foi reparado. 
Passaram-se mais de oito meses da compra (paga à vista, fls. 11), sem que a Ré se manifestasse após reclamação da Autora via PROCON (fls. 22) ou apresentasse defesa. Tenho por presente o dano moral, não pelo inadimplemento contratual, mas sim pelo desrespeito à consumidora no atendimento pós-venda.
Confira-se precedente: "Aquisição de máquina de lavar roupas. Sucessivos defeitos. Troca de peças em várias ocasiões. Descaso na prestação dos serviços configurado. Restituição de consumo se faz presente. Danos Morais caracterizados. Impossibilidade do uso do eletrodoméstico em inúmeras oportunidades origina angústia e desgosto. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido.". (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, Apelação Cível nº 0078932-11.2009.8.26.0576 ? São José do Rio Preto, j. em 24.03.2011).
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a outro refrigerador seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, em razão do mau atendimento pós-venda, pagando-lhe R$ 2.598,00 (dois mil quinhentos e noventa e oito reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde maio de 2013 (data da primeira vista da assistência técnica).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,18 de junho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
