

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      23 de março de 2011      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0001454-42.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Deise Aparecida Cartaginezzi Kreitlow
Réu (ré) :Itaú S/A.


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Deise Aparecida Cartaginezzi Kreitlow contra Itaú Unibanco S.A., objetivando a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu em pagar indenização no importe de R$9.000,00 a título de danos morais.
Narrou a autora que requereu crédito junto às empresas Hipercard e Lojas Americanas, o que foi reprovado em virtude de constar débitos junto à financeira do réu, os quais eram desconhecidos pela autora, que ao procurar o réu não obteve resposta quanto a referidos débitos.
Argumentou a autora que tal fato contraria o disposto no artigo 43 da lei nº8. 078/90, que só é possível à inclusão do nome de clientes bancários em órgãos de proteção ao crédito quando estes forem devidamente notificados sobre a existência de pendências o que não ocorreu por negligência do réu, que incluiu injustamente o nome da autora no rol de inadimplentes, o que causou à autora constrangimentos e aborrecimentos que configuram danos morais que requer sejam indenizados pelo réu.
O réu apresentou contestação (fls. 29/40), arguindo preliminar de inépcia da inicial e a extinção nos termos do artigo 267, inciso I do Código de Processo Civil, vez que a autora não comprovou a inclusão de seu nome em quaisquer bancos de informações relativos a proteção de crédito. No mérito, requereu a improcedência total dos pedidos, sustentando que a jurisprudência é pacificada no que se refere à responsabilidade exclusiva dos órgãos mantenedores dos cadastros de proteção ao crédito em proceder à notificação do devedor, de maneira prévia a efetivação do cadastro, afastando a responsabilidade civil do réu apontada pela autora e ademais disso a autora não comprovou o alegado dano moral.
Instadas a especificarem provas, a autora pediu a designação de audiência de conciliação e o réu requereu o julgamento antecipado.
Relatados. Decido.
Inicialmente determino que regularize a serventia o pólo passivo da lide para constar a correta denominação do réu, conforme o nome afirmado a fls.29.
Julgo antecipadamente o feito, porque desnecessária a produção de outras provas para a solução da lide. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial porque esta atende integralmente os artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e ademais disso, o documento mencionado não é essencial para a propositura da demanda.
No mérito, a ação é improcedente.
Isto porque a autora não comprovou os fatos que supostamente demonstrariam o direito que alegou ter.
Não há de se falar em inversão do ônus da prova no caso em epígrafe, vez que a autora tinha plena condição de comprovar nos autos a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e não o fez, anexando apenas o documento de fls.10 que informa a recusa da proposta de crédito em função de atraso pagamento outro produto, mas não há prova de que foi o réu quem fez tal anotação contra a autora, nem que tal anotação seria indevida e, portanto representaria ato ilegal.
A hipossuficência de que trata a lei, não se refere à incapacidade financeira da parte e sim na impossibilidade de produção de provas para os fatos alegados.
Ausentes os requisitos previstos artigo 6 inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, é afastada a aplicação de tal prerrogativa no presente feito.
Destarte, conforme a regra do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil, cabia à autora trazer aos autos documentos que comprovassem a efetiva negativação de seu nome.
Não existe nos autos prova alguma que a reprovação do crédito tenha resultado em indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e, conseqüente abalo financeiro, ausente, portanto, qualquer evidência de dano moral em razão de ato ilícito praticado pelo réu, até mesmo em virtude de não haver comprovação do nexo causal entre os fatos ocorridos e uma suposta conduta do réu, não podendo este responder por tais fatos. Portanto, o dano moral não está caracterizado.
Dano moral haveria se a autora tivesse seu nome apontado como inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito, porque isso representaria uma ofensa à sua dignidade, o que não foi comprovado nos autos. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto permanecer sua condição de pobreza.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2011

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
