

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.001661-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Fernando da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor perdeu em processo de busca e apreensão a posse do veículo descrito na inicial para o réu. Este, contudo, não transferiu o veículo apreendido. Afirma que recebeu infração de trânsito e pontos em seu prontuário, estando "na lista dos motoristas a ser cassado o direito de dirigir veículo". Pleiteia seja o réu obrigado a transferir o veículo, a pagar o IPVA, bem como a indenizá-lo por danos morais. Quer, por fim, que este Juízo providencie a baixa da multa em seu prontuário. 

Pela decisão de fls. 35 deferi, em parte, a antecipação da tutela. 

O réu foi citado e ofertou contestação, com preliminar de denunciação da lide. No mérito, sustenta que cabia ao arrematante levar o termo de arrematação a registro. Não foram seus prepostos que dirigiram o veículo, de modo que não pode ser responsabilizado pelos pontos no prontuário do autor. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 77 indeferi a denunciação da lide.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu tinha a obrigação de expedir novo certificado de registro em seu nome ou de terceiro por ele indicado livre do ônus da propriedade fiduciária.É que pela sentença ele consolidou a posse e a propriedade do bem. 

O autor perdeu a posse e com a rescisão do contrato a qualidade de fiduciário. Evidente que não poderia continuar figurando como tal no registro do DETRAN. 

O réu não pode transferir sua responsabilidade no evento a terceiro. Mesmo porque, foi o réu que contratou a empresa para vender o veículo em leilão e é portanto responsável por quem indica. 

Está provado nos autos que em razão da negligência do réu o autor foi indevidamente multado, com o consequente lançamento de pontos em seu prontuário. Embora não esteja provado nos autos que o autor está em vias de perder o direito de dirigir o veículo, o indevido lançamento de pontos na Habilitação já justifica o arbitramento de indenização por danos morais.

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Por fim, fica confirmada a obrigação do réu de providenciar a transferência do veículo, bem como de pagar os impostos, sob pena de multa. O cancelamento dos pontos deve ser buscado em via própria, visto que o suposto credor da multa não é parte nesta causa. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a antecipação da tutela e condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
