

SENTENÇA
Aos 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,              , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0001104-17.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hilton Rogerio de Biasi
Requerido:Nature Comercial Importadora e Exportadora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM DANOS MORAIS movida por HILTON ROGÉRIO DE BIASI em face de NATURE COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA.
Alegou o autor, em síntese, que: (a) foi réu em ação de resolução contratual e indenização por danos materiais e morais proposto pela ora ré, sob a alegação de que teria contratado seus serviços para defesa de interesses em demanda trabalhista, e que, sua atuação como patrono, teria lhe causado prejuízo; (b) a ação de rescisão, registrada sob número 01456200504602006, foi processada  perante a 46ª Vara do Trabalho da Capital; (c) a sentença julgou  improcedente a ação contra o ora autor; (d) estes fatos, que representaram uma situação vexatória, humilhante, e ainda o risco de ser representado perante o OAB, ensejam a condenação da ré ao pagamento de  indenização moral, no valor de R$ 16.200,00, e material, no valor de R$ 1.000,00; (e) requereu, por fim, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
A inicial veio instruída com documentos (f. 14/38).
Sobreveio manifestação do autor  e juntada de documento  (f. 41/44).
Foram concedido ao autor os benefícios da assistência judiciária (f. 45).
O réu, citado (f.51), ofereceu contestação (f. 52/62), juntando documentos (f. 72/103).
Arguiu, em preliminar, a prescrição da ação, tendo em vista o decurso de três anos entre o teórico evento danoso e a distribuição da presente ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) sentindo-se lesada pela atuação do autor e demais sócios da empresa Lume Assessoria e Administração de Condomínios S/C Ltda na defesa de seus interesses em lide processada perante a 73ª Vara do Trabalho, ingressou com ação de rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios perante a 46ª Vara do Trabalho, distribuída perante esta em 21 de julho de 2005; (b)  incluiu no pólo passivo da referida ação trabalhista o autor e demais sócios da sociedade de advogados; (c) a sentença proferida em 30 de maio de 2008 indeferiu o pedido de exclusão do autor do pólo passivo, não obstante tenha julgado improcedente quanto a  responsabilidade solidária do mesmo; (d) a conduta de incluir o autor no pólo passivo não configurou nenhum abuso ou ilícito por parte da ora ré, afastando assim a responsabilidade de indenização quanto aos danos morais e materiais suplicados pela autor.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 107/110).
É o relatório. 
Bem resolvida a questão trazida à luz das provas produzidas, passo ao julgamento antecipado do feito, que dar-se-á pelo mérito propriamente dito, afastada a alegação de prescrição trienal, cujo termo a quo, diversamente do sustentado, deve ser aquele correspondente à data em que atingida pelo manto da imutabilidade (coisa julgada) a sentença de improcedência prolatada na ação ajuizada contra o ora demandante na Justiça laboral.
Avançando no assunto, o autor tem sim direito de ser ressarcido pelos danos materiais suportados por conta da ação movida contra si já que o seu desfecho foi o de improcedência (lembrando que se ação não tivesse sido promovida não teria suportado o custo do profissional de direito contratado), os quais, na hipótese, limitaram-se ao valor de R$ 1.000,00 em retribuição aos serviços advocatícios concernentes à defesa dos seus direitos na ação trabalhista (fls.37). 
Vale dizer que a norma dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil acrescenta os honorários advocatícios extrajudiciais entre os valores devidos em decorrência de perdas e danos, permitindo que o prejudicado possa cobrar da parte contrária o que despendeu na contratação de advogado, tudo em função do restitutio in integrum. 
 Já os danos morais devem ser rechaçados. 
Para reconhecê-lo (o dever de indenizar os danos morais), é imprescindível a demonstração da intenção de prejudicar (o dolo ou culpa) e de evidências que a ação instaurada refletiu na vida pessoal ou íntima daquele que foi demandado, trazendo-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações familiares, seja em face de suas relações profissionais e sociais. 
Não basta o fato do acontecimento em si, portanto. 
É bom frisar que a busca da tutela jurisdicional não pode acarretar a responsabilidade civil quando se restringe ao exercício regular de um direito chancelado pelo sistema jurídico pátrio (art. 188, I, do Código Civil). 
Não fosse assim, toda demanda improcedente autorizaria uma posterior ação indenizatória por danos morais. 
Certamente, não foi esse o espírito do legislador ao erguer o dano moral ao status de direito constitucionalmente protegido.  
A demanda judicial, como no caso dos autos, constitui mero dissabor, que emerge da vida em sociedade, inerente ao cotidiano. 
Também se deve dizer que o fato de a demanda ter sido improcedente não importa afirmar que ela foi indevida. 
Ou seja, havia um conflito de interesses que necessitou ser dirimido pelo órgão jurisdicional. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a demandada Nature Comercial Importadora e Exportadora Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (dano material), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), da data do desembolso (08 de maio de 2008), com juros de 1% ao mês, da citação. 
Verificada a sucumbência recíproca, cada um dos litigantes suportará as custas e despesas processuais desembolsadas, bem como os honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2012.
