

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001342-83.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio Zerbini, CPF 042.225.728-10    RG 12.166.054
Advogado:Fabio Riva dos Santos   OAB/SP 130.800
Requerido:Charles Guedes de Lima, CPF 295.322.098-40
Requerido:Associação de Moradores e Amigos Conjunto Residencial Turístico
Preposto:Charles Guedes de Lima   RG33.275.444-3  CPF 295.322.098-40
Advogado:Ricardo da Silva Morim   OAB/SP 249.877
Data da audiência:27/05/2013 às 16:00h


Aos 27 de maio de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: o requerido Charles Guedes de Lima, em nome próprio e da Associação que ele representa, com relação ao Boletim Informativo, objeto da presente demanda, esclarece que, em nenhum momento, teve a intenção de atacar a honra e a pessoa do Deputado Marcos Zerbini, fazendo consignar que é seu opositor político e possui idéias diversas, mas que nada tem contra a pessoa do Deputado e a sua honra. Caso tenha dado impressão diversa do escrito mencionado, desde já se retrata para que não haja nenhuma dúvida do que é uma oposição política e não um ataque à honra e à honestidade de um adversário político.  Por seu turno, o autor aceita os esclarecimentos e a retratação, se reservando o direito de dar publicidade necessária para o presente esclarecimento, dando plena e geral quitação dos danos sofridos. As partes poderão dar publicidade do presente termo na sua integralidade e não por partes do acima escrito. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
