

SENTENÇA

Processo nº:0001564-17.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Alencar
Requerido:Magazine Luiza S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações da  parte autor que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, os diversos e´mail tratando do vício do produto, além das fotografias do vício.
Na verdade a parte requerida reconheceu que ficou faltando uma peça do armário da parte autora, e que por responsabilidade do fabricante a peça demorou para ser providenciada e atualmente o produto não é fabricado.
Neste sentido, estando a parte autora até a presente data sem a peça do produto, conforme determina o art. 18, § 1º do CDC, devida a restituição da quantia paga.
Não há como acolher a opção da parte autora de entrega da peça faltante, pois esta deixou de ser produzida.
Resta perquirir quanto ao pedido de dano moral.
 Vem a talho a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a parte requerida a restituir o valor de R$ 1. 211,49, corrigidos desta data do ajuizamento e acrescidos de juros desde a citação. 
A parte autora deverá deixar à disponibilidade da requerida o produto, caso não esteja na assistência técnica, para que seja retirado no prazo de 30 dias, no endereço de entrega, sob pena de renúncia tácita ao bem pela requerida.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.
