

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001397-88.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucireni Jose de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos da parte ré.
Não quadra a preliminar deduzida pela parte ré.
Induvidoso que a ré vendeu à parte autora os móveis (conjunto de mesa com seis cadeiras) referidos neste feito. 
Ainda que não seja a ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
Além disso, no caso em apreço extrai-se que a requerida tinha ciência dos vícios noticiados pela ré. Tanto assim que, em resposta ao  PROCON, a ré chegou a ventilar mau uso do bem pela autora. No mais, na mesma resposta, a ré mencionou que solicitou à autora o envio de fotos do produto, circunstância que não seria de se esperar de algum fornecedor que de pronto reconhecesse sua ilegitimidade, por ser o vendedor do bem, e não seu fabricante.
Nesse prisma, caracterizada relação de consumo entre a autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que os noticiados vícios no bem tenham decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
E o ônus de tal prova era da ré, fornecedora, sendo certo que no caso em tela sua responsabilidade é objetiva. 
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo aos autos correlatos elementos de convicção. 
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, na residência dela, móveis novos (quais sejam, o conjunto de mesa com seis cadeiras, descrito na inicial), da mesma espécie que os referidos pela autora, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na correlata aquisição, qual seja, R$ 997,34, a ser atualizado monetariamente a partir da data da aquisição (8 de novembro de 2012) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, os móveis viciados, referidos na inicial, da residência da autora, quando da entrega dos novos móveis, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que a ré entregue, à sua custa, à autora, na residência desta, móveis novos (quais sejam, o conjunto de mesa com seis cadeiras, descrito na inicial), da mesma espécie que os referidos pela autora, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na correlata aquisição, qual seja, R$ 997,34, a ser atualizado monetariamente a partir de 8 de novembro de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, os móveis viciados, referidos na inicial, da residência da autora, quando da entrega dos novos móveis, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
