

SENTENÇA

Processo nº:0001726-68.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arturo Michele Lebani
Requerido:Notredame Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por ARTURO MICHELE LEBANI representado por FABIANA QUARTAROLLO MARTINS em face de NOTREDAME SEGUROS SAUDE S/A,  devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a ré nega-se  a autorizar procedimento cirúrgico que estaria coberto pelo plano de saúde contratado. Por isso pede que a ré seja condenada ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 26/73.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.67/75) e alegou que não há urgência na realização do procedimento cirúrgico em favor do autor e que não há danos morais a serem reparados. Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Réplica a fls.137/147.
Parecer do Ministério Público a fls 159/162.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação é procedente.
É fato incontroverso nos autos que de acordo com as normas estabelecidas pela ANS e pelo Conselho Federal de Medicina (Resoluções 1766/05 e 1942/10) a cirurgia bariátrica é recomendável e, portanto, é de cobertura obrigatória por parte das empresas de plano de saúde quando presentes as seguintes situações:
a)pacientes com índice de massa corporal superior a 40 kg/m²;
b)pacientes com índice de massa corporal superior a 35 kg/m² e que apresentem comorbidades (doenças agravadas pela obesidade) que ameacem a vida do paciente, entre outras situações;
Em relação a jovens entre 16 e 18 anos, situação do autor, a resolução supramencionada exige análise cuidadosa dos riscos e benefícios.
Ocorre que os documentos que acompanharam a inicial, emitidos pelos médicos especialistas que acompanham o autor, apontam para a necessidade e adequação do procedimento, uma vez que o IMC do autor é de 38 kg/m2 e ele não respondeu aos tratamentos para emagrecimento (fls.52), apresenta disfunção alimentar com prejuízo à saúde física e emocional, inclusive com ?transtorno de alimentação? diagnosticado (fls.53).
Consta ainda dos autos que o requerente apresenta obesidade desde a infância (fls.54), realizou inúmeros tratamentos à base de dieta e medicamentos, todos sem sucesso (fls.55/57) e já apresenta sinais de esteatose hepática (fls.58).
Assim, a documentação que acompanha a inicial não deixa dúvidas acerca da necessidade e pertinência do procedimento almejado, indispensável para a manutenção da saúde do autor e para lhe assegurar melhor qualidade de vida e por tais razões não se justifica a conduta da ré em negar a devida autorização.
O fato do procedimento não ser considerado urgente também não é justa causa para a negativa de autorização. Tratando-se de procedimento eletivo abrangido pela cobertura contratada, prescrito e justificado pelo médico que acompanha o autor e que é a pessoa mais indicada para apreciar e avaliar a necessidade da medida, restava à requerida tão somente fornecer a autorização em cumprimento ao que fora avençado. 
Não compete à empresa administradora de planos de saúde discutir acerca da necessidade ou conveniência de procedimento prescrito pelo médico que acompanha o paciente e que é abrangido pela cobertura contratada.
O autor também não é obrigado a se submeter a junta médica escolhida pela ré para avaliar sua condição clínica ou a conclusão técnica do médico de sua confiança e que há muito o acompanha.
Neste sentido, aliás, é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que editou diversas súmulas a respeito:
Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.
Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Do exposto, não há dúvida de que a negativa de autorização foi indevida e, por conseguinte, em que pese o parecer do Ministério Público, é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em se tratando de procedimento necessário para assegurar a saúde do consumidor, a negativa indevida de conceder autorização para que o procedimento fosse realizado é injustificável e causou ao requerente transtornos que superam o mero dissabor cotidiano ou o simples inadimplemento contratual.
O consumidor, já fragilizado pela necessidade de se submeter ao procedimento e pela sua condição clínica, se viu obrigado a recorrer ao Poder Judiciário para obter o que a ré deveria ter desde logo concedido, postergando o necessário tratamento.
Esta situação aflitiva não é mero dissabor e causa dano psíquico indenizável.
Quanto ao valor da indenização, a importância reclamada na inicial mostra-se adequada porque suficiente para reparar o gravame e apta para reprimir novas ocorrências.
Aliás, a respeito da pertinência da indenização por danos morais decidiu recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador CÉSAR CIAMPOLINI, nos autos da Apelação com Revisão n° 0349032-86.2009.8.26.0000:
?A jurisprudência do Col. STJ é tranqüila no sentido de que, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado ": 
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI; grifei);
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; grifei).  
Esta Col. 10a Câmara de Direito Privado, em votos proferidos por este relator e pelo Des. JOÃO BATISTA VILHENA, também, nesta linha, já se posicionou: 
"Apelação. Ação de reparação por danos materiais e morais sofridos. Plano de Saúde. Negativa de cobertura. Angioplastia com implantação de stents. Risco de vida do paciente. Inadmissibilidade da recusa. Dano moral verificado. Preliminar afastada. Sentença mantida, nos termos do art. 252 do RITJSP. Recurso desprovido." (ap. 0009541-19.2010.8.26.0451, de minha relatoria; grifei);
"PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura - Inadmissibilidade - Tratamento de embolia pulmonar - Doença que não é preexistente, pois não o era no momento do contrato original - Declaração da autora de que não gozava de boa saúde quando da contratação ? Impossibilidade do conhecimento da enfermidade quando da celebração do contrato - Inocorrência de fraude - Configuração de boa-fé - Dispensa de prévia realização de exames médicos pela ré ? Renúncia à possibilidade de futuro questionamento da ocorrência de doença - Risco do negócio ? Não pode haver escusa quanto ao cumprimento da obrigação por parte da seguradora, sob pena de enriquecimento indevido - Contrato válido ? Ré obrigada a cumprir o pactuado, oferecendo atendimento médico e hospitalar à autora, mediante pagamento das mensalidades Apelo da ré desprovido. DANOS MORAIS - Caracterização - Interrupção dos serviços de saúde prestados pelo plano de saúde apta a ensejar situação que poderia ter evoluído para o óbito da autora - Necessidade de concessão da liminar na cautelar para viabilizar o tratamento de embolia pulmonar - Abalo psicológico passível de indenização - Atribulações graves na mesma proporção da gravidade da doença que já apresentava a requerente - Compensação devida Fixação que deve ter em conta os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Objetivo de desestímulo a reiteração da prática ilícita ensejadora da indenização - Precedentes desta Corte e do STJ - Fixação em trinta salários mínimos, estes a serem apurados com base no salário mínimo vigente na data deste julgamento - Apelo da autora provido em parte." (ap. 9125432-32.2007.8.26.0000, rei. Des. JOÃO BATISTA VILHENA; grifei).

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer fixada na decisão que deferiu a antecipação de tutela (fls.80), tornando definitiva a liminar concedida; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Oportunamente, dê-se vista ao Ministério Público.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 205,11, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).

P.R.Int.

São Paulo, 09 de agosto de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
