

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001124-63.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ NORBERTO DE CAMPOS MARQUES, CPF 125.544.638-24
RG: 14.412.956-5-Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:CÍNTHIA CAROLINE MARIA, CPF 336.752.828-56
Preposto:  CINTHIA CAROLINE MARIA RG/336.752.828-56 -Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:17/11/2010 às 14:30h




Aos 17 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes esclarecem existir ma outra ação (autos n. 100.10.001123-2), cujo tema se refere aos mesmos fatos. Em razão do exposto, pelo MM. Juiz foi determinada a reunião dos processos, para julgamento em conjunto, face a existência de conexão. A ré apresentou contestação escrita. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré alega ter contratado os serviços do autor para a realização de fotos de seus produtos, que são por ela vendidos através de sua pessoa jurídica. A ré esclarece que a obrigação do autor consistia em tirar as fotos, encaminhar o CD com as mesmas para a escolha das fotografias e, após, realizar um 'book' com as fotos selecionadas.  O autor afirma que tirou as fotos e entregou o CD respectivo. Todavia, nega que houvesse o compromisso para a elaboração do 'book'. A ré frisa que não assinou nenhum contrato. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Em primeiro lugar, destaco que esta sentença visa julgar a presente lide, bem como aquela especificada pelo número 100.10.001123-2, ambas perante esta segunda vara. Em razão do exposto, o tema analisado versa sobre a cobrança de valores, representados por cheques, e uma indenização por dano moral. Ao mérito. Houve a realização de contrato verbal entre as partes. Logo, mostra-se irrelevante o fato da ré ter assinado, ou não, algum contrato escrito. Impõe-se destacar que à relação jurídica em tela não  se aplica do Código de Defesa do Consumidor. De fato, a ré admite que as fotografias foram tiradas para o desempenho de sua atividade empresarial, que é efetuada por meio de pessoa jurídica. Noutras palavras: a ré celebrou, em nome próprio, um contrato de prestação de serviços com a finalidade de beneficiar terceiro (a microempresa, com relação à qual é a ré titular). Logo, resulta evidente que a ré não tomou o serviço na qualidade de destinatária final, daí não ser consumidora. Porque afastada a hipótese de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, então, revela-se aplicável o Código Civil, eis que a relação, de fato, ocorreu entre empresários. Nestes termos, impõe-se a aplicação da regra do ônus processual, tal como preceitua o art. 333, II, do CPC: incumbe a prova àquele que suscita fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor. Com efeito, o autor alega que foi contratado para tirar  fotos e entregá-las por meio de um CD. A ré admite o exposto. A  resistência ocorre porque a ré a existência de mais uma obrigação: o autor deveria também ter elaborado um 'book' com as fotografias escolhidas pela ré. Eis o argumento modificativo ou impeditivo do direito do autor. Ocorre que a ré não fez prova de seu argumento, eis que sobre ela incide o respectivo ônus. Assim, não há dúvidas, o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 2.600,00. Todavia, o autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que o aborrecimento decorrente da frustração de negócio é típico, isto é, deverá ser suportado por todos aqueles que se arriscam na celebração de negócio jurídicos. Assim, para os fins dos autos n. 100.10.001123-2 e 0001124-63.2010, JULGO PROCEDENTE somente o pedido referente à condenação da ré ao pagamento da quantia correspondente a R$ 2.600,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Cópia desta sentença deverá ser anexada nos autos n. 100.10.001123-2. Aqueles autos deverão ser apensados a estes, sendo certo que todos os demais atos processuais deverão ser praticados nos autos n. 0001124-63.2010. Retire-se de pauta a audiência designada para os autos n. 100.10.001123-2, eis que a referida lide foi julgada por meio desta sentença.PRIC.
