

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001981-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANGELO MESQUITA ALOIA,RG 32.305.873-5 acompanhado por advogado DATIVO, Dr. Aldo Simionato Filho, OAB/SP 254.724.
Requerida:EMPRESA VIP JABAQUARA, representada por preposto, Sr. Rodrigo Freire de Sa , RG 35.915.258, acompanhado por advogada, Dra. Luciana Xavier, OAB/SP 178.715.
Data da audiência:03/08/2010 às 14:00h



Aos 03 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Dr. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada na contestação. Com efeito, o autor não é proprietário do veículo que sofreu os danos descritos na petição inicial, de forma que não possui interesse em promover a presente ação. Isto posto, julgo EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
