

SENTENÇA

Processo nº:0001102-22.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Romany Omar Saiur Sant Anna
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão de aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
A ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe, nem mesmo pessoas para serem ouvidas em audiência efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
Imperioso que, por este decisum, desconstitua-se o contrato celebrado entre as partes, referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a ré, oriundo de tal contrato. 
Incontroverso que entre as partes foi celebrado contrato, atinente à prestação de serviço de telefonia móvel, oferecido pela ré, mediante, inclusive, fornecimento de chip à parte autora.
A parte autora aduziu que, conquanto a contratação, já no primeiro mês a linha não estava funcionando a contento. 
A ré, por seu turno, sustentou que prestou devidamente os serviços decorrentes do contrato, de forma que não se há de dar guarida à pretensão da parte autora. 
Sucede que a ré não trouxe aos autos elementos de convicção capazes de demonstrar que o serviço funcionou perfeitamente, no período questionado. 
E tal se lhe impunha, não só porque no caso em apreço é nítida a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do autor, a justificar a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), mas também porque, do contrário, seria impor à parte autora a prova de um fato negativo, o que não se concebe. 
Nesse prisma, a ré não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato que competia a ela demonstrar. 
Demais disso, a parte autora chegou a identificar diversos números de protocolos de atendimento que se referiam, segundo aduziu tal parte, justamente a contatos com a ré para que esta adotasse as providências necessárias para que o serviço funcionasse devidamente (fls. 7). 
Assim, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, caso tais protocolos tratassem de outro assunto, que explicitasse do que se cuidavam, o que, contudo, a ré também não fez, reforçando a credibilidade das afirmações feitas pelo autor.
Imperioso, pois, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a ré, oriundo de tal contrato. 
Outrossim, a ré deve ser condenada a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.576,96.
A parte autora alegou que tal valor se referia a contrato celebrado com outrem, o qual, entretanto, foi cancelado, tendo a parte autora deixado de receber referida quantia em razão do defeito no serviço prestado pela parte ré. 
Há elementos nos autos que dão respaldo ao contido no parágrafo anterior.
Com efeito, o documento de fls. 45 aponta negócio exatamente em tal montante.
No mais, no verso de tal documento há a informação de cancelamento de tal negócio.
Não fosse isso suficiente, o documento de fls. 24, não especificamente impugnado, aponta que o motivo do cancelamento foi justamente o fato de não ser possível contatar o autor por meio do celular referido neste feito, já que o terceiro tinha urgência na prestação do serviço.
Diante desse quadro, evidencia-se que o defeito no serviço prestado pela parte ré foi determinante para que o autor deixasse de receber a importância acima destacada, de maneira que, extraindo-se o nexo de causalidade entre tal defeito e supracitado prejuízo do autor, forçoso que seja responsabilizada a parte ré a pagar à parte autora indenização correlata.
A ré também deve pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 680,00.
Tal quantia se refere a montante gasto pela parte autora para confecção de cartões de contato. 
O cartão de fls. 7 indica que efetivamente um dos números constantes no cartão era justamente o atinente à linha referida neste feito.
No mais, ainda que o cartão contivesse outro número de linha telefônica e outros dados para contato, o autor esclareceu que o principal número do cartão era o atrelado à linha referida neste feito, na medida em que os outros dados se referiam a empresa outra, situada em município diverso, onde o autor residia anteriormente, de modo que, em rigor, o que possibilitaria o contato direto com o autor seria a linha ora em exame.
Assim, diante do defeito em sobredita linha, tem-se que a ré deve indenizar o autor quanto ao que ele despendeu para confeccionar tais cartões, os quais, por certo, tais quais elaborados, deixaram de ter valia para o autor, se, frise-se, o principal número nele contido atrelava-se à linha defeituosa referida neste feito. E quanto ao valor gasto, tem amparo no documento de fls. 8.
Merece guarida, outrossim, o pedido de reparação por danos morais formulado pela parte autora. 
Denota-se, na hipótese vertente, que não funcionou a contento o serviço que a ré se propôs a fornecer à parte autora. 
Ademais, depreende-se que a parte autora buscou, várias vezes, junto à ré, solução para o problema que por longo tempo perdurou. 
Contudo, a ré não logrou êxito em resolvê-lo. 
A requerida, do que desponta dos autos, não adotou as providências que dela se poderia esperar para sanar o vício. 
Mais: do que se dessume, a requerida sequer prestou à parte autora, minimamente, informações a respeito do vício existente, não diligenciando para que funcionasse o serviço que ela se comprometeu a oferecer. 
Denota-se, portanto, que a conduta indevida da requerida deu causa ao dano moral experimentado pelo autor. 
No caso em apreço, extrapolou-se o mero dissabor. 
De fato, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em usuário que, por várias vezes, busque, perante empresa de telefonia celular, solução para o vício apresentado quanto ao serviço oferecido, sem êxito, repisando-se, por oportuno, que a parte autora chegou a discriminar diversos números de protocolos de atendimento junto à ré. Porém, apesar de tudo isso, perdurou o problema na prestação do serviço pela requerida.  
E malgrado a via crucis enfrentada pela parte autora para tentar resolver o impasse com a requerida, referente ao contrato referido na inicial, não conseguiu fazê-lo, tendo de recorrer ao Poder Judiciário para tanto, mesmo, saliente-se, não tendo a parte autora de qualquer forma dado causa a qualquer vício na prestação do serviço. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.183,04 (considerando o limite de alçada para o presente feito, de vinte salários-mínimos), seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente à linha telefônica referida neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 10.256,96, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.183,04, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Como corolário lógico de sobredita desconstituição do contrato referido neste feito, fica a parte ré autorizada a, à sua custa, retirar o chip atinente ao presente contrato da residência da parte autora, em data e horário a serem previamente agendados com tal parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
