

SENTENÇA

Processo nº:0001754-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Alienação Judicial
Requerente:Iolene de Castro Gine Tokitaka
Requerido:Dulce Lopes da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.





Iolene de Castro Gine Tokitaka, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária de alienação compulsória de imóvel locado ou indenização por perdas e danos com pedido de liminar em face de Dulce Lopes da Silva, Djair Mazzoneto e o Espólio de Benito Scaramuzzino, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que desde o ano 2000 é locatária do imóvel comercial situado na Rua Dom Pedro Henrique de Orleans e Bragança nº 844, Vila Jaraguá, sendo que o último instrumento foi celebrado entre a autora e a requerida Dulce em 1º de março de 2005, com validade até 20 de dezembro de 2006, com valor do aluguel de R$2.325,00. Acrescenta que sucedeu seu falecido marido na locação, pagando pontualmente os aluguéis do aludido galpão. Todavia, não foi observado o seu direito na preferência à aquisição do imóvel previsto no artigo 27 da Lei 8.245/91. Em 12 de janeiro de 2009 recebeu uma notificação que o galpão locado havia sido transferido a um terceiro, Sr. Djair Mazzoneto. Não houve comunicação sequer verbal acerca da intenção da locadora em alienar o imóvel. Afirma que continuou a receber boletos para pagamento emitidos pela Imobiliária Selo, sendo cobrada também pelo atual proprietário do imóvel, gerando insegurança. Não houve comprovação da alienação imobiliária. O marido da locadora, Sr. Benito faleceu e ainda figura como proprietário do imóvel. O atual proprietário e requerido estaria agindo em conluio com a representante do espólio Dulce. A ausência de registro da propriedade do imóvel impossibilitou o registro do contrato de locação celebrado, eis que inexiste coincidência entre o proprietário e as partes que figuram no instrumento. Fundamenta a pretensão nos artigos 27 e 33 da Lei 8.245/91. Informa ter disponibilidade imediata de adquirir o imóvel locado. No que tange a apuração do valor de por perdas e danos, pleiteia indenização pelo ponto comercial, lucros cessantes. Em razão dos fatos narrados, termina por requerer a concessão de liminar para garantir a manutenção da requerente no imóvel até julgamento definitivo, bem como o bloqueio do registro de eventual alienação na respectiva matrícula até o trânsito em julgado, além da consignação em pagamento, ou então, que seja concedido o prazo de doze meses para que a requerente possa mudar-se do galpão locado, com o julgamento da procedência do pedido formulado para que seja reconhecido o direito de preferência com a adjudicação compulsória do imóvel, mediante o depósito do preço e demais despesas do ato de transferência, que deverá ser apurado em sede de perícia, além de indenização ao pagamento de indenização por perdas e danos, correspondente a perda do ponto comercial. Com a inicial (fls. 02/27), vieram documentos (fls. 28/94).
Sobreveio nova petição da autora a fls. 96/104 reiterando o pedido de liminar.
A fls. 109/110 a petição inicial foi aditada para atribuir à causa o valor de R$300.000,000.
A fl.113 o aditamento foi recebido, sendo indeferido o primeiro pedido de natureza cautelar, uma vez que ausente prova inequívoca quanto à arguição de inexistência de observância ao direito de preferência, o que dependerá de colheita de prova, e no que concerne ao segundo pedido, em atenção ao mesmo motivo, foi determinada a anotação quanto à existência da presente ação, como garantia ao direito de terceiros.
Contra a referida decisão foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 117/135).
Citado, o requerido Djair contestou o feito a fls. 170/183, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a notificação deveria ser realizada pela antiga proprietária. No mérito, afirma que não foi averbado o contrato de locação na matrícula do imóvel. O direito à adjudicação é direito real, sendo indispensável a inscrição do contrato de locação, conforme previsto no artigo 33 da Lei 8.245/91. Alega que o valor do imóvel que pretende adjudicar é de R$1.300.000,00, não sendo realizado o depósito judicial. Acrescenta que já ocorreu o pagamento de 90% do imóvel, e a última parcela está atrelada ao término do inventário com a transferência definitiva do bem. O contrato por prazo indeterminado pode ser rescindido, bastando o cumprimento das exigências legais. Impugnou o pedido de bloqueio da matrícula. O pedido de indenização ao pagamento de perdas e danos foi dirigido à corré Dulce. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência. Trouxe documentos (fls. 184/190).
Citada, a requerida Dulce ofertou contestação a fls. 200/214 impugnado a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ausência de pressuposto de desenvolvimento válido do processo, uma vez que a autora não cumpriu o disposto no artigo 33 da Lei do Inquilinato, com o depósito do preço, bem como a averbação do contrato de locação com antecedência mínima de trinta dias contados do negócio jurídico de compra e venda. Arguiu também falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o imóvel foi vendido por R$1.300.000,00, sendo R$500.000,00 pagos a título de sinal, não sendo possível que o preço seja arbitrado pelo locatário. No mérito, afirma que a autora não tem condições econômicas de adquirir o imóvel, não tendo cumprido os requisitos legais já que não averbou na matrícula o contrato de locação. Aduziu que não houve perda do ponto comercial, a autora continua ocupando o imóvel, não sendo demonstrados os prejuízos e lucros cessantes. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Vieram documentos (fls. 215/244.
Réplica acostada a fls. 246/263 reiterando os termos da inicial e rebatendo os da contestação. 
Instadas a especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls. 268/270, 275/276, 364/365.
O Ministério Público declinou de atuar no feito, tendo em vista que o menor Leonardo Lopes Scaramuzzino foi emancipado (fl. 374).
Em apenso, foi rejeitado o incidente de impugnação ao valor da causa.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Por primeiro, providencie a Serventia a juntada de cópia do extrato processual do Agravo de Instrumento nº 0207112-90.2010.8.26.0000 e v. acórdão proferido que manteve a decisão agravada, bem como cópia da sentença proferida na ação de despejo ? processo nº 0025411-87.2010.8.26.0004.
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
 ?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares de ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido, ausência de pressuposto processual, se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
Respeitado o entendimento diverso, não merece acolhimento a pretensão autoral.
De acordo com o artigo 33 da Lei 8.245/91 temos positivado que:
?Art. 33. O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no Cartório de Imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel.
Parágrafo único. A averbação far-se-á à vista de qualquer das vias do contrato de locação, desde que subscrito também por duas testemunhas.? Grifei.
Como bem restou decidido no v. Acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 990.10.207112-0, da Egrégia 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 27 de maio de 2010, relatado pelo Desembargador Arantes Theodoro, restou constatada a ausência da averbação do contrato de locação na matrícula imobiliária, requisito indispensável ao acolhimento do pedido de adjudicação e reconhecimento de eventual preterição ao direito de preferência, conforme dicção do artigo 33 da Lei 8.245/91:
EMENTA - Locação. Ação de adjudicação compulsória. Liminar destinada a manter a locatária na posse do imóvel e proibir o registro da alienação. Descabimento na espécie. Contrato de locação não averbado à margem da matricula do imóvel, como exige o art. 33 da Lei 8.245/91. Ausente, ademais, risco de injusta lesão grave e de difícil ou incerta reparação. Recurso improvido. Cuida-se de agravo de instrumento tirado de despacho que, em autos de ação de adjudicação compulsória de imóvel aforada por locatária com base no direito de preferência, indeferiu pedido de liminar destinada a manter a autora na posse do bem e a impedir eventual registro do documento de alienação. A recorrente insiste naquelas providências. Assim, ela afirma que é locatária do imóvel há cerca de dez anos e que ele foi alienado sem observância do direito de preferência garantido pelo artigo 27 da Lei 8.245/91, o que a autoriza, agora, a adjudicar o bem nos termos do artigo 33 da mencionada lei. A recorrente salienta, ainda, que está na iminência de sofrer grave prejuízo ante o risco de ser despejada pelo novo proprietário e, com isso, perder o ponto comercial. Recurso regularmente processado. É o relatório. Em que pese o inconformismo da recorrente, motivo a Corte não tem para negar abono à decisão monocrática. Conforme anuncia o artigo 33 da Lei 8.245/91, a adjudicação de imóvel pelo locatário cujo direito de preferência tenha sido desrespeitado supõe que ele conte com contrato de locação averbado no cartório imobiliário. Neste sentido, aliás, é o entendimento consolidado da Corte incumbida de ditar a inteligência da lei federal, conforme dá exemplo o seguinte julgado: "O direito de adjudicar o imóvel, alienado com preterição da preferência assegurada em lei depende de registro do contrato na serventia de imóveis, com a antecedência prevista em lei." (REsp n° 16.872/SP, rei. Min. Eduardo Ribeiro). Pois o fato objetivo é que, em concreto, o contrato celebrado pela recorrente não estava averbado no registro imobiliário. Logo, não se podia dizer presente prova inequívoca do direito alegado pela postulante, nem mesmo mera fumaça desse bom direito. Note-se não modificar este quadro a alegação de que a averbação só não foi realizada por culpa da locadora, eis que ainda assim persiste a falta. Caso não era mesmo, pois, de o juízo liminarmente garantir a permanência da autora no imóvel até o final do processo, menos ainda de impedir o registro do documento de alienação do imóvel. De todo modo, certo é que ele mandou anotar a existência da ação junto à matrícula do imóvel providência suficiente para prevenir o direito de terceiros. Ao lado disso, nem mesmo o risco de injusta lesão grave estava aqui revelado. Afinal, segundo os documentos acostados pela agravante, o suposto novo proprietário do imóvel não denunciou o contrato, como permitia o art. 57 da Lei 8.245/91, mas, antes disso, até forneceu seus dados para que ela lhe depositasse os aluguéis (fls. 90 do agravo). Em suma, confirma-se a decisão monocrática. Nega-se, por isso, provimento ao recurso.?
 Outrossim, também não há nos autos o depósito do valor que a autora entende correto para fins de adjudicar o imóvel, nem sequer o valor apontado na petição inicial de R$318.000,00.
Como consequência do acima delineado, também não merece acolhimento o pedido ao ressarcimento de perdas e danos.
Portanto, não sendo averbado o contrato de locação no registro de imóveis como determina a Lei do Inquilinato, reputo inviável o acolhimento do pedido inicial, sempre respeitando entendimento diverso. 
O direito de preferência encontra-se insculpido no artigo 27, da Lei 8.245/91, que estabelece que no caso de venda o locatário tem direito de preferência para adquirir o imóvel locado, em igualdade de condições com terceiros, devendo o locador dar-lhe conhecimento do negócio mediante notificação ou outro meio para ciência inequívoca de todas as condições do negócio.
Compulsando os autos, constata-se que realmente a notificação extrajudicial não foi encaminhada à autora e o imóvel foi comprometido à venda ao requerido Djair, conforme se extrai de fls. 187/190. 
Ademais, como restou assentado no incidente impugnação ao valor da causa, a alienação envolveu dois imóveis (fls.47 do apenso):
?Todavia, no referido instrumento foram alienados dois imóveis, isto é, o prédio e seu terreno com área total de 1.995,00 m² situado na Rua Dom Pedro Henrique de Orleans e Bragança número 864, matrícula 10.287 e o imóvel objeto da presente ação, isto é, um prédio e seu terreno com areal total de 480,00 m², situado na Rua Dom Pedro Henrique de Orleans e Bragança número 864, matrícula 10.285.? Grifei.
Ora, no artigo 31 da Lei 8.245/91 está expressamente disposto que:
?Art. 31. Em se tratando de alienação de mais de uma unidade imobiliária, o direito de preferência incidirá sobre a totalidade dos bens objeto da alienação?.
 Oportuno colacionar os seguintes arestos:
?AGRAVO REGIMENTAL EM APELAÇÃO CÍVEL JULGADA MONOCRATICAMENTE ? LOCAÇÃO ? COMPRA E VENDA ? DIREITO DE PREFERÊNCIA DO LOCATÁRIO ? NECESSIDADE DE REGISTRO DO CONTRATO NO CARTÓRIO DE IMÓVEIS ? AUSÊNCIA DO REFERIDO REGISTRO ? O ÊXITO DA PRESENTE DEMANDA INDEPENDE DO RESULTADO DAS DEMAIS AÇÕES AJUIZADAS, POSTO TEREM SIDO JULGADAS EM PRIMEIRA INSTÂNCIA ? 1- Consoante pacífica jurisprudência, a exigência de registro do contrato de locação no Cartório de Imóveis (Lei de Locação, art. 33) é requisito essencial ao exercício do direito de preferência do locatário na aquisição do imóvel locado. Ausente esta exigência legal, o locatário preterido não terá direito à adjudicação do bem alienado. 2- O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no cartório de imóveis, desde que o contrato de locação estiver, pelo menos 30 (trinta) dias antes da alienação, inscrito no Registro Imobiliário junto à matrícula do imóvel. 2- In casu, o contrato de locação não se encontra averbado perante o competente Cartório de Registro Imobiliário. 3- Além disso, tem-se o fato de que o interesse do agravante limita-se a comprar apenas 02 (duas) unidades imobiliárias, enquanto a ex-proprietária/agravada dispunha à venda imóvel comercial contendo 05 (cinco) salas, contrariando o que dispõe o art. 31 da atual lei do inquilinato nº 8.245, de 18 de outubro de 1991, que diz "em se tratando de alienação de mais de uma unidade imobiliária, o direito de preferência incidirá sobre a totalidade dos bens objeto da alienação". 3- Nesse passo, não possuem os agravantes direito de preferência na aquisição do imóvel locado. 4- Agravo regimental conhecido e desprovido. Decisão inalterada. (TJCE ? AG 7923-28.2006.8.06.0001/2 ? Rel. Teodoro Silva Santos ? DJe 06.09.2011 ? p. 49)?.
?CIVIL ? APELAÇÕES CÍVEIS ? LOCAÇÃO NOTIFICAÇÃO PARA EXERCÍCIO DO DIREITO DE PREFERÊNCIA ? NÃO ATENDIMENTO AS FORMALIDADES LEGAIS ? CONSEQUÊNCIA ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE DESPEJO ? DIREITO DE PREFERÊNCIA ? EXERCÍCIO DEVE SE DAR NOS LIMITES LEGAIS ? ACOLHIMENTO DE PEDIDO RECONVENCIONAL TENDENTE A ASSEGURAR A PRELAÇÃO HONORÁRIOS ARBITRADOS COM BASE NO § 4º, DO ART. 20, DO CPC ? APELOS IMPROVIDOS ? 1- Em contrato de locação, se a notificação encaminhada ao locatário para o exercício da prelação não atende os requisitos legais (Lei 8.245/91, art. 27) - Porque deixa de indicar adequadamente as condições do negócio -, impõe-se a rejeição do pedido de desocupação deduzido na ação de despejo fundada no não exercício da preferência. 2- Deve ser acolhido o pedido reconvencional do locatário que pretende assegurar seu direito de preferência na aquisição do imóvel. Tal providência, contudo, deverá ser garantida somente na forma admitida pela Lei. 3- Havendo proposta de terceiro para aquisição de todo o imóvel - Que, por ser maior, engloba aquele que é objeto da locação -, o locatário não pode exercer sua prelação somente para a área locada, devendo fazê-lo quanto ao bem em sua integralidade, podendo adquiri-lo nas mesmas condições ofertadas pelo proponente, (Lei 8.245/91, art. 31). 4- Caso o locador celebre contrato de permuta ou outro negócio previsto no art. 32, da Lei 8.245, não cabe a preempção, visto que tal dispositivo é claro em afastar a preferência nos casos nele arrolados. 5- O acolhimento do pedido tendente a assegurar o direito de preferência não tem natureza condenatória, razão pela qual o arbitramento dos honorários advocatícios deve tomar como base o disposto no art. 20, § 4º, do CPC. 6- Apelações a que se nega provimento. (TJES ? AC 35050146345 ? Rel. Des. Carlos Simões Fonseca ? DJe 24.11.2010 ? p. 44)?
 Portanto, não poderia a locatária adquirir apenas o imóvel locado, mas a totalidade dos imóveis transacionados, não sendo possível a restrição ao direito de propriedade da locadora.
Analisando o pedido formulado, é possível concluir que a autora não pretende adquirir os dois imóveis, apenas aquele objeto do contrato de locação.
Trago à colação os seguintes arestos que adoto como razão de decidir:
"AÇÃO DE PREFERÊNCIA - IMÓVEL ALUGADO - REQUISITOS LEGAIS NÃO ATENDIDOS - INTELIGÊNCIA DO ART. 33 DA LEI N° 8.245/91 - RECURSO IMPROVIDO. Não estando o contrato de locação registrado não tem o inquilino preferência na aquisição do imóvel, o que torna desnecessário perquirir a propósito da regularidade da venda". Apelação n. 9210427-07.2009.8.26.0000; Relator Des. Renato Sartorelli; Comarca de F.D. de Américo Brasiliense/Araraquara; 26ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/01/2011.?
?Consoante dispõe o artigo 33 da Lei do Inquilinato (n° 8.245/91), o depósito ali previsto é condição da ação de adjudicação compulsória, não podendo ser levantado pelo autor antes do final da demanda. Agravo de Instrumento n. 0367539-61.2010.8.26.0000; Relator Des. S. Oscar Feltrin; Comarca de Osasco; 29ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2010.?
 Reitero que a autora também não comprovou nos autos o depósito do preço de aquisição dos dois imóveis transacionados, nem daquele único objeto do contrato de locação.
Nesta ordem de ideias, também não pode ser acolhido o pedido de indenização por perdas e danos, eis que a locatária não tem direito de preferência para aquisição do bem.
Neste sentido: 
?Locação. Preterição de direito de preferência. Ação de adjudicação cumulada com perdas e danos. Autor carecedor do primeiro pedido porque não depositou o preço e o contrato de locação não estava averbado no Registro de Imóveis. Inteligência do disposto no art. 33 da Lei 8.245/91. Improcedência do segundo porque não basta afirmar a não notificação, sendo indispensável que o inquilino demonstre que tinha possibilidade de adquirir o imóvel Excelente sentença mantida Apelação não provida. Apelação / Direito de Preferência n.0111585-58.2008.8.26.0008; Relator Des. Romeu Ricupero; Comarca de São Paulo; 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 25/11/2010.?
?Se o locatário não tem direito de preferência na aquisição do imóvel locado, por não estar o contrato registrado, não há que se falar em indenização por perdas e danos por não ter sido comunicado da intenção de alienação, pois só o locatário preterido em sua preferência pode reclamar tal composição, devendo, porém, demonstrar os prejuízos que efetivamente sofreu?(RT 635/252). ?In? CPC Anotado, Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, Saraiva, 40a edição, 2008, nota 2, ao artigo 33, pág. 1707.?
Da mesma forma, v. aresto proferido na Apelação n° 0202251-91.2006.8.26.0100, da Egrégia 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 27 de abril de 2011, relatada pelo Desembargador Pereira Calças: 
?Apelação. Locação. Alienação do imóvel alugado durante a vigência da locação. Ação de nulidade do negócio jurídico por violação ao direito de preferência. Ausência de averbação do contrato de locação junto à matrícula do imóvel no cartório de registro imobiliário. Inteligência do art. 33 da Lei n° 8.245/91. Direito de preferência inexistente. Precedentes do STJ. Ação improcedente. Sentença mantida. Apelo improvido. (...) Alega, em síntese, que, na condição de locatário do imóvel situado na avenida Laranja da China, 828, São Paulo, ajuizou a ação com base no art. 27 da Lei n° 8.245/91, pleiteando o reconhecimento de seu direito de preferência para adquirir o imóvel vendido, pagando o preço constante da escritura pública de compra e venda. Sustenta a nulidade da venda do imóvel, em razão da ausência da notificação para o exercício do direito de preferência, além do fato de a alienação ter sido realizada com uso de procuração cujo outorgante - Paulo Trigo era falecido há mais de 16 anos, violando-se o art. 166, V, do Código Civil. Afirma que não foi possível a averbação "do imóvel" na matrícula porque não estava regularizado. Destaca que o compromisso particular de compra e venda celebrado entre a empresa Floresta e o correu Nichan permaneceu em "gaveta" por mais de 10 anos, não sendo, por isso, de conhecimento de terceiros, sendo nítida a fraude entre os participantes do negócio. Pede o provimento do apelo (fls. 349/354) (...) Relatados. 2. Correta a r. sentença hostilizada que merece ser confirmada pelos lúcidos e jurídicos fundamentos invocados pelo ilustre sentenciante. Inexiste qualquer discussão sobre a previsão do direito de preferência em favor do locatário de imóvel que, a teor do art. 27 da Lei n° 8.251/91, é concedido ao inquilino, em igualdade de condições de terceiros, nos casos de venda, promessa, cessão ou promessa de cessão de direitos ou dação em pagamento. Tal preferência é de natureza real se o contrato locatício estiver averbado junto à matrícula do imóvel no registro imobiliário pelo menos trinta dias antes da alienação, consoante exigência do art. 33 da Lei n° 8.245/91. A doutrina é pacífica a respeito da exigência da prévia averbação do contrato de locação a margem da matrícula do imóvel no Cartório de Registro Imobiliário, como se pode verificar da lição de GILDO DOS SANTOS, Desembargador que integrou esta Corte de Justiça por longos anos. Diz o eminente magistrado sobre o exercício da pretensão à adjudicação do imóvel locado alienado sem observância do direito de preferência: "Outra ação a que tem direito o inquilino preterido é a de adjudicação do bem locado, mediante o depósito, já com a petição inicial, do valor pelo qual foi vendido ao terceiro, mais as despesas realizadas por este com escritura, registro e pagamento de imposto de transmissão imobiliária (ITBI). Para o exercício dessa pretensão, porém, é necessário que o contrato de locação, por qualquer de suas vias, tenha sido averbado à margem da matrícula do prédio no respectivo Cartório de Registro de Imóveis até trinta dias antes da alienação. Considera-se esta com a publicidade que lhe confere o registro do título (escritura) de transferência naquele cartório (art. 530, I, do CC/1916, a que corresponde o art. 1.245 do CC/2002)" (Locação e Despejo, Ed. Revista dos Tribunais, 5ª edição, p. 227). A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça também é pacífica sobre o tema. Confira-se: "A não-averbação do contrato de locação no competente cartório de registro de imóveis impede o exercício do direito de preferência pelo locatário, consistente na anulação da compra e venda do imóvel locado, bem como sua adjudicação, nos termos do art. 33 da Lei 8.245/91, (...)" (AgRg no REsp.1999/0012452-9, 6a. Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, v.u., j. fim 21/2/2008). Como bem ressaltou o nobre sentenciante, "não consta tenha a locatária, ora autora, ou mesmo a cedente dessa posição contratual, promovido a mencionada averbação, cumprindo com formalidade essencial à eficácia real do direito de preferência. Nem se argumente ainda com o fato de que não teria possibilidade de fazê-lo. Isto é, operada a cessão do contrato em outubro de 2003, por intermédio do qual passou a autora a figurar como locatária do contrato celebrado em 1997, não se visualizava qualquer óbice à matéria registrária a que se operasse aludida averbação" (fl. 322). Evidente, portanto, que a apelante não tem o direito de invocar a preferência na aquisição do imóvel do qual passou a ser locatária por cessão da posição contratual, haja vista a ausência do requisito legal da averbação do contrato locatício à margem da matrícula do respectivo imóvel na tábua registraria. Relativamente à alegação de que um dos alienantes teria sido representado por procuração outorgada antes de seu falecimento, que não poderia mais ser utilizada após seu óbito, evidentemente é tema que não diz respeito ao exercício do direito de preferência e que só poderia atingir a validade do negócio jurídico se invocada pelas partes que dele participaram. Anote-se, ainda, que tal matéria não foi mencionada na petição inicial da ação de nulidade, razão pela qual, diante do princípio da inalterabilidade do libelo previsto no art. 264 do Código de Processo Civil e da proibição de inovação em sede de apelação, consoante previsão do art. 517 do estatuto processual, sequer poderia ser conhecida nesta fase recursal. Em suma, será mantida na íntegra a r.sentença recorrida, pelos fundamentos acima explicitados, bem como pelos deduzidos pelo magistrado sentenciante, aqui também adotados como motivação do julgamento. 3. Isto posto, pelo meu voto, nego provimento à apelação".
 Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência experimentada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a teor do disposto no art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
