

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001228-37.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Fabio Filz de Simoni - RG: 286421562 - CPF: 285.825.368-44

Réu:Raimundo Valdeni Pereira - RG. 11508523  CPF: 577.952.588-91 


Aos 23 de agosto de 2012, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que estava trafegando pela Rua Marquês de Praia Grande e ao cruzar a Rua Cananéia, seu carro foi atingido pelo carro do réu, que não observou a sua preferência. Afirmou que há placas de Pare na Rua Cananéia, no cruzamento referido e o réu não parou. Logo após o acidente, chegaram várias pessoas moradoras próximas do local, vizinhos e seus pais. O réu, por sua vez, contou que trafegava pela Rua Cananéia e ao se aproximar da Rua Marquês de Praia Grande, parou seu carro e olhou para os dois lados. Como não vinha nenhum carro, iniciou o cruzamento e assim que viu o carro do autor freou seu carro, mas não conseguiu parar, ocorrendo a colisão. Disse que trafegava a uma velocidade aproximada de 20km/h e que o autor também não estava correndo, mas apareceu de repente. Restou comprovado que o acidente noticiado nos autos ocorreu no cruzamento da Rua Marquês de Praia Grande, via preferencial por onde trafegava o autor e da Rua Cananéia, por onde trafegava o réu. E em que pese o réu ter afirmado que efetuou o cruzamento com cautela, após observar o fluxo de veículos da via preferencial, não produziu nenhuma prova nesse sentido. Aliás, o réu afirmou que trafegava a 20 km/h, mas não conseguiu frear seu veículo, quando avistou o carro do autor. Ora, tal versão carece de consistência, pois se de fato estivesse trafegando a essa velocidade, por certo o réu teria logrado frear seu carro ou o impacto de seu carro no do autor teria causado estragos muito menores. E apesar de ter afirmado que somente colidiu contra a roda do carro do autor, tal não se extrai das fotos de fls.28/30 e da descrição dos serviços realizados para seu reparo (fls.21), nas quais se vê que os estragos foram bem maiores, sendo possível perceber que até a roda dianteira direita do carro do autor ficou torta em decorrência do impacto (fls.28). Por outro lado, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar suas alegações, embora tenha reconhecido que o carro do autor trafegava pela via preferencial, prova que lhe incumbia. O autor procurou a Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.8/9. Assim sendo, conclui-se que o réu deu causa ao acidente informado nesta ação, porque efetuou o cruzamento de via preferencial e não demonstrou ter agido com a cautela necessária, de modo que deverá reparar os prejuízos suportados pelo autor. No tocante aos valores pleiteados pelo autor, tem-se que são devidos somente em parte, sendo devidos os relativos à franquia (R$1711,00), extrato PRODESP (R$25,00), fotos (R$7,00), polimento (R$290,00) e perda de bônus do contrato de seguro (R$210,00). Entretanto, carece de fundamento a pretensão ao reembolso do valor da locação da garagem, do IPVA-Licenciamento-Seguro Obrigatório e da mensalidade de contrato de seguro, que, portanto, fica afastada. Quanto aos transtornos noticiados pelo autor, por ter ficado sem poder utilizar seu veículo, observo que não há elementos para sua fixação, seja no valor pleiteado ou a outro valor. E isso porque, não houve a comprovação dos dias de trabalho perdidos e nem de eventuais valores despendidos com outro meio de transporte durante o período em que ficou privado de seu veículo. É notório que nos casos de acidente de trânsito, via de regra, os envolvidos costumam suportar grande transtorno, pelas providências necessárias à reparação dos danos. Entretanto, tal circunstância não configura os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Assim sendo, o réu deverá ressarcir ao autor os valores supra indicados que perfazem o montante de R$2.243,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fabio Filz de Simoni em face de Raimundo Valdeni Pereira, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.243,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 23 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.
 
Maria Cecília César Schiesari
                       Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Fabio Filz de Simoni

_________________________________________________________
Raimundo Valdeni Pereira
