

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001677-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edvaldo Marcelino Uchoa Benatti
Réu(é)s:ARCOS DOURADOS COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA e Mc Donald s 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/07/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carla Nascimento Caetano, OAB/SP nº 91048.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Carlos de Oliveira Júnior, RG nº 48188490 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Angela Braz Rodrigues, OAB/SP nº 245580.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sra. Vivian Alves da Silva de Melo, CPF  310.209.158-03: Estava na fila do réu atrás do autor e viu que a funcionária não aceitou uma nota de R$100,00, sob a alegação de que estavam recebendo notas falsas e que havia recebido ordem de não receber mais. A criança que estava com o autor estava chorando porque queria o sorvete, mas a funcionário insistia em não receber a nota. A funcionária não humilhou o autor, mas foi irônica com ele. As outras pessoas que estavam na fila sugeriram que ele se dirigisse a uma delegacia de polícia, tendo a funcionária dito que não venderia o sorvete sob ameaça. Outros funcionários falaram para ela receber a nota. Até o momento em que a depoente ficou no local, a criança que acompanhava o autor não conseguiu o sorvete e o dinheiro não foi aceito. Não sabe qual foi o desfecho do caso. Os fatos ocorreram por volta das 18 horas.  
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s), Sr. Leandro Setúbal Sizenando, RG 33.505.706: Não estava no local no  momento que o autor tentou comprar o sorvete para a sua neta. Os funcionarios da ré não tem ordens superiores para não receber notas de R$100,00. Trabalha no local dos fatos e afirma que sempre foram aceitas notas de R$100,00. É gerente do restaurante do Shopping. Já era gerente na época dos fatos, mas não foi chamado para resolver o caso. Tem acesso ao dinheiro recebido no final do dia. Em média, recebem 12 cédulas de R$100,00 por dia. Todas as cédulas são verificadas. Se não há troco, é perguntado ao cliente se há outra forma de pagamento e se não houver a venda não é feita porque o funcionário não pode sair do quiosque. Se houver desconfiança sobre a cédula, perguntam sobre outra forma de pagamento ou outra cédula. A orientação é de não constranger o cliente. Outros gerentes poderiam estar no restaurante na data dos fatos. Há sempre 148 funcionários que trabalham de forma rotativa, sendo que no quiosque trabalham 03 funcionários. Soube que o sorvete foi comprada na segunda loja com o gerente André.  
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
Alega o autor que sofreu dano moral passível de reparação, porque lhe foi negada a venda de um sorvete pelo réu, porque o autor apenas possuía uma nota de cem reais para realizar o pagamento, não tendo aceita a nota, sob o argumento de recebimento de notas falsas. Afirma que sua neta passou a chorar porque queria o sorvete e que sofreu constangimento, motivo pelo qual pede indenização.
Do conjunto probatório constante dos autos, não houve comprovação de qualquer espécie de abuso ou excesso de direito que poderia fazer emergir o dever de indenizar.
Com efeito, embora a testemunha tenha confirmado que o autor foi impedido de realizar a compra por conta de apenas possuir cédula no valor de R$ 100,00,  não se demonstrou que o autor tenha sofrido um abalo a ponto de causar um dano extrapatrimonial.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a mprocedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autor:
Adv. Autor:
Réu:
Adv. Réu:

Test.
