

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001663-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kleber José Costa
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento Cartão Aura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
O autor comprovou às fls. 14 que pagou o título de fls. 15 no dia 23.02.2010, quitando a fatura de R$ 888,24 perante o banco credor Itaú Unibanco S/A.  Entretanto, constatou o autor que a ré, administradora de seu cartão de crédito, debitou em 22.2.2010 (fls. 16) o valor de R$ 650,00, o qual seria correspondente a pagamento parcial do mesmo título de fls. 15, como justificado pela ré (fls.13) perante o PROCON.
Considerando-se que o autor já havia pago o título diretamente ao banco credor, quitando o valor integral, entendo que a ré tenha debitado indevidamente o valor de R$ 650,00 no cartão de crédito do autor.  O valor debitado pela ré era inclusive inferior ao valor do título de fls. 15, de forma que presumivelmente não correspondia a válido pagamento do título.  Observo que a ré reconheceu extrajudicialmente o erro e providenciou o estorno do valor de R$ 650,00 na fatura do cartão de crédito do autor com vencimento em setembro de 2010, conforme fls. 22.
Entre abril de 2010 (fls. 16) e setembro de 2010 (fls. 22) transcorreram seis meses, tendo o autor permanecido com o débito de R$ 650,00 em seu cartão indevidamente.  Tal débito deu ensejo a juros mensais de financiamento de saldo devedor de 14,99%, como a própria ré menciona nas faturas de fls. 16 e seguintes, do que resulta ter o autor direito ao ressarcimento destes encargos moratórios indevidos.  O valor de R$ 650,00, capitalizado mensalmente à taxa de 14,99%, resulta após seis meses no valor de R$ 1.509,61.  Deduzindo-se o crédito de R$ 650,00 feito pela ré (fls. 22), disto resulta que ainda resta em aberto no cartão de crédito do autor a diferença de R$ 859,62.
Com fundamento no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, entendo que o autor tenha direito ao mesmo valor da cobrança indevida.  O valor total cobrado pela ré foi de R$ 1.509,61, como acima calculado, valor que se mostra razoável e justo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, para compensar o autor por todos os transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Kleber José Costa ajuizou contra Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento Cartão Aura  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 859,62 (danos materiais) e de R$ 1.509,61 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 2.369,23.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2011.
