

Em 23 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001161-30.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:DENISE CORDEIRO DA SILVEIRA
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste VRG LINHAS AÉREAS S/A, conforme requerido às fls. 64/66.

A ação é improcedente.
Pese a delicada situação de saúde da Autora, nada nos autos comprova sua alegação de que a informou com antecedência à Ré, para que velasse pelo correto atendimento da consumidora portadora de necessidades especiais. Não fez a Autora prova da solicitação de serviços especiais, que é disponibilizada pela Ré por ocasião da compra do bilhete de transporte aéreo (fls. 08/09).
Assim, deve o feito ser julgado levando-se em consideração a ignorância da Ré da necessidade de alimentação da Autora.
Atraso em vôo doméstico por prazo inferior a quatro horas não gera dever da companhia aérea indenizar passageiros, material ou moralmente. Isto porque o art. 230, do Código Brasileiro de Aeronáutica, estabelece este patamar para fixar a responsabilidade do transportador à devolução do preço pago pelo bilhete. Assim, se o atraso para o Autor foi que quase duas horas, não há direito à indenização.
Nesse sentido: "DANO MORAL O atraso de voo doméstico, por período superior a quatro horas, e a falta da prestação de assistência adequada à autora passageira, no lapso temporal, em que aguardou o embarque, constituem, por si só, fatos geradores de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante." (Grifei, TJ-SP, Apelação 0001777-82.2008.8.26.0408,  Rel. Des. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/3/2013). 
Por fim, pese a necessidade da Autora de se alimentar para eventual ingestão de medicamentos, observo inexistência de obrigação contratual ou legal da Ré de prover a alimentação da Autora durante o contrato de transporte. É de conhecimento público e notório que a Gol, desde sua criação, encaixa-se no perfil low cost. Isso implica na supressão do serviço de bordo. Assim, se a Autora necessita se alimentar para o uso de seus medicamentos com horário controlado, se contratou vôo de duração de pouco mais de uma hora, e se há dever de apresentação no aeroporto com mais uma hora de antecedência, fatalmente deveria a própria Autora prever alimentação para possibilitar ingestão adequada de sua medicação.
Por fim, também é de conhecimento público que a Ré vende alimentos em seus vôos: "Se bater aquela fome durante o voo, é só chamar o serviço de vendas a bordo GOL. São diversas opções deliciosas para deixar sua viagem ainda mais saborosa. O pagamento é realizado a bordo, com cartão de crédito ou moeda nacional, para sua maior comodidade.? O serviço de venda a bordo tem um menu de dar água na boca: sanduíches, salgadinhos, sucos, cerveja, vinho, cafés, entre outras opções". (http://www.voegol.com.br/pt-br/servicos/venda-a-bordo/paginas/default.aspx).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,23 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
