

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:005.08.001155-6  CTRL-0445/2008 PROC
Documento de Origem:Portaria   - 68/2008 - 62º Distrito Policial - Jardim Popular
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Isabel Aparecida Polido
Artigo :309 da lei 9503/97
Data da Audiência:28/09/2010



Aos 28 de setembro de 2010, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. OTÁVIO LUIZ MARTINS LEITE. Ausente o autor dos fatos. Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). SEBASTIÃO DIAS  OAB/SP. 152.079. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Renato Fabio Farias da Costa e Marcos Roberto de Paula. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que; MM. Juiz, diante do não comparecimento do(a) ré(u), que foi pessoalmente citado (fl.91) e intimado(a) a comparecer na presente audiência (fl. 114), requeiro seja lhe decretada a revelia, com  o regular prosseguimento do feito. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: O(a) ré(u) foi devidamente citado(a), conforme certidão de fls. 91, e mesmo assim não compareceu a audiência designada. Deste modo, em virtude de sua ausência DECRETO A REVELIA do(a) ré(u) FABIANO SANTOS BITENCOURT. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se DUAS testemunha(s) arrolada(s) pela denúncia. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: cuida-se de ação penal movida a Fabiano como incurso no artigo 3098 do CTB. Isso porque nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia de fls.78 dirigia a motocicleta Honda, placas -BUW-8541, pela via pública, sem ser legalmente habilitado e gerando perigo de dano. Inicialmente, com o recebimento da denúncia, foi suspenso condicionalmente o processo. Como o acusado deu-se causa à revogação do beneficio, o processo retomou sua marcha, de modo que na data de hoje foram ouvidas duas testemunhas de acusação, enquanto que o réu, devidamente intimado, preferiu a revelia. Esta a apertada síntese do necessário. Passo a postular. O pedido inaugural reclama julgamento favorável. O acusado, inquirido na fase extrajudicial, cuidou de admitir o envolvimento em acidente de trânsito, após o qual apurou-se que não era de fato legalmente habilitado para a condução da motocicleta. O policial Marcos Roberto de Paula informou que constatou, após o acidente, que o acusado não era legalmente habilitado, sendo que no local pessoas não identificadas teriam esclarecido que o acidente ocorrera na medida em que o acusado desrespeitara a sinalização semafórica que lhe era desfavorável. No mesmo sentido veio o depoimento da testemunha Renato Fábio, proprietário do automóvel contra o qual o acusado colidiu sua motocicleta. Disse que de fato o acusado invadira o cruzamento após avançar o sinal fechado, com a colisão suportou o prejuízo da ordem de R$ 800,00. Disse ter tomado conhecimento na Delegacia de Polícia que o acusado não era habilitado à condução da motocicleta. No caso dos autos, vê-se que não só a ausência de habilitação restou comprovada, como também a geração de perigo de dano advinda da pilotagem do motociclo. O acusado, na fase extrajudicial, limitou-se a dizer não ser habilitado à condução de automotores. Silenciou a respeito da dinâmica do acidente. Acaso não tivesse dado causa de modo imprudente à colisão, decerto que anunciaria tal situação, posto que assim revelaria que, de fato, fora vítima e não autor do delito. A testemunha Renato Fábio também revelou que o acusado dera causa ao evento. De comprovada a autoria, importa observar que o laudo de fl.26/28 revela a materialidade, posto que os vestígios da colisão noticiada nos autos foram alvo de perícia. O acusado era primário à época do crime, sendo normais para a espécie as circunstâncias judiciais. Daí porque alvitro a fixação de pena no patamar mínimo, substituindo-se a privativa da liberdade por restritiva de direito. Solto até então motivo não há para que se o prenda, para que possa apelar. Esses os termos que aguarda o Ministério Público a prolação de édito condenatório. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: pela absolvição total do réu, apesar da notícia aos autos de não habilitação, porém não há que se falar em danos materiais, pois não ficou devidamente comprovada a sua passagem pelo farol vermelho, pois nenhuma das testemunhas ouvidas deixou clara a culpa do acusado. Tanto é verdade que o depoimento de Renato não soube revelar nem sequer a cor da motocicleta, bem como o depoimento do policial Marcos também não trouxe revelações de que pudesse incriminar o acusado na travessia do farol vermelho onde o mesmo informa que havia várias pessoas ali presentes, porém não teve o cuidado de arrolar nenhuma delas como testemunha, ato indispensável no ato de uma colisão. Assim, requer a absolvição em relação aos danos materiais. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. FABIANO SANTOS BITENCOURT, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 309 da lei 9503/97. Ao que consta, no dia 07 de fevereiro de 2008, no horário e local mencionados na denúncia, sem ser legalmente habilitado, Fabiano Santos Bitencourt dirigia uma motocicleta na via pública e, ao desobedecer o semáforo vermelho, teria protagonizado colisão com um Ford-K, gerando, assim, perigo de dano. O réu foi citado (fl.89-verso), a denúncia foi recebida (fl.91). O processo foi suspenso nos termos do artigo 89 da Lei 9099/95, porém houve revogação, nos termos da decisão de fl.102. Foram ouvidas duas testemunhas. Nos debates a Promotoria pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, cujos termos entendeu comprovados. Requereu, ainda, a pena no mínimo e sua substituição por pena restritiva de direitos. A Defesa requereu a absolvição do acusado basicamente por não haver prova de que ele tivesse, com sua conduta, gerado perigo de dano, não sendo suficientes para a demonstração de que ele tivesse desrespeitado o semáforo os depoimentos colhidos. Saliento que o réu não foi interrogado porque se tornou revel (veja que ele foi intimado desta audiência e não compareceu). É o relatório . Decido. A presente ação é procedente. Ao ser interrogado na Delegacia de Polícia o próprio acusado admitiu que não tinha habilitação para dirigir a motocicleta, fato que é incontroverso. Também admitiu que a conduzia em via pública por ocasião do fato, bem assim que se envolveu no acidente mencionado na denúncia. Nada disse sobre não ser responsável pelo acidente. Em juízo, mesmo citado, também não veio protestar por sua inocência, o que seria natural caso ele não tivesse mesmo provocado o acidente. Em contrapartida temos os depoimentos do condutor do Ford-K e do policial que atendeu a ocorrência. O primeiro a dizer que o réu de fato desrespeitou a sinalização semafórica existente no cruzamento indicado na denúncia, dando causa, pois, ao acidente gerador não só de perigo mas também do dano verificado em seu automóvel e que é demonstrado no laudo juntado aos autos. O policial conquanto não tenha presenciado a colisão disse ter ouvido no local qu, de fato, quem teria provocado o acidente seria Fabiano. Dessa forma, não há dúvida sobre os fatos terem acontecido como narrados na denúncia, impondo-se a condenação do acusado porque sua conduta adequa-se perfeitamente ao tipo do artigo 309 do CTB. Ele não agia sob o manto de excludente de ilicitude e, ao que consta, era imputável e não alegou qualquer excludente da culpabilidade. Dosimetria das penas.Aplico ao réu, dentre as penas cominadas, somente a pecuniária. Isto porque o crime em questão não extrapolou o padrão. Bem asssim, considero que o réu é primário e, acima de tudo, considero que ele já foi punido de forma contundente pelo resultado de sua própria conduta. Embora não haja o laudo dando conta da lesão que ele teria sofrido, temos a versão do policial e da testemunha Renato no sentido de que ele teria ficado ferido ao ponto de ser levado para o hospital, ao que parece inclusive com fratura de um dos membros do corpo. Assim, como conseqüência de sua conduta, já teve punição que ajuda a dizer que pensará duas vezes antes de agir de igual forma. Fixo sua pena base, no entanto, um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em onze dias multa. Faço-o porque considero em seu desfavor o fato de não ter procurado o condutor do automóvel que envolvera no acidente para saber a extensão dos prejuízos que lhe causara, nota negativa de sua personalidade. À míngua de informações sobre a situação econômica-financeira do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato. Sua pena fica definida nesse nível à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO FABIANO SANTOS BITENCOURT, qualificado(a) a fls.55, à pena de onze dias-multa, por ter sua conduta adequada ao artigo 309 da lei 9503/97. O nome do réu somente deverá ser lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado da sentença, ocasião em que também deverá ser oficiado ao TRE. Trata-se de crime de menor potencial ofensivo, não havendo, pois, condenação ao pagamento da taxa judiciária. No caso de haver recurso, os autos deverão seguir para o Colégio Recursal. Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu:
