

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0001799-92.2011.8.26.0002
Requerente:Edson Alves de Andrade, CPF 183.024.658-52
Requerido:Cia Motos Comercial Ltda, CNPJ 08.784.542/0001-04
Preposto (a):Donisley Xavier dos Santos  RG. 28.641.943CPF.227.148.228-35
Adv. Ré (u):Dr. Alex Carlos Capura de Araújo  OAB/SP:296.255
  



Aos 04 de maio de 2011, às 13:36 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de carência por falta de interesse uma vez que, em tese, reputando o autor conduta abusiva e ensejadora de ofensa moral, dispõe de interesse em demandar a ré para se ver ressarcido do dano alegado. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) não merece procedência.Com efeito, as partes entabularam negócio de compra e venda de veículo já mutuado em nome de terceiro, tendo a ré assumido a obrigação de providenciar a regularização e entrega da documentação em nome do autor no prazo de 10 dias (fls.04) e, contudo, em razão de problemas administrativos, houve atraso, resultando disso que o autor, trafegando com veículo em nome de terceiro com documentação irregular, teve a moto apreendida. Quanto as despesas para desembaraço do veículo junto ao Órgão de trânsito/estadia no pátio, etc., consta recibo assinado pelo autor que acompanha a contestação e confirmado por ele nesta oportunidade., Entretanto, não consta do pedido e nem dos autos qualquer pleito ou discriminação de eventuais lucros cessantes, como aventado nesta oportunidade, vale dizer, perda de renda em razão do período em que deixou de utilizar do veículo para prestação de seu serviço, como também não há qualquer documento em poder da ré comprovando o ressarcimento disso, assim não será objeto de análise nesta oportunidade, Por fim, quanto ao pleito de dano moral puro, ante as circunstância do caso concreto, sendo plenamente previsível a ocorrência de transtornos e impecilhos narrados pelo autor e cuidando-se de execução contratual, não há que se falar em dano moral, uma vez que não caracterizada qualquer ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do autor, não se podendo dar a interpretação elástica que se vem pretendendo a esse instituto, sob pena de a qualquer ato humano, necessariamente, resultará em um pedido indenizatório, aventura na qual o Judiciário não pode embarcar, sob pena de se inviabilizar as relações pessoais e negociais.  Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
