

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001167-34.2014.8.26.0011
Requerente:Ana Shirley Donadio Duarte, CPF 601.167.490-91
Adv. Dra.:Flavia Cabral Barnabé, OAB/SP: 235.391 (DATIVA)
Requerido:Supermercados Recanto da Economia LTDA, CNPJ 62.568.589/0001-86
Preposto Sr.:José Felix Francisco Filho, RG. 13.557.405
Adv. Dr.:Carlos Ferreira, OAB/SP: 99.973
Data da audiência:16/06/2014 às 15:30h


Aos 16 de junho de 2014, às 15:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação pela parte requerida já inserida no sistema E-SAJ. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O patrono da ré desiste da oitiva de sua testemunha Alex, o que foi homologado pela MM Juíza. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Há que se reconhecer, pois, a incidência do artigo 14, da lei consumerista, já que, em razão da falha em sua prestação de serviços, a ré impediu que a autora deles usufruísse de maneira tranqüila e em segurança. Por esta razão, não há que se indagar aqui a responsabilidade  da ré pelo evento, já que o artigo 14, caput, do CDC, dispõe que a sua responsabilidade é objetiva, e que somente será excluída nas hipóteses dos incisos I e II, do seu § 3o, o que não restou aqui comprovado. Aliás, mesmo que demonstrada a culpa exclusiva de terceiro, assim sugerido pela ré em defesa e durante a audiência, não é possível excluir a sua responsabilidade, já que está claro que ela concorreu para o evento quando deixou de tomar as medidas de segurança necessárias na ocasião. No presente caso, os requisitos para a responsabilidade da ré foram evidentemente demonstrados nos autos, ainda que ré tenha tentado em vão convencer que o furto ocorreu exclusivamente por culpa de terceiro. Na verdade, a ré deveria ter apresentado em juízo as gravações das câmeras de segurança ali existentes, o que certamente afastaria qualquer dúvida a respeito do evento. Ademais, deve-se recordar que o ônus da prova era da ré, por isso cabia-lhe produzir tal prova em juízo, algo que não ocorreu. Na verdade, o representante da ré disse em audiência que as câmeras captaram as imagens e gravaram a sua sequência, ressaltando ele que ele que um terceiro teria se apoderado do celular da autora enquanto era resolvida a questão do processamento do preço de um produto por ela adquirido. Se a ré tivesse adotado medidas seguras para garantir a preservação dos pertences dos seus clientes, é certo que o fato em questão não teria ocorrido, já que possível que se tivesse evitado o furto. No entanto, ela foi omissa, por isso, nos termos do art. 14 do CDC, ela pode ser condenada. Passo a analisar o pedido da autora. A autora informa na inicial que o celular de sua titularidade foi subtraído na ocasião. Ocorre que, embora não se possa contestar o evento em razão do que já foi dito acima, não há nos autos a nota fiscal dos produtos em questão, a fim de que se pudesse concluir que ela possuía o aparelho descrito na inicial e que pagou o importe ali requerido. Não há também provas dos rendimentos mensais da autora, nem da perda efetiva de dias de trabalho, o que era essencial para justificar o pedido de lucros cessantes. Assim, possível reconhecer nos autos apenas o pedido de indenização por danos morais, pois não se questiona que inúmeros transtornos decorrem de eventos desta natureza. Por este motivo, razoável que haja a pretendida reparação. No entanto, não há provas nos autos de consequências graves do evento, o que deve ser considerado para o arbitramento do valor pretendido. Nestes termos, fixo a indenização em R$ 1.000,00, valor que já reputo suficiente para sancionar a desídia do réu e determinar que ela evite casos análogos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
