

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001169-47.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Willian da Mota
Requerido:Granleste Motores Ltda






Vistos.
JEFFERSON WILLIAM DA MOTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de entrega de coisa c.c. indenização por danos materiais contra GRANLESTE MOTORES LTDA, também qualificada, em que alega que o autor é taxista em razão da atividade profissional adquiriu em 07.12.2012 da concessionária GM ré um veículo pelo valor de R$ 34.756,00. Alega que a ré prometeu entregar o veículo em 21.12.2012, mas não o fez até a data do ajuizamento da ação em 23.01.2012 e, em razão disso, pede a procedência da ação para que a ré seja compelida a providenciar a entrega, bem como seja condenada ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 444,72 por dia de atraso na entrega do veículo, contados a partir de 21.12.2012.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/46.
Citada (fls. 49), a ré oferece contestação de fls. 50/57, com documentos de fls. 58/71, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 77/92.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 148.
Instadas a especificarem provas (fls. 150), as partes se manifestam a fls. 152 e 154/157.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é taxista e em razão da atividade profissional adquiriu em 07.12.2012 da concessionária GM ré um veículo 0 km pelo valor de R$ 34.756,00 (fls. 23).
A ré prometeu entregar o veículo em 21.12.2012, mas não o fez até a data do ajuizamento da ação em 23.01.2012.
A nota fiscal de venda do produto foi lavrada em 20.12.2012, ou seja, um dia antes da data prometida para entrega do veículo.
Verifica-se pelo e-mail de fls. 94 que desde 26.12.2012 o preposto da concessionária ré pede à montadora para que a situação da demora do veículo seja resolvida.
O veículo foi retirado pelo autor na concessionária em 19.03.2013 (fls. 93) e, por conseguinte, prejudicado resta o pedido de obrigação de fazer.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de chamamento ao processo da empresa General Motors do Brasil (fabricante do veículo), sediada no município de São Caetano do Sul.
Aduz a ré que por se tratar de taxi a venda é feita diretamente pela General Motors. Entretanto, a tese não vinga pois o autor manteve a relação negocial única e exclusivamente com a ré, não se olvidando que é direito básico do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos (Lei 8.078/90, art. 6º, § 8, initio).
Demais disso, o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no polo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve, outrossim, para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
Afastada a preliminar, a ação procede em parte.
Aduz a ré que o veículo encontrava-se à disposição para retirada desde 22.01.2013 e que houve recusa do autor na retirada do veículo.
Contudo, é de registrar que a recusa foi justa em face de uma série de avarias na parte da frente do veículo, a despeito de se tratar de veículo 0 km, conforme se comprova pela declaração emitida a fls. 69 em 29.01.2013 pelo próprio réu e devidamente assinada pelo preposto da concessionária ré.
As fotografias de fls. 102/108 igualmente demonstram as avarias.
A fls. 110 consta igualmente declaração para atestar as avarias.
Somente após o reparo das avarias é que o veículo foi retirado.
Em se tratando de automóvel novo ou 0 km, quadra à fiveleta a lição de Celso Pimentel (TJSP. 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 934.498-0-3, j. 30.05.2006): é bem durável cuja qualidade se presume auferida antes da entrega ao consumidor-adquirente e que para rápido reparo dele não se priva, exceto por alguns poucos dias. Lapso maior que esse constitui inadimplência do fornecedor e caracteriza transtorno incompatível a quem, pagando alto pelo melhor, o melhor não recebeu.
No que toca aos lucros cessantes, esses se apresentam presentes haja vista que o autor, diante da mora no cumprimento da obrigação perpetrada pela ré, deixou de auferir ganhos com a sua profissão de taxista, e nesse diapasão, dispõe o art. 402 do CC que as perdas e danos abrangem, além do que o credor efetivamente perdeu (danos emergentes), o que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes).
De acordo com lição clássica de Agostinho Alvim (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências. 4ª ed. São Paulo: Saraiva, 1972, p. 189): até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria. Há aí uma presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo-se em vista os antecedentes.
Eis também o magistério de Orlando Gomes (Obrigações. 8ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 1988, p.186): Lucro cessante é a frustração da expectativa de ganho. É indenizável apenas o dano previsto ou previsível na data em que se contraiu a obrigação. Quanto a esse aspecto da indenização, tem importância a distinção entre danos previsíveis e imprevisíveis. Só os primeiros são ressarcíveis, a menos que o inadimplemento seja doloso.
O valor dos lucros cessantes desde o dia 21.12.2012 até o dia 19.03.2013 (exclusive), excluídos os sábados, domingos e feriados é de R$ 26.238,48 (fls. 161).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 26.238,48 devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
