

SENTENÇA

Processo nº:0001310-78.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Alcemar Pinto
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória e indenização, pretendendo o autor a obrigação de fazer da ré, de lhe cobrar pelo plano contratado. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Verifica-se dos documentos juntados pelo autor, com discriminação de todos os protocolos de contato com a ré, que ele possui um plano com a requerida. 
Contudo, alegando o mesmo a contratação do plano Via Embratel 021 e não o Fale fácil, invertendo-se o ônus da prova, cabia à ré a prova de que o autor, de fato, contratou o plano fale fácil cobrado. 
Todavia, não há tais provas nos autos, tendo a ré apresentado ainda defesa deveras genérica. 
Assim, não há motivo para a cobrança de valores diferenciados.
Sem a produção de provas e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor, conclui-se que realmente houve falha no serviço. 
Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 
Quanto aos danos morais, pela negativação indevida do nome do autor, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 é suficiente e se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para obrigar a ré a ativar o plano Via Embratel 021 ao autor, excluindo o fale fácil, atualmente ativo, em 15 dias úteis, sob pena de multa no montante de R$ 2.000,00. Torno definitiva a tutela deferida. Condeno a ré no pagamento de R$ 4.000,00, por danos morais, valor corrigido da sentença. 
P.R.I.C.



São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
