

SENTENÇA

Processo nº:0001747-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juraci Alves dos Santos
Requerido:Zatix Tecnologia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JURACI ALVES DOS SANTOS promove em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A

Aduz o Autor, em síntese, que manteve contratação com a Ré e que, em razão da subtração de seu veículo, solicitou o cancelamento da avença na data mencionada.

Diz que, inobstante tal fato, a Ré continuou a lançar débitos mensais, os quais ensejaram a indevida negativação junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Afirmando, por fim, que tais fatos ensejaram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o Autor demorou-se a enviar a comunicação e que as cobranças referem-se a serviços efetivamente prestados.

Aduzindo, no mais, que o Autor não faz jus à pretendida indenização por danos morais, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. Do quanto se extrai dos autos, a parte demandada admitiu que recepcionou o pedido de cancelamento na data informada.

Não cuidou, porém, de esclarecer ou de justificar por qual razão subsistiram lançamentos após a data em questão, até porque não foi invocada razão de ordem legal ou contratual para a manutenção da avença.

É evidente, assim, que se houve com culpa e que devem ser declarados inexigíveis todos os valores lançados após o dia 15/03/10, na forma dos documentos de fls. 33/34.

                                                              E, por consequência, é de se ter por indevida a  negativação havida.

                                                                 Quanto aos danos morais, porém, o pedido não pode ser acolhido.

Embora, em tese, a negativação injusta dê ensejo à reparação de cunho moral, descabe ela nas hipóteses em que preexistam legítimas restrições, as quais, aqui, vieram devidamente demonstradas (fls. 29). 

                                                              E se, em tese, fossem elas igualmente indevidas, caberia à parte Autora a demonstração individualizada do fato, o que, porém, não foi levado a efeito.

De resto, pouco importa que, neste momento, não mais subsistam tais restrições junto à Eletropaulo se é incontroverso que houve contemporaneidade entre as negativações indevidas e as legítimas.

Impõe-se, assim, o reconhecimento da aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

A propósito do tema, menciono a seguinte Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil. Danos morais. Negativação indevida do nome da autora em instituição de proteção ao crédito. Risco que torna interno o fato de terceiro alegado. Indenização, todavia, indevida, porquanto existente apontamento anterior. Súmula 385 do STJ. Prejudicada alegação de cerceamento de defesa. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido. (Apelação nº 0017592- 11.2009.8.26.0562; Rel. Cláudio Godoy; 29/11/11).

A se ter em conta, pois, que houve a inserção equivocada do nome do Autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas que, em contrapartida, existe restrição creditícia capaz de afastar o direito à pretensão reparatória, a ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade dos valores lançados pela Ré posteriormente a 15/03/10.
 
Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais e observada a Gratuidade Processual conferida ao Autor.


Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
