

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001615-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jose Roberto Silva dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




JOSÉ ROBERTO SILVA DOS SANTOS demandou  em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, resumidamente, que sua conta apresentava saldo devedor, de sorte que para liquidação da dívida, ajustou pagamento do valor de R$ 1.013,68  em 04 parcelas. Apesar de ter honrado o pagamento integral, não obteve quitação e o nome do autor foi inserido no cadastro do maus pagadores. Infrutíferas as tentativas de conciliação discorreu acerca de seu direito e  do dano moral experimentado. Requereu a procedência para condenar o réu no pagamento de indenização no importe de R$ 25.300,00, além da repetição do indébito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 30). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Elucidou que foi celebrado ajuste para pagamento do débito, em 04 parcelas, cujo vencimento se daria no período de 15.10.2009 a 15.01.2010. A 3ª parcela venceu dia 15.12.2009, mas o autor somente a pagou no dia seguinte. Em virtude da impontualidade, houve o acréscimo de encargos. Assim, o depósito realizado foi insuficiente. Não houve ilicitude, tampouco dano moral. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo afirmou o autor, as partes ajustaram o pagamento de seu saldo devedor em 04 parcelas, no período de 15.10.2009 a 15.01.2010. Cada parcela seria no valor de R$ 253,42. Todos os pagamentos foram efetuados, mas, a despeito disso, não lhe foi dada a quitação e seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. 

Os comprovantes de depósito estão a fls. 14. Se extrai que os pagamentos foram realizados em 15.10.2009, 17.11.2009, 16.12.2009 e 06.01.2010. 

A controvérsia está relacionada com a 3ª parcela. 

Do demonstrativo de fls. 15, verifica-se que a 3ª parcela venceu em 15.12.2009. Apesar disso, o pagamento foi efetuado no dia seguinte. A impontualidade resultou no acréscimo de encargos, que não foram honrados pelo autor. 

Desse modo, não poderia o réu ter dado quitação, uma vez que em face da impontualidade, remanescia pequena dívida. Via de consequência, não se vislumbra ilicitude na conduta do réu. 

Foi o autor que deu causa ao dano moral, pois que adimpliu com atraso o pagamento da 3ª parcela. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ ROBERTO SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A. O autor deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, mas que será exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.

Revogo a tutela antecipada concedida. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
