

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0001564-13.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Mauro da Silva

RequeridoBanco Itaú S/A






Aos 28 de abril de 2011, às 13:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssimo Juíz de Direito AUXILIAR, Dr Henrique Berlofa Villaverde, comigo Ag. Adm. Jud. abaixo assinado, foi aberta a audiência tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), José Mauro da Silva, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) *, OAB */SP,  e a(o)(s) ré(u)(s) Banco Itaú S/A, representada(o)(s) por seu preposto Sr(a) Caio Henrique Jovenazzi Cerboncini, portador doc. RG. 44.219.527-8, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Claudio da Silveira Bueno Neto, OAB 200.156/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o patrono do réu para solicitar a juntada de Contestação em 12 laudas, contrato social em 06 laudas procuração/substabelecimento, carta de preposição e guia previdenciária OAB, o que foi deferido pelo MMº Juíz. EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, foi a mesma infrutífera. EM SEGUIDA, foi dada a palavra ao autor para se manifestar sobre a contestação, o qual assim disse: MMº Juiz: reitero os termos da inicial. EM SEGUIDA, pelo MMº Juíz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos": Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por José Mario da Silva, contra Banco Itaú S.A, alegando, em resumo, que recebeu cobrança indevida da parcela de número 28 do seu contrato de financiamento que já estava devidamente quitada desde o dia 16 de agosto de 2010. Alega que a cobrança indevida lhe causou danos morais. Requereu a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento de dano moral no valor de R$20.000,00, e a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente. A petição inicial foi instruída com documentos. Às fls. 19 foi declarada preclusa a produção de provas. Em audiência as partes não se conciliaram. O réu apresentou contestação, alegando, em resumo, que o autor desde a parcela vencida em 19 de janeiro de 2009 até a parcela vencida em 19 de agosto de 2010 efetuou os pagamentos com atraso. E tal fato gerou a emissão do boleto contra o qual insurge-se. Aduziu não haver qualquer dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência dos pedidos. Houve réplica. É o relatório. Fundamento e decido. A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do CPC. Os pedidos parcialmente procedentes. O autor, conquanto alega em sua inicial que realizava os pagamentos de suas prestações em dia, os documentos juntados às fls. 13/17 demonstram que ao menos as parcelas vencidas nos meses de julho e agosto foram adimplidas em mora. Apesar disso, é cediço, conforme se depreende do documento de fls. 14, que a parcela de número 28 no valor de R$1.252, 42, vencida no dia 19 de julho de 2010, foi quitada no dia 16 de agosto de 2010, conforme docs. de fls. 15/16. Após o pagamento, o réu emitiu cobrança da parcela mencionada para pagamento no dia 10 de setembro de 2010, no valor de R$1.471,28, conforme documentos de fls. 17. No dia 14 de setembro de 2010 o autor realizou o pagamento novamente da parcela vencida em 19 de julho de 2010 em boleto conjunto para cobrança da parcela vencida em agosto de 2010, conforme doc. de fls. 13. Apesar de não existir prova de eventual diligência do autor em comunicar o pagamento das parcelas ao réu, competia a este ser diligente e evitar a cobrança indevida de título adimplido. Dessa maneira, nos termos do art. 42, do CPC, deve o réu repetir o valor do indébito e em dobro. Por outro lado, não há se falar em indenização por danos morais. O autor não sofreu qualquer abalo ou constrangimento em seu crédito. Em momento algum na relação contratual o autor agiu de forma leal e de boa fé, ao inadimplir inumeras parcelas do contrato, pagando-as em mora. O autor não poderia ser beneficiado por eventual indenização, ao ter, ainda que indiretamente, dado causa às cobranças do crédito pertencente ao réu. A vida em sociedade estabelece dissabores e as partes devem evitar aumentar por suas condutas eventuais consequencias por suas condutas. Com efeito, não há qualquer dano moral. Pelo exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I do CPC, e o faço para condenar o réu ao pagamento no valor de R$2.505,82, devidamente corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Sucumbentes recíprocos cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios. Da deliberação saem os presentes intimados. Registre-se NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 28 de abril de 2.011. Eu, ...........Marcelo Gracia de Sá, Ag. Adm. Jud., digitei e assino.

             
Autor(a)(e)(s) - José:

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u)  Banco Itáu (repres. Legal):

                 Adv(a). da(o) Ré(u):
