

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001635-30.2011.8.26.0002
Requerente:Eleusa Ferreira de Almeida Bastos, CPF 125.069.268-79
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto (a):Fabiana Moura Bastos RG. 24.133.815CPF.281.124.298-80
Adv. Ré (u):Dr. Ricardo de Ataíde Alves Pena OAB/SP:249.878
 
 
Aos 05 de maio de 2011, às 14:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo o relatado pela autora, como seu aparelho de telefonia celular de marca Samsung estava apresentando problemas de funcionamento, contratou com a representante da ré aquisição de um novo aparelho, bem como aderiu a plano de serviço SMP (migração pré/pós ? çlano Controle 35) em 25/11/2010, o que na ocasião não conseguiu habilitar o plano no aparelho novo e aduziu que, até meados de dezembro o tal plano funcionou no aparelho velho e depois disso não conseguiu falar nem no velho e nem no novo e a ré não lhe deu solução técnica dizendo que nada podia fazer dizendo que era problema técnico no sistema e, apesar disso, para não ser negativada, vem pagando as faturas no valor básico de R$35,00, manifestando, nesta oportunidade ainda, ante a inércia da ré no desate técnico que não tem mais interesse em manter relação contratual com a ré. Nesse passo, cuidando-se de relação de consumo, era ônus da ré demonstrar que, efetivamente, houve a disponibilização do serviço contratado, no aparelho velho ou no novo, com a devida identificação, o que prescinde de produção de prova pericial, bastando o detalhamento por parte da concessionária. Não se desincumbindo nesse ônus é de ser prestigiada a tese da autora de falha do serviço que permanece indisponível desde meados de dezembro de 2010. Assim, deve ser declarado inexigível qualquer débito a partir de 15/12/2010 e repetido, em dobro, já que sabidamente indevido qualquer valor cobrado e pago. Não basta asimples alegação e exibiçã ode tela de controle teórico indicando que teria sido operacionalizada a migração e relatório de chamadas sem a devida identificação efetiva do dispositivo utilizado, de modo a identificar a utilização do serviço contratado, já que, havendo problemas técnicos, plenamente admissível a clonagem da referida habilitação. Aliás, o relatório apresentado junto com a contestação reforça a tese da autora quanto a utilização apenas até meados de dezembro. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o(a)(s) autor(a)(es) permanece, desde fim de novembro, mais de seis meses, , sem a disponibilização do serviço contratado de de acesso a telefonia celular , contratado e pelo que vem pagando. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de seis  meses solucionar uma questão relativamente simples como a efetiva habilitação e disponibilização de serviço no aparelho novo adquirido na rede de revendedores conveniados com a ré. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples questão como dispinibilização do serviço vendido, com devida habilitação do aparelho adquirido cujo ônus de constatação de viabilidade técnica era do fornecedor e recebimento do serviço pelo que contratou e pagou. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a seis  salários mínimos, vale dizer, R$3.270,00, com devidos acréscimos.    Por fim, ante a ausência de solução técnica para a falta de funcionamento e disponibilização do serviço por mais de seis meses, nos termos dos artigos 5º e 6º da Lei nº 9.099/95, a melhor soluça oé o desfazimento do contrato, sem qualquer ônus para a autora, com declaração de inexigibilidade de débito, com repetição, em dobro, do que efetivamente despendeu. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de serviço SMP (conta nº2070542337- relativo ao número celular 11-9501-0293), desde 15/12/2010, sem qualquer ônus para a autora, bem como declarar inexigível qualquer débito em nome da autora relativamente àquela conta, a partir daquela data, telefonia condenar a(o)(s) ré(u)(s) ressarcir, em dobro, os valores efetivamente pagos pela autora em relação àquele contrato, a ser apurado em liquidaç~eo e, ainda, ao pagamento da quantia de R$3.270,00, a título de indenização por dano moral, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta data. Fica assinalado, ainda,  o direito de exercício da portabilidade numérica pela autora em relação ao número celular acima, pelo período de 06 meses, após o que, no caso de inação, será considerada renúncia do direito e, no caso de violação, implicará em multa, a ser fixada pelo Juízo. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$178,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
