

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0001619-78.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Mapfre Segurro Gerais S/A
Requerido:Izilda Maria Romano e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. dano moral e não fazer movida por Mapfre Seguro Gerais S/A em face de Izilda Maria Romano, Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR  NIC.BR e Universo Online S/A.
Alega a autora que é titular do nome comercial Mapfre Vera Cruz Seguradora Ltda. e da marca Vera Cruz como comprovam os documentos que acompanham a inicial.
A ré Izilda, por sua vez, em site cujo domínio é seu (www.finaceiraveracruz.com.br) faz uso indevido do nome da autora, bem como da sua marca, fazendo referência expressa em seu site à história da autora, seu endereço e seu CNPJ. Tal fato vem devidamente comprovado pelos documentos de fls. 107/108.
Observa-se que a ré Izilda, em tal domínio eletrônico, faz menção ao seu produto (Mapfre Vera Cruz Financeira), como se este fosse um novo produto do grupo da autora (fls. 107).
A autora afirma que jamais permitiu que a ré fizesse o uso da sua marca ou de seu nome e nega a existência de tal produto em seu grupo. 
Afirma que quem navega no site da ré (www.finaceiraveracruz.com.br) acredita estar contratando a autora. O perigo de dano é evidente, não apenas a imagem da autora, mas também ao consumidor, que pode ser induzido a erro.
Entende que a conduta da ré gerou evidente dano moral à autora.
As corréus NIC.br e UOL forma incluídas no pólo passivo da demanda visto que registram o site e o hospedam. Logo, devem figurar o pólo passivo da demanda para que os efeitos da decisão sejam por elas observados, evitando, assim, que o site seja mantido no ar e que a ré faça o uso indevido da marca e nome da autora.
Portanto, pedindo o deferimento da tutela antecipada, a autora pediu a procedência da demanda para:
a) determinar que a corré Izilda Maria Romano se abstenha de utilizar o nome comercial, a marca e qualquer outro dado da empresa autora, tais como CNPJ, endereço, etc, devendo retirar de seu domínio da internet (atual ou qualquer outro domínio que venha criar), e-mail, ou qualquer documento de sua empresa tais referências.
b) determinar que a corré NIC.BR suspenda o registro do domínio "finaceiraveracruz.com.br".
c) determinar que a corré UOL suspenda a hospedagem do site vinculado ao domínio indicado supra, alusivo à Mapfre Vera Cruz Financeira.
d) determinar que as corrés NIC.BR e UOL se abstenham de promover o registro de domínio e hospedagem de sites alusivos ao nome comercial Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e à marca Vera Cruz, de titularidade da autora, sem a sua autorização.
e) condenar as rés Izilda e NIC.Br ao pagamento de indenização por dano moral.
f) condenar a ré Izilda ao pagamento de dano material eventualmente ocorrido ou que venha a ser comprovado no curso do feito.
A tutela antecipada foi deferida quanto aos pedidos ?a? a ?d? supra citados. Em decisão de embargos de declaração, todavia, foi afastada a determinação do item ?d? supra.
Regularmente citada a corré NIC.br apresentou contestação a fls. 231/248. Nesta alega preliminar de ilegitimidade passiva, visto que explica que o registro de domínios é realizado eletronicamente não só perante o NIC.br, mas perante todos os órgãos registradores do mundo. Ademais, invocando o art. 1º, parágrafo único e art. 5º, item I da Resolução CGI.br/RES/2008/008/P, afirma que a responsabilidade da escolha adequada do nome do domínio é do requerente, e não da corré.
No mérito repete tais argumentos, afirmando não ter responsabilidade sobre os fatos narrados na inicial. Aduz, ainda, ser tecnicamente impossível atender ao pedido formulado no item ?d? supra citado. Impugna, por fim, o pedido de dano moral.
A corré Universo Online S/A ofertou contestação a fls. 485/493. Afirma a ré que seu serviço limita-se a fornecer espaço em servidores para o armazenamento de conteúdo. Assim, é impossível controlar previamente o conteúdo de sites meramente hospedados em sua infraestrutura. Afirma, ainda, que não há obrigação legal ou contratual que obrigue a corré a controlar previamente o conteúdo disponibilizado na internet por meio de seus serviços de hospedagem, sendo que tecnicamente isso seria impossível.
No mais, afirma que sequer foi notificado pelo autor da ilegalidade perpetrada para que suspendesse o serviço de hospedagem. 
Assim, pede a improcedência da demanda.
A corré Izilda ofertou contestação a fls. 558/560, através da Defensoria Pública. Afirma a corré que não promoveu a criação do domínio do site objeto da demanda e sequer tinha conhecimento de usa existência. Afirma que nunca autorizou ou assinou quaisquer papéis autorizando que terceiro procedesse assim em seu nome.
Aduz, dessa forma, que foi vítima de ação fraudulenta, sendo usado seu nome indevidamente. Alega que jamais teve seus documentos furtados ou extraviados, desconhecendo como estes foram utilizados pelos fraudadores.
Afirma ser pessoa pobre, e vive na periferia de São José dos Campos, e sequer sabe escrever ou ler devidamente. Dessa forma, não teria nem condições técnicas de elaborar o site objeto da demanda.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
A autora afirmou que não tem provas a produzir.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos. Ademais, a autora declarou não ter outras provas a produzir.
No tocante as corrés NIC.Br e Uol, necessário reconhecer a preliminar de ilegitimidade passiva. Senão vejamos:
Inicialmente, no tocante a NIC.Br, necessário frisar tratar-se de pessoa jurídica responsável pelos  registros de nomes de domínio (Res. CGI.br 1/05). Como tal, a corré limita-se a receber o cadastro de quem pretende se utilizar do localizador ?registro.br? na rede mundial de computadores, ao invés do uso, para tanto, de sequência de números (IPs). Entendo que o órgão executor do registro não integra a relação de direito material em que se apoia pleito cominatório e de indenização por uso indevido da marca, ou concorrência desleal.
Nesse sentido:
COMINATÓRIA - Cumulação com indenização - Alegação de dano decorrente de registro de site na internet - FAPESP (Fundo de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) - Exclusão do pólo passivo - Admissibilidade - Inexistência contra ela de atribuição da prática de ato ilegal e de pedido definitivo ? Inicial parcialmente indeferida - Recurso não provido ? JTJ 253/251. 
COMINATÓRIA - Anulação de registro combinada com obrigação de fazer - Site na "Internet" - FAPESP - Não imputação da prática de ato ilegal - Órgão de registro de nome de domínio - Exclusão do pólo passivo - Não chamamento a intervir em ações em que se discutam nomes comerciais ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento n° 411.997-4/5 - São Paulo - 3a Câmara de Direito Privado - Rel. Waldemar Nogueira Filho - 07.02.06).
Agravo de Instrumento - Cominatória - Marcas e Patentes - Pretensão de que o órgão registrador permaneça no polo passivo da demanda - Inadmissibilidade - Ausência de interesse jurídico apto a ensejar tal fato - Recurso não provido (Agravo de Instrumento n° 211.146.4/4 - 7a Câmara de Direito Privado - Rei. Arthur Del Guércio - j. 14.11.2001).
Nos termos da Res. CGI.br n. 02/05, o registro do nome de domínio se dá por meio eletrônico, sem prévia anuência do órgão executor, como aliás, explicado na contestação da corré. A Resolução citada contém disposição expressa de que a responsabilidade pelo registro recai sobre o requisitante (art. 6º), ressalvadas hipóteses dos nomes não registráveis referidos no artigo 4º, inciso IV.
Por fim, mesmo o cancelamento se pode proceder como resultado de ordem judicial deliberada em demanda promovida contra a empresa que concorre de modo desleal, sem necessidade de alocação do órgão executor no pólo passivo.
Logo, sua ilegitimidade passiva deve ser reconhecida.
Da mesma forma, a empresa de hospedagem de site. A ação pretende tão somente retirar do ar o site que veicula indevidamente sua marca. Todavia, a autora não aponta qualquer ato lesivo praticado pela corré UOL.
Porém, esse objetivo pode ser alcançado como resultado automático da demanda proposta em face da corré Izilda, a quem se imputa a indevida apropriação de nome ou marca alheia.
A empresa provedora de hospedagem apenas coloca à disposição do usuário espaço em equipamento de armazenagem, ou servidor para divulgação de informações.  Portanto, funciona como uma intermediária de conteúdo. Não é responsável, todavia, pela produção do site, nem controla seu conteúdo.
Necessário observa, ainda, que simples ordem judicial emanada do processo interposto em face do responsável pelo ato de concorrência desleal pode alcançar os efeitos almejados na presente demanda, sem necessidade de fazer a hospedeira figurar no pólo passivo da demanda.
Dessa forma, também deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da corré UOL.
No tocante ao corré Izilda, restou comprovado que, de fato, seu nome foi usado para registrar o domínio e hospedar o site que fez o uso indevido do nome e da marca da autora.
Todavia, a prova produzida nos autos indica que o nome da corré foi utilizado a sua revelia. Ora, a corré Izilda é pessoa simples e humilde, que sequer domina a escrita e a leitura. Vem aos autos representada pela defensoria pública e reside em local humilde. Tais fatos indicam que provavelmente a corré não teria condições financeiras nem técnicas para criar o site em questão, perpetrando a fraude contra a autora.
Por outro lado, não há nos autos quaisquer documentos que comprovem a participação ativa da corré no registro do domínio e na construção do site fraudulento. De fato, seu nome foi usado. Mas não há contratos assinados ou quaisquer outros documentos que indiquem que a corré sequer tinha conhecimento da fraude em questão.
Outrossim, a autora declarou não ter outras provas a produzir.
Assim, entendo que não há prova que a ré foi responsável pelo registro do domínio e construção e controle do site objeto da demanda, razão pela qual a improcedência é de rigor.
Em face do exposto, JULGO EXTINTA a presente ação em face de Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR ? NIC.BR e Universo Online S/A, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face de Izilda Maria Romano, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Todavia, por reconhecer a fraude ocorrida em prejuízo da autora, determino que seja oficiado à ré NIC.br, para que esta cancele em definitivo o registro do domínio "finaceiraveracruz.com.br".
Determino, ainda, que seja oficiada a UOL para que esta cancele em definitivo a hospedagem do site vinculado ao domínio indicado supra, alusivo à Mapfre Vera Cruz Financeira.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.

  
São Paulo,02 de agosto de 2013.






   D  A  T  A
Em 02 de agosto de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
