

CONCLUSÃO
Em 9 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0001467-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rubens da Silva Costa
Requerido:Banco Citibank S/A

        



Vistos.

                                                                                                                                                                      
RUBENS DA SILVA COSTA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO CITIBANK S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é comerciante. Em 2010 recebeu a visita de uma suposta funcionária do banco em seu estabelecimento comercial. Ela sugeriu que o autor contratasse o réu prometendo isenções de tarifas e descontos. Assinou formulários de propostas, tendo sido orientado a aguardar contato do banco. Passados quinze meses recebeu somente a notificação quanto a inadimplência e em consequência, quanto ao encerramento da conta. Desconsiderou tal informação. No entanto, seu nome foi negativado. Nunca utilizou a conta que foi aberta em seu nome. Logo, não pode ser compelido ao pagamento das taxas pela manutenção da conta. O banco agiu ilicitamente, causando-lhe danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes, e ao final sejam os pedidos julgados procedentes, declarando-se a inexigibilidade do débito e condenando o réu a pagar a indenização por dano moral correspondente a 10 vezes o valor do ilicitamente cobrado, o que resulta em R$ 9.510,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/24.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 33.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a defesa de fls. 44/57. O autor confessou ter se interessado pelos produtos oferecidos, e com isso, ter subscrito os contratos, embora venha alegar que desconhecia o conteúdo dos documentos. O autor é comerciante e pessoa instruída, não sendo verossímil a alegação de desconhecimento do conteúdo dos documentos. O autor nunca solicitou o encerramento da conta corrente. O autor confessou ter recebido em sua residência as cartas enviados pelo réu quanto a evolução do saldo devedor. Diante disso, não praticou qualquer ato ilícito. Logo, não causou dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Caso o pedido seja acolhido, a correção monetária somente poderá incidir da data do arbitramento. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 59/69, 71/92.
Não houve réplica, embora o autor tivesse sido devidamente intimado, fls. 95/98.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes.
O banco réu trouxe a proposta de abertura de conta corrente devidamente subscrita pelo autor, comprovando que ele contratou os serviços prestados.
De fato não se mostra verossímil a assertida de que um comerciante não soubesse o que estaria contratando quando da subscrição dos documentos de fls. 72/92.
Consta do instrumento, em letras garrafais logo em seu cabeçalho, tratar-se de "proposta de abertura de contas e adesão a produtos e serviços" e "contrato de abertura de crédito".
Os contratos são claros possibilitando ao consumidor o pleno conhecimento de seu conteúdo.
Se ao longo dos quinze meses o autor não recebeu nenhum comunicado do banco, deveria tê-lo procurado para esclarecimentos, mas não o fez.
Também não fez prova quanto a ter solicitado o encerramento da conta corrente.
Neste passo tem-se ser inviável a inversão do ônus da prova.
Embora se trate de relação de consumo, não pode haver a inversão do ônus da prova no caso vertente, o que não traduz negativa de vigência ao artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência do autor em relação ao réu. No presente caso não se verifica a maior facilidade do réu em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que o autor. A questão bem poderia ser dirimida por simples prova documental. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente.
Assim, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RUBENS DA SILVA COSTA contra BANCO CITIBANK S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
