

SENTENÇA

Processo nº:0001628-32.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:RENE CARLOS SQUAIELLA
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
RENE CARLOS SQUAIELLA ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A, para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgo inflacionário gerado pelo Plano Collor I. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índice inferior ao devido para o período do expurgo (março de 1990). A parte autora entende como correto o índice de 84,32% a ser aplicado nos saldos de suas contas na época do respectivo Plano que gerou o expurgo. Invoca legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 06/10).
Em aditamento à inicial foi determinado que o autor indicasse os valores dos saldos das contas; juntasse os extratos bancários dos meses de março e abril de 1990; indicasse no pedido o valor pretendido para o plano econômico discutido; e por fim, apresentasse o cálculo das quantias pleiteadas (fls. 12). Todas essas providências foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 15/27).
É o relatório do essencial. Decido.
Considerando a natureza da matéria suscitada na lide, bem como o disposto no artigo 219, §5º do CPC, o processo deve ser extinto,  com resolução do mérito, diante da prescrição da pretensão ora deduzida - cobrança das diferenças decorrentes do expurgo inflacionário ocorrido por ocasião do Plano Collor I.
Ademais, como a prescrição pode ser conhecida de ofício, nada impede que ela seja pronunciada neste momento,  isto é, antes mesmo da citação, considerando ainda o que dispõe o artigo 285-A do CPC.
Com efeito, o prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916. Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior. Tal prazo de 20 anos é até superior ao previsto pelo artigo 27 CDC, o qual, todavia, não é aplicável porque esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato e não a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC. 
Observe-se, ainda, que nem haveria que se cogitar da aplicação do artigo 178, §10º, III, do Código Civil, pois essa norma se refere à cobrança autônoma dos juros, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que na presente são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. 
De qualquer forma, e sendo aplicável o prazo de 20 anos, a prescrição ocorreu em relação ao Plano Collor I porque o ato que fez nascer o direito do autor pleitear em juízo a cobrança da diferença de correção monetária não paga (originada pelo citado plano) ocorreu quando o réu creditou, em cada conta, valores inferiores aos devidos, ou seja, exatamente nos dias 23 e 29 março de 1990, respectivamente (fls. 23 e 26).
Contudo, a ação foi nitidamente ajuizada após o prazo de prescrição vintenária, ou seja, em 28 de janeiro de 2011  fls. 02.
Assim sendo, e uma vez acolhida a prescrição, fica prejudicada a análise das demais questões apresentadas à discussão.
Isto posto, pronuncio a prescrição e DECLARO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, IV do CC.
Em razão dos documentos juntados a fls. 18/22, defiro a gratuidade de justiça ao autor, motivo pelo qual fica isento ao pagamento das custas e despesas processuais. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
