

SENTENÇA

Processo nº:0001564-56.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirna Flandoli
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa

















VISTOS. 








MIRNA FLANDOLI, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, com pedido de indenização por danos morais, contra MEDIAL SAÚDE S/A, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser afastada regra restritiva de direito e determinado à ré que arque com as despesas decorrentes de colocação de marca-passo, tudo sob alegação de nulidade da cláusula restritiva e urgente necessidade diante a possibilidade de incapacidade permanente de membro e função. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, em decorrência de todo o sofrimento causado com a recusa inicial até determinação judicial para arcar com os custos do procedimento, com as demais cominações de estilo.

Citada, a ré apresentou contestação as fls. 63/79, na qual sustenta da legalidade da cláusula restritiva em virtude da época da contratação e conseqüente inaplicabilidade da lei 9.656/98. Sustenta que a autora não fez a migração para plano de saúde atual, de modo a não fazer jus aos benefícios implantados pela nova lei. Assim, aduz da regularidade do procedimento e da necessidade de ser respeitado o pacto firmado livremente pelas partes. No mais, alega que mera discussão contratual não dá margem à indenização por dano moral. Cita legislação e jurisprudência como fundamento do alegado. A final requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 111.

Em apenso, constam autos de ação cautelar anteriormente ajuizada pela autora e processada com deferimento do pedido de liminar.

Consta igualmente notícia de cumprimento e defesa pela requerida. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória, precedida de cautelar, objetivando reconhecimento de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido para a requerida arcar com as despesas decorrentes da colocação de marca-passo cumulada com pedido de indenização por dano moral.

Rejeito a preliminar argüida na contestação ofertada na ação cautelar, uma vez que o pedido é juridicamente possível, com expressa previsão legal para o respectivo ajuizamento e concessão em caso de presença dos requisitos legais. No mais, não se trata de pedido de natureza satisfativa, pois eventual não acolhimento final acarretará no direito ao ressarcimento das despesas antecipadas.

Passo à apreciação do mérito.

Inconteste a contratação de plano de saúde pela autora na data 04.12.1996, bem como a existência da patologia indicada na petição inicial, com recomendação de intervenção cirúrgica e colocação de marca-passo.

Assim, pelos próprios limites impostos pelas partes à lide, cabe apreciar a respeito da validade da cláusula que estabelece a exclusão do dever da requerida em arcar com a colocação de válvulas cardíacas e aparelhos de marca-passo.

Respeitado o entendimento da requerida, na hipótese dos autos, a cláusula é abusiva por limitar a própria prestação do plano de assistência contratado, em virtude da gravidade da doença. De se notar que a ausência de prestação do serviço, realização do ato cirúrgico e colocação do aparelho de marca-passo, poderia acarretar em sério e grave prejuízo à saúde e à própria vida da paciente, ora autora.

E, ao contrário do sustentado pela douta defesa, o contrato não apresenta clareza em suas disposições e inexiste destaque quanto aos procedimentos excluídos. 

Por configurar restrição a direito do consumidor, tal regra deveria ser redigida em grande destaque na primeira página da assinatura da proposta, escrita em letra vermelha, por implicar em perda de direito. 

Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense). 

Assim, tal cláusula afronta os princípios norteadores da boa fé, que deve revestir os contratos.

De se notar que a requerida também não comprovou notificação à ora autora para adaptação de seu plano à lei 9.656/98, e, principalmente, de suas conseqüências em caso de inércia ou recusa, ônus que lhe competia em atenção aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. 

Pelos mesmos motivos, que bem demonstram a aparência do bom direito e à urgência da medida cautelar demonstrada pela gravidade do estado de saúde da autora, procede a ação cautelar.

Por outro lado, em face da caracterização de descumprimento contratual com base em tese igualmente respeitada, embora não aceita, bem como do imediato cumprimento da ordem judicial, não restou caracterizado o dever de indenizar por alega ofensa moral. 

 POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para declarar a nulidade da cláusula restritiva indicada na petição inicial e para condenar a requerida a arcar com todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico e da colocação do aparelho de marca-passo, afastado, por outro lado, o pedido de indenização por dano moral. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais de ambos os processos, e honorários advocatícios fixados em R$ 800,00 para a ação cautelar, por equidade, diante o baixo valor daquela causa com atualização a contar desta data, e, por seu turno, em relação à ação principal, fixo em 10% do valor a ela atribuído, a ser atualizado monetariamente a contar da data do ajuizamento, ambos até liquidação. 

P.R.I.

                                São Paulo, 26 de setembro de 2011.
