

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001920-55.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Quitéria Borges dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro
Data da audiência:04/09/2013 às 15:00h



Aos 04 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Quitéria Borges dos Santos, acompanhada de seu patrono, Dr. Edison Gonçalves Torres, OAB/SP 242569; o corréu Magazine Luiza S/A, neste ato processual representado na pessoa de seu patrono, Dr. Weber Teixeira dos Santos, OAB/SP 303651, o qual protesta pelo prazo de cinco dias parajuntada de instrumento de substabelecimento e recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; e a corré PTS Transporte e Logística Ltda, neste ato processual representado na pessoa de Pedro Teodoro da Silva, RG nº 7.327.414-8, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de sua patrona, Dra. Marianny Bergamini Tsaldaris Teodoro, OAB/SP 285450; bem como a testemunha Roberto Lopes Pavano. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida uma testemunha da autora, Sr. Roberto Lopes Pavano. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo patrono da autora foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono do corréu Magazine Luiza foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Pela patrona da corré PTS foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Quitéria Borges dos Santos, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Magazine Luiza S/A e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 20/09/2012, por volta das 11 horas, caminhava pela rua Julião Ferreira da Silva, nº 153, onde há um portão de aço e muro alto, com aproximadamente 2,30 m, local utilizado para carga e descarga de caminhões com mercadorias para a corré Magazine Luiza. Afirma que o local fica nos fundos da loja da Avenida Parada Pinto. Afirma que no momento um caminhão da empresa PTS Transporte, placas DPB8865, fazia descarga de materiais. Afirma que um pedaço de madeira proveniente do caminhão atingiu a autora, que, com a pancada, foi jogada ao chão, ficando desacordada por alguns instantes. Afirma que ao acordar sentiu ardência em algumas partes do corpo, ferimentos no braço e joelho direitos. Afirma que foi auxiliada por funcionários das rés, mas nenhum deles se ofereceu para encaminhar a autora para o pronto socorro. Afirma que foi encaminhada por familiares para uma AMA e depois para o Hospital da Cachoeirinha, além de registrar boletim de ocorrência. Afirma que dois dias depois, compareceu a uma clínica, tendo feito exames, foram receitados medicamentos, além de ter feito uma pequena cirurgia. Afirma que teve gastos materiais no valor de R$867,07, bem como sofreu danos morais decorrentes do sofrimento e pela dor em razão da conduta das rés. Afirma que as rés são solidárias. Requereu, por fim, a condenação das rés ao pagamento do valor de R$867,07, a título de indenização por danos materiais, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$80.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 08/43. Citada (fl. 53), a corré PTS ofereceu contestação às fls. 55/64, afirmando, em breve síntese, que a autora não ficou desacordada. Afirma que o local é impróprio para passagem de pedestres, pois é destinado exclusivamente para entrada e saída de veículos. Afirma que os funcionários da corré socorreram a autora imediatamente. Afirma que a autora permaneceu consciente. Afirma que os funcionários foram chamar o gerente da loja e quando voltaram a autora já havia se retirado. Afirma que se houvesse gravidade a autora não teria deixado o hospital imediatamente. Afirma que a intenção da autora é enriquecer ilicitamente. Afirma que por várias vezes tentou fazer um contato com a autora. Afirma que é estranho o fato de a autora ter sido dispensada pelos órgãos públicos e comparecido a uma clínica particular para fazer uma cirurgia. Afirma que não há nenhuma certeza com relação à alegada cirurgia e não são discriminados os serviços nas notas fiscais fornecidas pela clínica. Afirma que houve culpa exclusiva da vítima. Afirma que não há comprovação dos danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 65/59. Também citado (fl. 52), a corré Magazine Luiza ofereceu contestação às fls. 70/81, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Afirma que não há responsabilidade solidária. Afirma que os funcionários responsáveis pela descarga de mercadorias são contratados pela corré, não havendo nenhum preposto ou funcionário da contestante. Afirma que a inicial distorce a realidade dos fatos, confirma que o local dos fundos é utilizado para recepção de produtos trazidos por transportadoras. Afirma que contudo toda responsabilidade é da transportadora. Afirma que tomou conhecimento dos fatos por transeuntes. Afirma que a autora foi imediatamente socorrida pelos funcionários da corré. Afirma que foi oferecido abrigo para a autora dentro do estabelecimento. Afirma que a autora não perdeu a consciência e após permanecer alguns minutos no local manifestou o desejo de ir para casa. Afirma que não causou nenhum dano à autora, que não estão presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Afirma que não são devidos os danos morais. Afirma que mesmo em caso de morte o valor do dano moral não pode ser tão elevado. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 82/85. O autor manifestou-se em réplica (fls. 90/93). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data (fl. 94), não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Em um primeiro momento, não há dúvidas sobre a existência dos fatos, tal como ocorreram. A autora foi atingida por um pedaço de madeira proveniente do caminhão que fazia o transporte e entrega de mercadorias para a loja. Não faz sentido a alegação de que o local é impróprio para o trânsito de pessoas, uma vez que se trata da via pública. Por outro lado, a descarga de materiais não pode ser feita na via pública. Os caminhões devem entrar no recinto da loja e a descarga deve ser feita lá dentro, para evitar que as pessoas que transitam pelo local sejam atingidas de qualquer forma. A corré Magazine Luiza não pode fugir, por isso, à sua responsabilidade. O caminhão de transporte jamais estaria ali se não fosse para descarregar produtos da ré. E, se a queda de um produto ocorresse dentro do estabelecimento, ou se ainda assim tivesse atingido apenas um funcionário, seja da transportadora, seja da loja, haveria inegavelmente um acidente de trabalho, indenizável insofismavelmente. Por que então o acidente sofrido pela autora não o seria? A culpa das rés pelo acidente é flagrante. Uma delas é responsável porque seus funcionários deixaram o produto atingir a autora, e a outra é responsável porque recebe as mercadorias no passeio público, dificultando o trânsito das pessoas, causando riscos enormes de outros acidentes. As rés tentam menosprezar os danos sofridos. Imagine-se, contudo, uma pessoa de 80 anos de idade, com os tecidos da pele já sem a força da juventude, sendo atingidos por um material pesado e cortante, como é uma madeira. A dor é enorme e não pode ser menosprezada. Muito ao contrário. Não são relevantes para a causa, salvo melhor juízo, as alegações de que a autora procurou uma clínica particular para fazer uma punção no braço ferido. Verifica-se portanto que estão todos presentes os requisitos para responsabilidade civil, quais sejam, culpa, dano e nexo de causalidade. No tocante aos danos materiais, as notas comprovam os valores pagos, não havendo dúvidas quanto ao seu ressarcimento. Quanto aos danos morais, eles também são devidos, ainda que não na sua totalidade. Entendo que o valor razoável para dar uma alegria à autora em razão do sofrimento advindo da conduta, bem como para punir efetivamente as rés em virtude do acidente, é de R$30.000,00. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$867,07, referente aos danos materiais, e R$30.000,00, referente aos danos morais, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$600,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora Quitéria:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Adv. do réu (M.Luiza):

Ré PTS (prep. Pedro):

Adv. da ré:
