

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0001202-51.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivo Soares da Silva Junior
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos

Vistos.
A parte autora, Ivo Soares da Silva Junior, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Atlantico Fundo de Investimentos. 
Alega negativação indevida em seu nome. Quer danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Caberia à ré provar a existência de débito por contrato escrito. Seu era o ônus da prova, porque não cabe ao autor fazer prova negativa, de que algo não existe.
Nada veio com a contestação, por isso considero inexistente o débito.
Todavia, não há danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 32/34.
Dessa forma, incide a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça,  que diz: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Caso todas as restrições estivessem ao menos sob discussão judicial, a Súmula em questão poderia não ser aplicada.
Todavia, o autor esclareceu, sem provar até, que há somente uma ação análoga à dos autos em face do Banco Bradesco.
Além de não provar, há outras negativações de terceiros credores sem nem ao menos discussão judicial.
Como são contemporâneas, e como o autor não as contesta, são lícitas e retiram a possibilidade de indenização mesmo que o débito desta ação seja inexistente.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência do débito de R$406,62, de 27/04/2005, em relação ao réu, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
