

SENTENÇA

Processo nº:0001750-70.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Jaciaba Paiva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 28 de março de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos.

ÉRICA JACIABA PAIVA ajuizou ação declaratória com indenização por danos morais contra TIM CELULAR S.A., na qual contesta ligações telefônicas feitas em sua linha telefônica e que, malgrado tenha dado ciência do fato à ré, esta nada fez para resolução do mesmo, fato este a lhe causar constrangimento passível de indenização por dano moral. Postula, assim, a declaração de inexistência de crédito em favor da ré, com indenização por dano moral. Acostou os documentos de fls. 12/80. 

Processados os autos com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 89), uma vez citada (fl. 105), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual aduziu a correição da cobrança. Postulou, assim, a improcedência (fls. 107/116), juntou os documentos de fls. 122/133. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 137/139. 

Encerrada a instrução (fl. 150), apenas a autora se manifestou em sede de memoriais (fls. 152/154). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo. O contrato que envolve as partes é de trato sucessivo, sem prazo certo para encerramento, daí a necessidade de sua adequação aos ditames legais específicos, notadamente o Código de Defesa do Consumidor.

Em seu artigo 4° o Código de Defesa do Consumidor previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do Código de Defesa do Consumidor.

Falando sobre o tema, ANTONIO HERMAN DE VASCONCELOS E BENJAMIM ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não possa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí ? nas palavras precisas de ANTÔNIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO ?, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência. Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva ? direta, célere e dinâmica ? do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1°).

Entretanto, ainda que se aplique ao caso o estatuto acima epigrafado, não se pode, todavia, equiparar ou confundir a responsabilidade objetiva com uma autêntica presunção de culpabilidade ou dever de indenizar. Assim, a responsabilidade objetiva instituída no Código de Defesa do Consumidor dispensa a vítima da prova de haver o fornecedor agido de maneira culposa, mas não a exime de comprovar o nexo de causalidade e a extensão dos danos, que permanecem regidos pela regra geral, pois, de modo diverso, estar-se-ia permitindo a reparação civil de danos não demonstrados, ou até mesmo não relacionados a qualquer atitude da pessoa jurídica a quem está sendo imposta a obrigação de indenizar.

Assim é que, sobre esse arcabouço, tem-se que a possibilidade de clonar um aparelho GSM é mínima, a não ser que se faça um clone do chip, mas para isso seria necessário que a própria autora entregasse o chip pra alguém copiar.
A rede GSM é totalmente digital, e possui 3 chaves de criptografia, o que acontece no CDMA e que quando o aparelho sai do modo digital e entra em modo analógico, o celular fica vulnerável, assim é possível capturar pelo ar (através de um equipamento específico com uma antena) as informações do seu aparelho, linha e etc. e clonar sua linha. O GSM não entra em modo analógico.Para quebra a criptografia, demora se milhares de anos

Não se pode, todavia, equiparar ou confundir a responsabilidade objetiva com uma autêntica presunção de culpabilidade ou dever de indenizar. (...) Assim, a responsabilidade objetiva instituída no Código de Defesa do Consumidor dispensa a vítima da prova de haver o fornecedor agido de maneira culposa, mas o nexo de causalidade e a extensão dos danos permanecem regidos pela regra geral, pois, de modo diverso, estar-se-ia permitindo a reparação civil de danos não demonstrados, ou até mesmo não relacionados a qualquer atitude da pessoa jurídica a quem está sendo imposta a obrigação de indenizar.

A par dessa circunstância, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido. 

Extrai-se dos ensinamentos de PONTES DE MIRANDA:

(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante.
Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...).

Configurado nos autos que a atitude levada a cabo pela ré constitui, exercício regular de direito, que em nada fere dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais, tem-se que ausentes, portanto as ilegalidades, aplica-se o brocardo latino segundo o qual; qui iure suo utitur neminem laedit, sendo incabível indenização, porque inocorrente ilícito civil. 

Sobre o tema é a jurisprudência:

Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Isso posto, julgo improcedente os pedidos da autora; pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, tanto o mais porque não verificada má-fé.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo fixo o valor dado à título de verba honorária em desfavor da autora, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.



P. R. I. e C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
