

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001994-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vilma Rodrigues de Meireles
Requerido:Banco IBI S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.


VILMA RODRIGUES MEIRELES ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A. Após solicitar os benefícios da justiça gratuita, relatou que, ao consultar os cadastros do SERASA e SCPC, foi surpretendido com a informação de que existiam três restrições creditícias em seu nome, nos valores de R$ 188,80 e R$ 1.173,03 e R$ 404,93, dívidas essas que não são legítimas na medida em que nunca teve nenhuma relação comercial com o réu. Argumentou que tais fatos lhe geraram diversos constrangimentos e prejuízos morais que demandam reparação. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência dos débitos, já que nunca solicitou qualquer produto ou serviço do requerido, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/16.
Deferida a tutela antecipada (fls. 17), o réu foi citado (fls. 29) e apresentou contestação intempestiva (fls. 31/98).
Manifestação da autora a fls. 107/108.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que o requerido contestou o feito fora do prazo legal, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 29 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida em agência da instituição financeira requerida, segundo demonstra o documento de fls. 108.
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que deve ser declarada a revelia do requerido.
Aliás, a própria apresentação de contestação, ainda que intempestiva, comprova que a citação foi válida já que o réu acabou tendo ciência da demanda.
Daí porque, contestado o feito fora do prazo legal, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que a autora não contraiu os débitos que originaram os apontamentos indicados na inicial, de forma que não se justificam as restrições efetivadas. 
Afinal, partindo-se da premissa de que a autora não contraiu o débito em tela, forçoso reconhecer que a dívida deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 24, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui outros apontamentos, de variadas instituições.
Afinal, a existência de mais inscrições pretéritas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).

?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).

Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome do requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por VILMA RODRIGUES MEIRELES em face de BANCO IBI S/A para o fim de declarar a inexistência dos débitos indicados na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 17, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante aos débitos em questão, afastando o pedido de indenização.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

 - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
