

SENTENÇA

Processo nº:0001693-44.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Nara Cecília Hayashi Largo
Requerido:Leste Comércio Livros e Informática Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, ajuizada por NARA CECÍLIA HAYASHI LARGO em face de LESTE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., alegando, em apertada síntese, que firmou com a ré contrato nº 610/00379 para prestação de serviços de cunho pedagógico, cabendo-lhe fornecer material didático e ministrar aulas, mas antes mesmo do início das aulas, diante da impossibilidade de frequentar o curso por fato imprevisível, tentou promover o distrato, ao que a ré se recusou, promovendo o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Diz que esses fatos foram objeto de ação judicial, no bojo da qual celebrou acordo, homologado judicialmente, comprometendo-se a devolver o material didático, bem como a pagar à ré a quantia de R$ 160,00, sendo uma parcela de R$ 60,00 para 10/08/2012 e outras duas no valor de R$ 50,00, com vencimento em 10/09 e 10/10/2012, tudo o que foi devidamente cumprido. Aduz, porém, que após o cumprimento da obrigação, ao tentar fazer uma compra, foi surpreendida com a informação de ter dois apontamentos indevidos em seu nome, referentes à segunda e terceira parcelas do acordo, já pagas, o que lhe causou situação vexatória. Com espeque nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, imputando responsabilidade objetiva à prestadora de serviços pelo dano causado, requer seja declarada a inexistência de dívida decorrente do contrato, ante o acordo celebrado entre as partes, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em 50 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requer proceda a ré à baixa dos apontamentos em seu nome junto ao SERASA. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos. 
Citada, a ré não ofereceu contestação, conforme certificado pela Serventia.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Citada, a ré quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte da ré, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas.
Assim sendo, tem-se pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência da ação, sendo esta medida de rigor.
Com efeito, restou devidamente comprovado nos autos a celebração de acordo feito entre as partes em audiência de conciliação realizada no Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, para pagamento da parcela em aberto, referente ao contrato de prestação de serviço nº 610/00379 (fls. 21), assim como comprovada a quitação do referido acordo (fls. 23/29) e, por fim, o apontamento indevido feito pela ré após pagamento da dívida (fls. 30).
Nada obstante o cumprimento do acordo, também está comprovado que a autora ficou, desde a data da segunda parcela (setembro de 2012), com o nome lançado indevidamente nos cadastros de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Daí se infere que indevidas as negativações lançadas em nome da autora.

Pese embora não se vislumbre má-fé por parte da ré, a par de sua desorganização administrativa, o fato é que a negativação ocorreu de forma indevida e ilegal, ensejando, sem dúvida alguma, a reparação do dano moral daí decorrente. 
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, já que objeto de acordo que foi pago, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de má pagadora, de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ademais, há de ser tornada definitiva a tutela antecipada outrora concedida, mas a fim de se garantir efetividade, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva dos apontamentos. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade dos débitos indevidamente apontados nos cadastros restritivos, nos valores de R$ 50,00 e R$ 50,00, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora no importe de R$ 10.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
