

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001946-15.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Girlene Maria da Silva, CPF 336.971.108-70
Requerido:C & A - Banco Ibi 
Preposto:Philipe Blaz Amorim, RG 47.052.158
Data da audiência:28/06/2012 às 15:30h

Aos 28 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutíferas partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido é parcialmente procedente. É incontroverso que foram realizadas compras por outras pessoas em outro Estado, impondo-se a declaração de inexigibilidade dessa divida bem como a manutenção da tutela antecipada para que a autora não seja cobrada por qualquer meio. No entanto incabível a indenização por danos morais uma vez que como se nota na fatura de cartão de credito os valores indevidamente cobrados e os encargos financeiros foram estornados antes mesmo da propositura da demanda conforme se nota nas faturas de fls. 09/10. Inclusive, na inicial a propria autora reconheceu que houve estorno dos valores da operações. Nesses termos não há que se reconhecer qualquer violação ao direito da personalidade da autora, uma vez que ela sequer foi constrangida mediante inclusão do nome no Serasa, tampouco foi constrangida ou ofendida de qualquer outra forma. Nesses termos, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade da divida apontada na incial , condenando a requerida a não efetuar qualquer ato de cobrança, especialmente inclusão do nome da autora no Serasa, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 324,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
