

CONCLUSÃO
      Em 18 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0001435-97.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo Guedes Magalhães
Requerido:Via Varejo S/A - Casas Bahia



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. André Fragoso (fls.12), no endereço constante na nota fiscal do produto (fls. 07), o qual foi ratificado pela consulta perante a Receita Federal, que ora junto, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré na devolução da quantia paga pelo produto, em dobro. 
A ré infringiu o ordenamento jurídico vigente pois deixou de entregar o produto adquirido pelo autor ou de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Veja-se que a empresa prometera a entrega do produto até o dia 27/03/2014, ou seja, 4 dias após o prazo estabelecido no artigo supramencionado, porém até a presente data não o fez.
Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do freezer não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias a contar da reclamação do autor perante a fornecedora. 
Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após cinco meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. 
Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do produto ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.998,92, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2014 (fls.08), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 245,50 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
