

SENTENÇA
Processo nº:0001390-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tamires de Oliveira Freitas
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Tamires de Oliveira Freitas ajuizou ação em face de Sorocred  Crédito, Financiamento e Investimento S/A alegando, em suma, que embora não tenha assumido uma dívida com a ré, teve seu nome indevidamente apontado nos órgãos de proteção de classe, ocasionando o dano moral. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a inexistência da dívida e condenada a parte contrária ao pagamento de indenização por danos morais.
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 17), a ré foi citada e contestou aduzindo, em síntese, que desde 2.8.08 a autora figura como titular de um cartão de crédito e que, se valendo deste, efetuou compras, deixando porém de pagar o valor da fatura, o que ocasionou o apontamento, ato lícito, que não gerou dano moral. Por tais motivos, pugnou pela improcedência (fls. 22/36).
Houve réplica (fls. 90/91) e fase de especificação de provas (fl. 111).
É o relatório.
A autora, embora intimada, não demonstrou interesse na produção de outras provas, ficando assim autorizado o julgamento antecipado. Ademais, a matéria debatida é unicamente de direito.
Na inicial consta que o débito cobrado pela ré é indevido, tendo na réplica a autora dito que, embora exista a relação jurídica, não deixou de efetuar o pagamento (fl. 90).
Se assim o é, lhe competia comprovar a quitação da dívida, o que perfeitamente poderia fazer, já que bastava juntar o recibo, que poderia ser, por exemplo, um boleto bancário com a chancela de recebimento por parte da instituição financeira.
Não havia, e não há, qualquer razão para inversão do ônus da prova, uma vez que a prova era de fácil produção, não sendo pois verossímil a alegação constante da peça vestibular. Aliás, basta ver que a demandante já teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito inúmeras vezes (fls. 16 e 115), o que traz a idéia de que costumeiramente deixa de honrar suas obrigações. Além disso, mesmo que se imagine que o débito discutido nesta demanda não exista, não faria jus a autora a qualquer indenização, possuindo ela negativações anteriores (Súmula 385 do STJ).
Isto posto, julgo improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará a autora com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do causídico, observado porém o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça. Deixo de condenar qualquer das partes nas penas por litigância de má-fé, não vislumbrando a presença de qualquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
