

SENTENÇA

Processo nº:0001524-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Landi Ribeiro
Requerido:Lojas Americanas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. DIEGO LANDI RIBEIRO moveu Ação Indenizatória c.c. Obrigação de Fazer e Tutela Antecipada em face de LOJAS AMERICANAS S.A. alegando, em resumo, que em 11/11/2009 contratou com a Requerida a compra de um televisor no valor total de R$ 2.699,00, a ser pago mediante doze (12) parcelas iguais, por meio do cartão do crédito n° 5157.6605.4960.5237 emitido pela própria Acionada no ato da aquisição do bem em tela. Ocorre que, ao receber o produto em sua residência, constatou a divergência quanto ao modelo do produto adquirido. Dessa forma, providenciou a imediata devolução da mercadoria e o cancelamento da compra, visto que a Ré lhe informou que não era mais possível enviar o mesmo modelo anunciado no site, porque houve aumento no preço do bem. Não obstante isso, a Ré lançou o nome do Acionante nos cadastros do SCPC e SERASA. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela a fim de compelir à Ré a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pretende ainda ver declarado inexigível o débito, bem como o recebimento de justa indenização pelos danos morais experimentados, que devem ser arbitrados em cinqüenta (50) salários mínimos.

A fls. 63 o pedido de antecipação de tutela foi deferido a favor do Autor.

Devidamente citada (fls. 85), a Demandada compareceu nos autos através da petição de fls. 87/90, esclarecendo que apesar de o Requerente ter movimentado a presente contenda em face de LOJAS AMERICANAS S.A., na realidade, as compras foram efetuadas através do site AMERICANAS.COM, cuja denominação atual é B2W-COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, motivo pelo qual, pleiteia a alteração do pólo passivo do processo, a fim de constar corretamente o nome da parte passiva. Impugnou a decisão que antecipou os efeitos da tutela, ressaltando que não seria a responsável pela cobrança em tela, a qual foi efetivada por FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ. 

A Requerida B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, apresentou defesa às fls. 104/117. Preliminarmente, destacou que não poderia cumprir a decisão que antecipou os efeitos da tutela jurisdicional, eis que Financeira Itaú S.A. Crédito, Financiamento e Investimento é quem fora responsável pela negativação do nome do Acionante, a qual pugna seja nomeada à autoria. Argüiu a sua ilegitimidade passiva ad causam, denotando que apenas procedeu a entrega do produto adquirido pelo Requerente e, não participou do processo de contratação e utilização de cartão de crédito. No mérito, assegurou haver cumprido integralmente a sua obrigação, consistente na entrega do produto negociado através do site de compras. Dessa forma, alega que a empresa administradora de cartão de crédito é quem deveria se responsabilizar pelos fatos ocorridos. Rechaçou o pedido de indenização por dano moral propugnado. Defendeu a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Ao final, arrematou postulando que o valor indenizatório sugerido na peça vestibular deveria ser arbitrado moderadamente. 



Às fls. 135/151, a Requerida Lojas Americanas S.A. apresentou a sua resposta. Preliminarmente, solicitou que fosse alterado o seu nome junto ao pólo passivo do processo, a fim de constar B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, como Acionada, pois, apesar de ambas empresas pertencerem ao mesmo grupo empresarial, suas personalidades jurídicas eram distintas. Argüiu a sua ilegitimidade passiva ad causam, eis que a contratação do cartão de crédito realizou-se entre o Autor e FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ, a qual era a única responsável pelo envio do nome do Autor para o cadastro dos órgãos restritivos de crédito. No mérito, deu conta que a administradora de cartão de crédito é quem deveria cumprir a decisão que antecipou os efeitos da tutela, pois foi a única responsável pela negativação do nome do consumidor.  Revelou que o Autor esta obrigado ao pagamento da fatura, pois apesar de haver desistido da compra, a sua responsabilidade perante a administradora de cartão de crédito ainda se encontrava em pleno vigor. Impugnou o pedido indenizatório e refutou a inversão do ônus da prova.

Às fls. 185/190 o Acionante replicou os termos da peça contestatória, tendo, na oportunidade, reforçado as suas colocações vestibulares.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 202).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

O pedido de retificação do nome da Demandada Lojas Americanas S.A no pólo passivo do processo é de ser deferido, a fim de que conste corretamente como sendo B2W-COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, providenciando a Serventia as anotações e comunicações que se fizerem necessárias.

Já as preliminares suscitadas no bojo da resposta colacionada aos autos não merecem a objetivada guarida, eis que se mostram dissociadas de melhor amparo jurídico.

Efetivamente, não se mostra possível autorizar as pretendidas nomeação à autoria e denunciação da lide, pois no caso dos autos a intervenção de terceiros é proibida nos termos do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor. 

Logo, diante da ausência absoluta dos elementos justificadores da ocorrência destas figuras processuais de intervenção de terceiros, não há mesmo como admiti-las.  

A Ré se afigura perfeitamente como legitimada passiva, pois foi o agente causador de todo o transtorno.

Passo a analisar o meritum causae.

Pelo que se observa dos autos, o Requerente movimentou a presente demanda com o escopo de recebimento de indenização por danos morais sofridos por ele em decorrência da devolução de mercadoria objeto da compra e venda entabulada entre as partes e de indevidos lançamentos de seu nome no rol de maus pagadores (SCPC e protesto).  

A Ré não nega que o produto adquirido não foi entregue, mas, sim, outro em seu lugar, que foi imediatamente rejeitado pelo Autor.

Assim, não lhe era dado cobrar o que quer que fosse pelo produto e muito menos permitir a negativação do nome do consumidor.

Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - , mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 

Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.

Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os fatos narrados na inicial por óbvio acarretaram ao Autor considerável desgaste de ordem pessoal, sem falar no comprometimento havido em detrimento de seu nome, tudo por culpa exclusiva da atitude ilegal perpetrada pela Requerida.

Destaco, porém, que o montante de cinquenta salários mínimos sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes demandou vários dias para a correspondente baixa e tal somente foi possível através de decisão judicial (51/53 e 69).

Assim, deverá a Requerida prestar a devida indenização pelos danos morais havidos, que ora se arbitra em R$ 10.000,00 (dez mil Reais).


III. ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a presente Ação Indenizatória c.c. Obrigação de Fazer e Tutela Antecipada movida por DIEGO LANDI RIBEIRO contra B2W-COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO para o fim de declarar rescindido o contrato havido entre as partes com a conseqüente inexigibilidade das parcelas de pagamento, tornando definitiva a decisão concedida "ab initio" e, condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à guisa de reparação de danos morais, devidamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data.


CONDENO a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento judicial referente ao depósito de fls. 81/82, a favor do Requerente.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
