

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0001366-80.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Augusta Cardillo, CPF 041.875.168-40
Requerido:Marcos Alexandre Lucas de Barros, CPF 094.872.168-55
Data da audiência:06/05/2014 às 15:30h


Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$ 2.000,00, em três parcelas, sendo duas parcelas de R$667,00 e a restante de R$ 666,00; b) os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 0161 e conta corrente 23740-9, do banco Itaú, sendo a primeira parcela para o dia 06/06/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) o não adimplemento tempestivo das parcelas acarretará na execução de todas as parcelas vencidas e vincendas; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Nada mais.


Conciliadora: Rita de Cassia Nazario Ide


Maria Augusta Cardillo


Marcos Alexandre Lucas de Barros



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
