

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001458-14.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Toni Oelmann Lopes, CPF 082.112.018-28
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Data da audiência:21/06/2012 às 13:30h



Aos 21 de junho de 2012, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a ré, representada por David Facundini de Almeida - RG 48.026.994-4. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: adquiriu um aparelho microsystem no site da requerida pelo valor de R$ 1.979,10. Eu pretendia utilizá-lo em uma festa de Natal que ocorreria em minha residência. Dentro do prazo combinado eles entregaram o produto de forma incompleto vale dizer entregaram as caixas de som mas não o aparelho. Depois de cerca de 10 dias a compra foi cancelada e o valor estornado. Assim que recebeu o produto incompleto entrei em contato com a central de atendimento. Fui informada de que não seria possível apenas completar as caixas mas sim retirar todo o produto e entregar um outro. A previsão de retirada era depois do Natal. Informei a necessidade para a festividade e me disseram que entregariam no mesmo dia da retirada antes do Natal, o que não foi cumprido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Katia Toni Oelmann Lopes em face de B2W - Companhia Global do Varejo. O pedido é procedente. A entrega incompleta do produto foi comprovada pelos documentos juntados tratando-se também de fato incontroverso. A responsabilidade não poder ser atribuída a terceiro uma vez que a contratação de transportadoras é realizado pela empresa-requerida como forma de operacionalizar a comercialização ainda mais em compras realizadas através da internet. Portanto, evidentemente, responde a ré pelos danos causados ao consumidor ainda que estes decorram de conduta atribuída à transportadora que contratou. Não há danos materiais uma vez que o valor de compra já foi estornado à autora. Quanto aos danos morais, estes resultam dos dissabores e da frustração do consumidor que se vê frustrado na expectativa de receber o seu produto. No mais, não é possível se esquecer da finalidade educativa da condenação por danos morais que, no âmbito consumerista, adquire nítida função sancionatória. Todavia o efetivo dano vale dizer a efetiva festa na casa da autora os problemas decorrentes da não entrega do produto não foram comprovados razão pela qual o dano moral deve abarcar apenas a presumida frustração e a função educativa já mencionados. Aliás, os problemas enfrentados pelo site da requerida da correto entrega e respeito aos consumidores já se tornou fato notório sendo noticiado nos meios de comunicação reiteradas falhas de serviço. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Katia Toni Oelmann Lopes em face de B2W - Companhia Global do Varejo, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês, ambos a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:45 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO 
Juíza de Direito



Requerente:




Requerido:
