

Em 16 de julho de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001884-49.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:16/07/2014 às 10:15h
Requerente:ANA LUCIA CARMO EVANGELISTA
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda( Walmart)


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré é revel, porque citada regularmente e ausente, injustificadamente à audiência de tentativa de conciliação hoje realizada.
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte todos os seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, porque o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
De se ter por verdadeira  alegação da Autora, portanto, que comprou e pagou por bicicleta entregue com defeito, defeito este não reparado no prazo de trinta dias. De se presumir, também, que a substituição prometida não ocorreu até a presente data.
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor efetivamente estabelece que se o fornecedor de produto defeituoso não sana tal defeito no prazo máximo de trinta dias, cabe ao consumidor escolher entre a substituição do produto por outro igual ou a restituição da quantia paga.
No caso em exame, confessado está, por efeito da revelia, que a Ré não consertou a bicicleta comprada pela Autora e que, após opção pela rescisão do contrato, também não ocorreu a reposição das partes ao estado anterior à contratação. Procede, assim, o pedido declaratório de rescisão e a condenação da Ré no pagamento à Autora dos valores por ela desembolsados, com juros e correção.
Quanto aos danos morais, a Autor não narrou fatos que excedem aqueles inerentes à perda de tempo por defeito do produto e pela inércia da Ré na prestação de assistência técnica pós-venda. Frustração da criança não pode ser pleiteada em nome próprio pela Autora, que é maior. Assim, considero existente o dano moral exclusivamente pela perda de tempo da Autora, decorrente do descaso da Ré no atendimento pós-venda.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade. No caso concreto, tenho que a condenação do Réu no pagamento de valor equivalente a outra bicicleta seja suficiente para compensar a Autora pela perda de seu tempo e a punir a Ré pelo seu ilícito, sem implicar enriquecimento sem causa de quaisquer das partes.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo procedente a ação para rescindir a compra e venda da bicicleta e condenar a Ré a restituir ao Autor os valores pagos  (3xR$ 116.64), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento (18/3/2014, 18/04/2014 e 18/05/2014) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação. Condeno, ainda, a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 349,92 (valor equivalente a outra bicicleta), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,16 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
