

SENTENÇA

Processo nº:0001513-56.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Eliane Golfieri Dias
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial (basta uma simples olhada na fotografia anexada em audiência para observar o vidro trincado). De igual forma a preliminar (e mérito) de que o produto não foi encaminhado à assistência técnica. Qual a necessidade se o defeito é percebido mesmo com o produto desligado.
No mérito, verifica-se que o produto foi retirado da embalagem pela consumidora após o prazo de 7 dias concedido pela loja, porém dentro do prazo legal de garantia fornecido pelo fabricante.
Certo é que a tv encontra-se ainda no chão da sala, sem qualquer uso.
Assim, o produto foi quebrado no transporte da fábrica até o revendedor ou deste até a residência da parte autora, uma vez que a autora não movimentou o produto.
Destarte, como as requeridas não substituíram o produto até o presente momento, não consertando o defeito no prazo de 30 dias, é caso de ressarcimento.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. As requeridas podem retirar o produto defeituoso no prazo de 15 dias, mediante prévio agendamento, sob pena de perder o mesmo para a consumidora. Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
