

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001309-64.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo Ludvic, CPF 933.099.298-68
Advogado:Ligia Samanta Pirutti Salvador - OAB  189.834
Requerido:Extra.com.br (PontoFrio.com Comércio Eletrônico S/A)
Preposto:Samuel Vitalino Nunes - CPF 157.367.048-03
Data da audiência:28/06/2012 às 15:30h




Aos 28 de junho de 2012, às 15:47h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pelo preposto da ré foi solicitado o prazo para regularização da carta de preposição que foi indeferido pelo juizo nos termos do entendimento dos colégios recursais da capital. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Após reclamar em várias oportunidades, acabei por ter o valor pago estornado no cartão e não tive o débito de novas parcelas. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que ela é responsável pelos atos dos prepostos dela, sejam eles do quadro funcional ou através de subcontratação. Ao final da instrução probatória não obstante os respeitáveis argumentos da ré, os quais restam isolados nos autos, verifica-se que de fato o autor adquiriu um bem e esse bem não foi entregue no prazo acordado. A ré era responsável pelo que prometeu e, não obstante ter aceitado a rescisão do contrato e promovido o extorno dos valores debitados no cartão de crédito do autor, não deixou de expô-lo em uma época marcada pelo recebimento de presentes e pela harmonia em família. Houve o dano moral e, considerando as peculiaridades do caso, a epoca e os valores envolvidos, condeno a ré a pagar danos morais em R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com relação a devolução do dinheiro o próprio autor já informou que já ocorreu o extorno. Com efeito, declaro rescindido o contrato entre as partes e condeno a ré a pagar a indenização por danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
