

SENTENÇA

Processo nº:0001132-86.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ruth Virginia Giampietro
Requerido:Marisa Lojas Varejistas LTDA e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva.
O Fundo Meridiano é o responsável pela emissão da carta de cobrança à autora, apresentando-se como credor da dívida cujo pagamento foi objeto de acordo cumprido pela autora, o que o legitima a responder pelos pedidos formulados pela autora.
A empresa Marisa lança seu nome no cartão e é a responsável pelo estabelecimento onde o cartão foi contratado e onde a dívida foi paga. Nesse contexto, a existência de questões jurídicas, tais como a personificação jurídica de outra empresa como responsável pelo cartão, não atinge a consumidora, porquanto para esta a contratação se deu com aquela loja e não com um terceiro. Por causa dessa aparência e porque se beneficiou do cartão, a ré está legitimada a responder perante a autora neste processo.
Passo ao mérito.
A autora provou o pagamento das duas parcelas do acordo que fez para quitação da dívida que tinha com o cartão Marisa.
A dívida, portanto, estava paga, não se justificando novas cobranças.
Pouco importa,  para a autora, de qual das rés é a culpa por continuarem as cobranças. O que importa, para a autora, é que as rés tomem as atitudes necessárias e suficientes para que as cobranças indevidas cessem.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a dívida mencionada na inicial;
b.)condenar ambas as rés a se absterem de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
