

SENTENÇA

Processo nº:0001526-95.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire de Jesus Fontes Xavier
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil



CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de inexigibilidade de título c.c indenização por danos patrimoniais e morais, pelo rito ordinário, proposta por ROSEMEIRE DE JESUS FONTES XAVIER em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que em 20 de dezembro de 2006 celebrou contrato de arrendamento mercantil nº 70007229961 para a aquisição do veículo GM Corsa, ano 2006/2007, de placas DVK-6075, em sessenta parcelas mensais no valor de R$ 659,34 cada uma. Aduz que deixou de efetuar os pagamentos relativos às parcelas nº 19, 20, 21 e 22 em razão de encontrar-se em dificuldades financeiras, devido a problemas de saúde de seu pai, e que, após seu falecimento, ou seja, a partir de dezembro de 2008, retomou o pagamento das demais parcelas e, paralelamente, passou a negociar com a ré a quitação das parcelas inadimplidas. Diz que, mesmo com tais providências, foi surpreendida com a notícia da existência de ação de reintegração de posse sob nº 583.08.2008.120408-8, que tramitou perante esta Vara, vendo-se obrigada a entregar o veículo, mas antes mesmo de contestá-la, requereu autorização para a purga da mora, juntando aos autos o comprovante de depósito judicial no valor de R$ 2.637,36, relativos às quatro parcelas em atraso. Alega que, antes da decisão judicial sobre a purgação da mora, seu veículo foi levado a leilão e vendido. Informa que recebeu notificação extrajudicial, através da Aymoré Veículos, contendo cobrança de saldo remanescente no valor de R$ 4.219,78 em virtude do leilão positivo. Posto isto, requereu, em sede de antecipação de tutela, a suspensão da exigibilidade do saldo remanescente apontado e, no mérito, além da declaração de inexigibilidade daquele débito, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 22.599,91 e dano moral no valor de R$ 112.999,55. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial ao fundamento de que a autora não comprovou documentalmente os prejuízos materiais alegados, inexistindo causa de pedir, pugnando, então, pela extinção do feito nos termos do artigo 267, I do Código de Processo Civil. No mérito, sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova, a ausência de provas quanto ao efetivo prejuízo material, a legalidade da cobrança do saldo residual, a inexistência de danos morais passível de indenização e o excessivo valor pretendido a esse título.
Registre-se réplica.
Instadas a se manifestarem sobre novas provas a produzir e interesse na designação de audiência de conciliação, as partes negaram e requereram o julgamento antecipado do feito. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a designação de audiência com vistas à colheita de prova oral, aliás não requerida pelas partes.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da inicial, porquanto foram observados os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil e ausentes os vícios elencados no artigo 295 do mesmo diploma legal, além de ter sido plenamente possível à ré exercer de forma ampla seu direito de defesa.  
O mais, especialmente no que pertine à comprovação dos alegados danos, diz respeito ao mérito e como tal será apreciado oportunamente. 
No mérito, a ação procede. Senão vejamos.
Está comprovado nos autos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, cujo objeto era um veículo, a ser pago em sessenta meses, sendo incontroverso que a autora deixou de efetuar os pagamentos relativos às parcelas nº 19, 20, 21.
Em razão de tal inadimplência, a ré ajuizou ação de reintegração de posse, que tramitou perante esta Vara sob nº 583.08.2008.120408-8 e teve a liminar deferida e cumprida.
Também está comprovado que a autora, ora ré naquele processo, manifestou interesse na continuidade do contrato, efetuando depósito judicial no valor de R$ 2.637,36, correspondente às quatro parcelas em atraso. E, embora admitida a purgação da mora nas ações fundadas em contrato de arrendamento mercantil, bem como autorizada no caso, conforme se extrai das decisões proferidas naqueles autos, cujas cópias estão a fls.103 e 161/168, noticiou-se a venda do objeto litigioso (fls.226), o que ensejou o sentenciamento do feito pela perda do objeto (fls.242/244).
Note-se que na r. sentença, considerou-se que a ré, injustificadamente e sem qualquer respaldo em ordem judicial, teria alienado em leilão o bem cuja posse se discutia e que havia adquirido a título precário por força de medida liminar concedida. Afirmou-se, ainda, ter sido ilícita a conduta da parte de vender o bem, assim causando evidente prejuízo à outra e pondo fim, antecipada e unilateralmente, ao contrato de leasing. 
Ademais, a despeito de se consignar que a justa reparação devida à parte ré, ora autora, deveria ser tratada em ação própria, o Magistrado sentenciante reconheceu a má-fé processual da empresa, inclusive com violação ao artigo 17, incisos IV e V do Código de Processo Civil, e a condenou ao pagamento de multa no valor de 1% do valor atualizado da causa, por litigância de má-fé, bem como ao pagamento de indenização no valor de 20% do valor atualizado da causa, em consonância com o artigo 18, parágrafo 2º do mesmo Estatuto.   
Não bastasse, também está comprovado que a autora recebeu notificação extrajudicial, através da Aymoré Veículos, cobrando-lhe saldo remanescente do contrato, no valor de R$ 4.219,78, em virtude do leilão positivo do bem. 
Posto isto, ainda que não seja definitiva a sentença acima mencionada, proferida nos autos da ação de reintegração de posse entre as partes, uma vez que nos autos não há notícia de seu trânsito em julgado ou da existência de recurso de apelação pendente de julgamento, e mesmo que seus fundamentos não subsistam, entendendo-se que é legítimo o direito do arrendante em vender o bem reintegrado liminarmente, é certo que assim procedendo, terá que responder por eventuais perdas e danos na hipótese de não acolhimento do pleito possessório, como no caso. Nesse sentido, confira-se: TJSP, Agravo de Instrumento nº 814.154-00/1, 7ª Câmara, Relator Juiz WILLIAN CAMPOS, J . 29.10.2003, Agravo de Instrumento nº 859.464-00/3, 3ª Câmara, Relator Juiz CARLOS GIARUSSO SANTOS, J . 15.6.2004. 

Desta feita, deve a ré indenizar a autora dos prejuízos suportados com a venda do bem durante a tramitação de ação de reintegração de posse, julgada extinta ao final, pela perda do objeto, compreendendo as prestações comprovadamente pagas pelo arrendamento mercantil, o valor pago pelo seguro do veículo, o valor pago pelo licenciamento/DPVAT e IPVA, bem como o valor dos equipamentos de som/trava de segurança e alarme instalados no veículo, de acordo com a planilha de fls.233/234, tudo a ser atualizado desde o respectivo desembolso e acrescido de juros de mora legais. 
Outrossim, extinto o contrato e retornando as partes ao status quo ante, com a devolução à autora dos valores por ela pagos, não há que se falar em cobrança do saldo remanescente do contrato, tal como faz crer a ré. Isto seria razoável se mantido o contato, mas colocando a ré fim ao mesmo, de forma antecipada e unilateral, deve ela suportar o prejuízo decorrente da venda do bem por valor insuficiente para quitar o contrato.
Assim, há de se reconhecer a inexigibilidade da cobrança do saldo remanescente de R$ 4.219,78.
Por outro lado, à toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além de frustrada a purgação da mora judicial, já autorizada pelo Juízo, a autora perdeu o bem adquirido e todo o investimento nele feito, bem como ainda sofreu cobrança de valor oriundo do contrato já extinto por vontade da ré.   
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. nº 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 


Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
Cabe registrar, aliás, o pensamento que tem prevalecido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, reiteradamente afirmado pelo Eminente Desembargador Celso Pimentel, com espeque em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade" (Conforme, dentre outras, apelações com revisão nºs 753.168- 0/5; 770.122- 0/0; 710.501- 0/6; 729.482- 0/5). 
A respeito do tema, também cabe bem à lembrança julgado do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, cuja ementa pede-se vênia para transcrever:
A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso. (REsp. nº 214.381/MG - 4ª Turma - J. 24.08.1999). 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados, mostrando-se excessiva, por outro lado, a quantia pretendida a este título.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da cobrança do saldo remanescente do contrato, no valor de R$ 4.219,78, bem como condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta data e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação, bem como indenização por dano material, compreendendo o valor das prestações comprovadamente pagas pelo arrendamento mercantil, o valor pago pelo seguro do veículo, o valor pago pelo licenciamento/DPVAT e IPVA, além do valor dos equipamentos de som/trava de segurança e alarme instalados no veículo, de acordo com a planilha de fls.233/234, tudo a ser atualizado desde o respectivo desembolso e acrescido de juros de mora legais. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

   São Paulo, 31 de maio de 2012.



    Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
