

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0001657-68.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Jolnai de Paula, CPF 293.490.668-07
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Data da audiência:08/04/2014 às 14:30h



Aos 08 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Amanda Galvão Cardoso dos Santos, RG 40.306.721-2. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A petição inicial é confusa e narra aparentemente a emissão de cheque pelo autor no valor de R$ 408,21, pós-datado para o dia 14/01, com compensação regular. Por primeiro, é importante ressaltar que inexistente no ordenamento jurídico pátrio a figura da pós datação do cheque. Cheque é ordem de pagamento à vista, podendo ser descontado então, no momento da entrega para terceiro ou após a circulação. Nessa linha de pensamentos, note-se que não houve má-fé do banco em efetivar a compensação de cheque regularmente emitido pelo autor. O furto ou extravio de malote contendo outras cártulas de titularidade do requerente foram objeto de sustação pelo banco e não há demonstração de qualquer desdobramento maior daquela conduta. Aliás, a sustação é feita exatamente para que o autor não experimente dissabores advindos do extravio. A existência ou não de microfilmagem disponibilizado para o requerente não gera qualquer irregularidade na conduta do banco que no dia do recebimento do cheque efetuou o pagamento do valor da cártula sem prejudicar terceiros ou o requerente. Da documentação juntada vê-se que o furto do malote no dia 15/01/2013 não interferiu em absolutamente nada em relação à compensação do cheque do valor já mencionado efetivada no dia 14. Tanto tal fato é verdade que o fornecedor de produtos que recebeu o valor da cártula indicada na inicial, não cobrou o autor por qualquer meio demonstrado nos auots. Não há qualquer dano material experimentado pelo autor em razão das assertivas lançadas na inicial decorrendo daí também a improcedência do pedido de dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
