

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001838-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Hercules William Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir.
Isto porque, não há óbice à pretensão do autor em ver a obrigação de fazer, deferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela, tornar-se definitiva.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, verifica-se que razão assiste à requerente.
Com efeito, não nega a ré tenha havido demora na conclusão do pedido de portabilidade numérica.
A ré alega que a demora se deu em virtude da falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pelo requerente. Todavia, não comprovou quais seriam eles e que tenha o autor sido notificado a apresentá-los. Inegável, pois, a inércia e desídia da requerida..
Assim, evidente a falha na prestação de seus serviços, na medida em que a portabilidade não foi concluída por culpa da operadora. 
E, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a parte requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgastes que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, nada fez em tempo razoável.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1530,00.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de determinar a manutenção do funcionamento da linha nº 11-6707-0985, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1530,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
