

SENTENÇA

Processo nº:0001889-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Rescisão / Resolução
Requerente:Odette Diab Maluf e outro
Requerido:Ademar Francisco Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.

Trata-se de Ação Ordinária de Rescisão Contratual, cumulada com pedido de Reintegração de Posse e Indenização por Danos Materiais, ajuizada por Odette Diab Maluf e outro em face de Ademar Francisco Silva. Alega a parte autora, em resumo, que é a legítima proprietária do imóvel localizado no loteamento Vila Nagibe, lote 11-D, quadra ?E?. Ocorre que o requerido não cumpriu com sua obrigação prevista no compromisso celebrado pelas partes ? R$ 37.645,00, com entrada de R$ 805,00 e 97 prestações mensais, estando inadimplente em relação às 77 últimas parcelas, razão pela qual foi ele notificado para constituição da mora. Pede em sede de tutela antecipada a reintegração de posse sobre o bem imóvel. Requer, com tais fundamentos, a rescisão contratual, a reintegração na posse do bem imóvel, além de indenização pelo uso e fruição do bem para cada mês de ocupação indevida e pagamento de eventuais débitos com IPTU. Juntou documentos. 
O pedido de reintegração de posse liminar foi indeferido. 
Citada, a requerida ofertou contestação sustentando carência da ação e rebatendo os pontos da inicial e alegando ter direito à aquisição do imóvel. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Após manifestação do requerido, conclusos os autos. 
É o relatório. Decido. 
Versando a lide apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao julgamento do feito de forma antecipada (CPC, artigo 330, inciso I). 
Não há que se falar em carência da ação, tampouco em prescrição no caso em tela, até porque não trata a demanda de ação de cobrança. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, constitui-se como cerne da controvérsia a ocorrência de esbulho que, no caso, seria decorrente do descumprimento do contrato e do inadimplemento da parte requerida. Alega a autora que, em virtude do inadimplemento contratual e cancelamento do contrato, caracterizado teria restado o esbulho. Já a parte ora requerida, por sua vez, admite seu inadimplemento, tentando justificá-lo. 
No caso, é dos autos que as partes celebraram compromisso de venda e compra sobre o imóvel, figurando a autora como compromissária vendedora e o requerido como compromissário comprador (fls. 20/26). O preço estabelecido de R$ 37.645,00 foi quitado em proporção ínfima, isto é, o compromissário comprador ora requerido pagou, tão-somente, o valor de R$ 805,00 de entrada, e apenas algumas parcelas mensais das 97 pactuadas. 
O inadimplemento confesso do requerido autoriza a rescisão de pleno direito do contrato entabulado entre as partes, após sua constituição em mora, nos termos do contrato juntado aos autos. Ora, rescindido o contrato, a posse do requerido transforma-se em injusta, o que impõe o acolhimento da pretensão de reintegração de posse, na medida em que o requerido, conforme restou incontroverso, restou substancialmente inadimplente. 
A boa-fé objetiva, evidentemente, não admite o inadimplemento contratual e muito menos se presta à descaracterização do esbulho possessório. 
Quanto ao irrisório valor pago, fica perdido em favor da autora, conforme parágrafo primeiro da cláusula 4ª, na medida em que não configurada a hipótese do art. 35 da Lei 6.766/79, aplicável ao caso em tela e ainda em vigor. A alegação de que a autora jamais exerceu a posse sobre o bem carece de acolhimento pelo juízo, na medida em que, tanto a exerceu que a transferiu para o requerido por força do contrato que ora acaba rescindido. 
Absolutamente incabível, no caso em questão, a aquisição do imóvel por usucapião, isso porque o requerido ingressou na posse do bem na condição de compromissário comprador, assumindo a obrigação de pagar parceladamente o preço previsto no contrato. Conforme já mencionado, pagou tão-somente o sinal e algumas das 97 parcelas, tendo restado inadimplente quanto a todas as demais parcelas. Assim, a posse sobre o bem foi exercida na condição de compromissário comprador, não na condição necessária à configuração da prescrição aquisitiva. O requerido, repita-se, incorreu em mora por ele admitida e, nesta condição, inverteu o título da posse, antes exercida de boa-fé. Incabível, ainda, o pedido de indenização por benfeitorias eventualmente realizadas no imóvel e sequer discriminadas com precisão, nos termos do art. 1.255 do Código Civil, na medida em que obrou o requerido de má-fé. 
Por fim, o pedido de condenação do requerido pelo uso e fruição do bem não pode ser acolhido, na medida em que o autor sequer especificou ou quantificou o valor que entende devido pelos danos materiais sofridos. O mesmo se aplica ao pagamento do IPTU relativo ao imóvel descrito na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, em consequência, declaro rescindido o contrato entabulado entre as partes e determino a reintegração da autora na posse do imóvel situado no loteamento Vila Nagibe, lote 11-D, quadra ?E?. Oportunamente, expeça-se o mandado. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
Tendo decaído de parte mínima do pedido, pela sucumbência, CONDENO o requerido no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, observando-se o art. 12 da Lei n. 1.060/50. 
R.P.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
