

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0001245-96.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Liliana Musco
Requerido:Paulo Nagib Abiad

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS








LILIANA MUSCO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra PAULO NAGIB ABIAD, também qualificado, sob fundamento de que deu em locação a LAÉRCIO PRÓSPERO o imóvel situado nesta capital, na rua Comendador Stéphano Choffi, 60, Jardim Tropical, pelo prazo de 30 meses, renovado em 19/07/2008 por igual prazo, ajustado aluguel no valor atual de R$ 900,00. O requerido figurou no ajuste como fiador. Porque não tinha mais interesse em preservar a locação, notificou o locatário em 18/1/2011 para desocupação. Embora, na ocasião da entrega das chaves, o locatário tenha declarado que o imóvel estava em perfeito estado de conservação, encontrou o imóvel em péssimas condições de conservação e limpeza, sem nova pintura, como previsto no contrato. Para realização dos reparos, indispensáveis, inclusive pintura e conserto de mobiliário, despendeu R$ 29.284,23. Assevera que os danos descritos na inicial não decorrem de uso normal do imóvel. Invoca a responsabilidade solidária do réu, na qualidade de fiador, pelo ressarcimento dos gastos para reparação dos danos causados pelo locatário no imóvel.  Pede a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do montante especificado, acrescido de correção monetária e juros de mora.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 23/139, entre eles contrato de locação residencial, comunicado para desocupação do imóvel, notificações e contranotificações trocadas entre os contratantes, recibo de entrega de chaves, termo de vistoria inicial, fotografias do imóvel, orçamentos, notas fiscais e recibos de pagamento.
Indeferida a justiça gratuita (fl. 144), foi o réu citado por mandado (fl. 189).
Em contestação (fls. 191/201), com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, sustenta a inexistência de responsabilidade pelos danos asseverados pela autora, porque provenientes do desgaste natural do imóvel, ocupado pelo locatário por seis anos. Argumenta inexistente comprovação do real estado do imóvel tanto no início da locação quanto na época da desocupação e tece considerações acerca dos orçamentos apresentados pela autora, bem como a inexistência de indícios de uso anormal do imóvel pelo locatário. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 223/226). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu, na qualidade de fiador, ao pagamento do montante indicado na inicial, despendido para reparar o imóvel locado pelo danos causados pelo locatário-afiançado.
Resiste o réu a dita pretensão, sob o argumento processual e de mérito, forte quanto a não estar obrigado a responder pelos danos descritos, porque decorrentes de desgaste natural. 


II. Constatada a inviabilidade de produção da prova técnica destinada a qualificar e quantificar estragos e reparos do imóvel, porque previamente reformado o imóvel pela autora, o julgamento do litígio há de se amparar nas alegações das partes na fase postulatória e nos documentos por eles juntados, uma vez que impertinentes quaisquer outras modalidades probatórias, inclusive a oral. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito.

III.Como postulação introdutória de defesa, invoca o réu objeção de ilegitimidade passiva. Inconvincente, porém.
Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. Induvidoso ser do locatário a responsabilidade pela restituição do bem locado no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do uso normal da coisa, nos termos do artigo 23, inciso III, da Lei 8.245/91 e de expressa previsão contratual nesse sentido (clásula 2ª ? fl. 25 verso). Em razão da fiança prestada, o fiador é solidariamente responsável com o locatário por todas as obrigações decorrentes do ajuste, inclusive esta atinente à conservação do imóvel locado.
Por força do contrato celebrado, o requerido assumiu, como fiador, a condição de principal devedor, solidariamente responsável pelas obrigações assumidas pelo afiançado, até a efetiva restituição do prédio ao locador (cláusula 12ª - fl. 26). Daí a pertinência de figurar no polo passivo desta demanda. De observar a irrelevância do debate acerca da culpa do fiador para a geração dos danos, uma vez que a garantia contratual fidejussória independe do aspecto anímico do garantidor. Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Celebraram as partes contrato de locação, prevista vigência por trinta meses a partir de 19/01/2005. Foi o ajuste renovado por igual prazo em 19/07/2008, até a rescisão e desocupação em 04/05/2011 (fl. 48), de sorte que, no total, o locatário residiu no imóvel durante seis anos. 
É induvidosa a obrigação do locatário de restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal. Também a responsabilidade solidária do réu, na qualidade de fiador, pelas obrigações do locatário.
Contudo, não há nos autos prova segura a dar respaldo aos estragos descritos na inicial e, principalmente, quanto a terem ocorrido durante o período de ocupação do imóvel pelo locatário. É que, embora conste breve relatório acerca das condições em que o imóvel foi entregue ao locatário no início da vigência do ajuste, não há registro escrito feito pelos contratantes a respeito do estado em que o imóvel foi restituído à autora. Referida comprovação documental não pode ser suprida pelas declarações da autora, nem pelas fotografias trazidas aos autos, produzidas de forma unilateral e inservíveis para vincular os supostos danos a falta de conservação ou a mau uso do imóvel.
Oportuno ponderar uma vez mais que a conduta da autora, consistente em adotar providências para reparação do imóvel antes do ajuizamento desta demanda, tornou inviável a produção de prova pericial direta, que teria o condão de comprovar a efetiva existência dos danos e o possível nexo de causalidade entre sua ocorrência e a conduta do locatário. Por isso, a pretensão indenizatória ficou destituída de mínimo substrato probatório.
 O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de enfrentar casos semelhantes: 
 ?Locação de imóveis. Ação de cobrança. Contrato de locação. Cobrança por danos causados ao imóvel locado. Inexistência de prova de que os danos não decorrem do uso normal da coisa. Mero oferecimento de notas fiscais indicando materiais adquiridos e recibos por mão de obra executada, sem indicação individualizada dos valores para a reparação. Necessidade do locador promover vistoria judicial para constatar a responsabilidade do locatário, distinguindo danos indenizáveis daqueles causados pelo uso normal da coisa locada. Simples vistoria realizada sem a presença do locatário. Documento unilateral imprestável. Caso de improcedência da ação. Recurso do réu provido? (Apelação nº 0018701-06.2010.8.26.0019, Rel. Ruy Coppola, J. 04/04/2013) (sem grifos no original).
?De boa prudência e para o melhor exercício comprobatório seria que a vistoria tivesse sido realizada em conjunto pelas partes e que as divergências porventura existentes entre elas fossem devidamente relatadas, de forma detalhada, no respectivo auto. A par disto, o autor tampouco requereu prova pericial nos moldes do artigo 276 do Código de Processo Civil, cabendo frisar que, em se tratando de cobrança de despesas relativas a reparos em imóvel locado, é essencial a produção de perícia, preferencialmente efetuada à época da respectiva desocupação, sem a qual se torna praticamente impossível apurar-se a real necessidade das reformas procedidas, bem como se decorrentes do uso inadequado do bem?. (cf. Apelação sem Revisão nº 907.154-0/1, Rel. Des. Walter César Incontri Exner e Apelações nº 990.09.265501-9 e 1.150.873-0/0, Rel Des. Ruy Coppola).

 Em suma, porque inexiste prova idônea quanto às condições físicas do imóvel ao tempo da desocupação, nem quanto ao nexo de causalidade dos supostos danos com qualquer conduta imputável ao locatário, não há como atribuir ao este, e consequentemente ao réu, na qualidade de fiador, a responsabilidade pelos danos descritos na inicial.

V.Resta apenas o reconhecimento pelo locatário, transmitido à autora em correspondência eletrônica, de que a pintura interna do imóvel estava desgastada e de que havia dois vidros quebrados nas janelas da sala, além de problema pouco especificado no revestimento da porta frontal da sala e necessidade de reparo em um puxador da janela de um dos quartos (fl. 52). Na ocasião, o inquilino se dispôs a providenciar regularização de referidos itens, mas a autora não concordou com a proposta. 
Não se trata aqui de adotar a manifestação extrajudicial do locatário como confissão hábil a vincular o requerido. Na verdade, o teor da correspondência eletrônica emitida pelo locatário apenas faz certa a existência de referidos danos. Cabe analisar o enquadramento deles na categoria de desgaste natural ou de mau uso do imóvel. Ora vidro e trinco quebrados não se coadunam com desgaste natural; vinculam-se, isto sim, a uso inadequado do bem e devem ser reparados às expensas do locatário e, por consequência, do fiador.
Diversa é a situação do revestimento da porta e da pintura das paredes internas do imóvel. Extraio das máximas da experiência que revestimentos ? de porta e de parede ? constituem itens sujeitos a expressivo desgaste com o passar do tempo, em razão de seu uso normal, sujeito que está a ação do ar poluído da cidade, da umidade e das variações de temperatura. É certo que, tal como consta da vistoria inaugural, o imóvel estava dotado de pintura nova ao iniciar-se a relação locatícia. Passados seis anos, não há como pretender que se mantenha nova aquela pintura e o revestimento da porta. Anoto que do contrato nada consta quanto a estar o locatário obrigado a refazer a pintura interna e a substituir revestimentos ao tempo da desocupação.
Desnecessário lembrar que o locatário ? e por tabela o fiador ? responde somente pelos danos provenientes do mau uso do imóvel locado, desde que comprovados, não assim por aqueles resultantes do desgaste natural, como é o caso da pintura das paredes.
Em suma, está o réu obrigado a arcar com os custos de reposição de dois vidros quebrados das janelas da sala e de reparação do puxador da janela de um dos quartos. 
Dentre os comprovantes juntados pela autora, não é possível identificar o valor despendido com a aquisição dos vidros, nem o custo da mão-de-obra envolvida no trabalho de substituição deles e de reparo do puxador da janela. Por isso, o valor da condenação será fixado em fase de liquidação.

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a ressarcir à autora os valores por ela despendidos com material e mão-de-obra para substituição de dois vidros quebrados na janela da sala e para reparação do puxador da janela de um dos quartos do imóvel locado, segundo vier a ser apurado em liquidação de sentença. 
Reciprocamente sucumbentes, determino que cada parte suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 25 de novembro de 2013.




D A T A 
Em 25 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
