

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001040-22.2011.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Adriana Aparecida dos Santos


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de busca e apreensão decorrente de suposto descumprimento de contrato de alienação fiduciária em garantia.

A liminar foi deferida e cumprida.

A ré ingressou nos autos e efetuou o depósito visando à purgação da mora. Apresentou também contestação com preliminar de carência e deduzindo matéria de mérito. 

Pela decisão de fls. 109 considerei purgada a mora e determinei a devolução do veículo à ré. Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento improvido.

Veio aos autos notícia de que o veículo foi vendido.

Houve réplica.

O autor depositou o valor da venda do veículo.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de carência de ação. Ao contrário do afirmado na contestação, a ré foi regularmente notificada antes do ajuizamento da ação, de modo que não foi descaracterizada a mora. 

Embora a ré tenha contestado, ela, simultaneamente, depositou nos autos o valor das prestações em atraso, atitude incompatível com o questionamento de mérito deduzido na contestação. Não conheço, portanto, da matéria meritória trazida na contestação.

É fato incontroverso que houve a purgação da mora. A ré depositou quantia correspondente ao valor das prestações vencidas. Não era obrigada a depositar o valor das prestações vincendas. O Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo declarou a inconstitucionalidade do art. 3º, § 2º do Decreto-Lei 911/69, com a redação dada pela Lei nº 10.931/04, conferindo-lhe interpretação conforme a Constituição, assentando que a expressão integralidade da dívida pendente deve ser interpretada como sendo a totalidade das prestações vencidas do financiamento (Incidente de Inconstitucionalidade nº 150.402.0/5).

Era caso, portanto, de revogação da liminar e de devolução do veículo. Contudo, o autor com base no art. 3º, §1º do Decreto-Lei 911/69, alienou o veículo, impossibilitando a sua devolução à ré (não há litigância de má fé porque a autora alienou o veículo fundada em dispositivo legal e, pela mesma razão não cabe aplicação de multa diária).

Nos termos do art. 3º, § 6º da lei de regência,  a sentença que decreta a improcedência da ação de busca e apreensão condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa em favor do devedor fiduciante equivalente a 50% do valor originalmente financiado, devidamente atualizado caso o bem já tenha sido alienado e, segundo o §7º do mesmo artigo, a multa mencionada não excluí a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos. 

Vale dizer: na hipótese retratada nos autos a devedora tem o direito de receber o valor da multa e, ainda, o valor da venda do veículo, sem prejuízo de em ação própria pleitear eventuais danos que a venda do bem possa ter lhe provocado.A multa é fixada em R$ 26.475,60 (50% do valor originalmente financiado ? R$ 52.951,20), com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato. 

Condeno o autor no pagamento das perdas e danos, isto é, o valor de mercado do veículo, o qual, segundo comprovado à fls. 181, corresponde a R$ 19.530,00. O autor depositou R$ 16.725,00. Essa quantia poderá, desde logo, ser levantada pela ré, porém a autora poderá abater do valor da condenação as quantias depositadas pela ré visando à purgação da mora. 

Como a ré deu causa ao ajuizamento da ação em face da mora, deverá ser condenada no pagamento da sucumbência, cuja exigibilidade será suspensa em razão da gratuidade da justiça. 

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito em face da purga da mora, condenando a autora no pagamento da multa de R$ 26.475,60, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta sentença. A autora arcará, ainda, com perdas e danos no valor de R$ 19.530,00, com atualização monetária a partir da publicação desta. Poderá, contudo, abater do valor da condenação as quantias depositadas pela ré visando à purgação da mora.

A ré arcará com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Como a autora reconheceu o direito da ré ao recebimento de perdas e danos, depositando a quantia nos autos, defiro, desde logo, o levantamento pela ré do depósito de fls. 211, independentemente do trânsito em julgado. Expeça-se mandado de levantamento em nome do Dr. Paulo de Oliveira Luduvico.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
