

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001237-68.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzia Pereira da Silva, CPF 992.581.618-15
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0606-03
Data da audiência:21/07/2011 às 15:15h



Aos 21 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela(a) Dr(a). Denise Mendes da Cruz Silva OAB/SP 244.885(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20282/2011), hoje plantonista, bem como o requerido por seu preposto, o Sr. Bruno Vieira Machado, RG 29.609.520-5, acompanhado por sua advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou carta de preposição,   substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 246/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para a contratação do empréstimo consignado no recebimento de beneficio da autora. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. A autora, logo que notou o desconto indevido, ou seja, em janeiro de 2011, procurou imediatamente o Poder Judiciário e naquela mesma oportunidade teve deferida a tutela antecipada para suspender a cobrança efetivada sem a comprovação de contratação entre as partes.  Não há demonstração da efetivação da avença, razão pela qual indevida a cobrança e necessária a declaração de nulidade do contrato descrito na incial. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto. Assim, considerando que o autor não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes, bem assim, a devolução do valor de R$ 29,00 descontado indevidamente da conta da autora, não se havendo de falar em devolução em dobro, pois a fraude perpetrada por terceiro não caracteriza cobrança indevida prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Há dano moral no caso concreto, uma vez que, apesar da autora não ter o nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, houve utilização de seus dados para a contratação, o que certamente abala o direito de personalidade. De se notar que a autora recebe módicos proventos e os R$ 29,00 descontados indevidamente são relevantes para a manutenção de seu sustento. Assim, para não causar enriquecimento sem causa, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes, condenando a ré no pagamento de R$ 29,00 a titulo de dano material e R$ 1.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde o ajuizamento da demanda e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
