

SENTENÇA

Processo nº:0001003-09.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pan-Metal Industria Metalurgica Ltda
Requerido:Mecânica e Ferramentaria Simões Ltda e outros


CONCLUSÃO

Em 08/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

PAN METAL INDUSTRIA METALÚRGICA LTDA ingressou com "ação declaratória de nulidade de título com pedido de dano moral e tutela antecipada" contra MECÂNICA E FERRAMENTARIA SIMÕES LTDA, ADEMIR APARECIDO CAMPOS-ME e BANCO ITAU SA aduzindo, em síntese, que foi surpreendida pelo protesto de duas duplicatas sem lastro emitidas pela primeira requerida, cedidas à segunda requerida e levadas a protesto pela co ré instituição financeira. Sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão dos efeitos do protesto. Pugnou pela declaração de nulidade do título e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/33).

Concedida a tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto (fls. 35).

Citado, o réu Itau Unibanco SA ofereceu contestação arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva porque foi mero apresentador do título. Quanto ao mérito, asseverou que atuou como mero mandatário, não se caracterizando os pressupostos da responsabilidade civil. Com a contestação (fls. 44/50), juntou documentos (fls. 51/60).

MECÂNICA E FERRAMENTARIA SIMÕES apresentou contestação afirmando que a autora formalizou pedido de compra de mercadorias e depois pediu o cancelamento da nota fiscal. Por questões operacionais, a duplicata já tinha sido emitida e enviada ao setor de cobrança motivo pelo qual foi protestada. Ao tomar conhecimento do protesto, providenciou a baixa imediata. Não há que se falar em danos morais mormente por conta da ausência do dolo. Com a contestação (fls. 62/72), juntou documentos (fls. 73/78).

ADEMIR APARECIDO CAMPOS ME apresentou contestação arguindo a preliminar de ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, afirmou que na consecução de seu objeto social efetua cobrança de valores, recebendo os títulos como endossatária. Reiterou os mesmos argumentos lançados pela co ré Mecânica e Ferramenta Simões. Com a contestação (fls. 80/92), juntou documentos (fls. 97/103).

Réplica às fls. 106/113.

Instadas a especificar provas, os réus Itau Unibanco e Ademir Aparecido Campo Me pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 115/116) e a autora, acompanhada da ré Mecânica e Ferramentaria Simões, pela produção de prova testemunhal (fls. 116 e 118).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.
DECIDO.

Indefiro a produção de prova oral porque não se presta a comprovar a inexigibilidade de protesto. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do réu Itau Unibanco SA porquanto recebeu o título através de endosso mandato (fls. 23 e 25), não tendo qualquer responsabilidade pela relação subjacente. Assim, quanto a ele, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. 

Prossiga-se contra os demais réus. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do co réu ADEMIR APARECIDO CAMPOS ME porque recebeu o título através de endosso traslativo, em decorrência da operação de desconto. Assim sendo, agiu em nome próprio ao levar a duplicata a protesto. 

Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor. 

A duplicata é um título causal, cuja emissão é restrita aos contratos mercantis de prestação de serviços ou compra e venda. 

Ausente a causa subjacente, ainda que de forma superveniente, o título é de ser reconhecido como nulo sendo vedado, por óbvio, o protesto. 

Os réus aduziram que após a emissão da nota fiscal, a autora cancelou o pedido, o que foi atendido. Entretanto, por problemas operacionais, a duplicata já tinha sido levada a desconto. 

Em primeiro lugar, não há qualquer prova do cancelamento da nota fiscal nem especificação das datas. Mesmo se assim não o fosse, deveriam ter adotado todas as cautelas necessárias,  a fim de não levar a protesto título causal sem lastro porquanto não havia prova da entrega da mercadoria.

Duas duplicatas foram levadas a protesto: (a) título 3624.01, com vencimento em 16/01/2013, no valor de R$ 1.456,71, decorrente de boleto vencido em 28/12/2012 (fls. 23/24) e (b) título 3625.02, com vencimento em 22/01/2013, no valor de R$ 1.456,71, decorrente de boleto vencido em 04/01/2013 (fls. 25/26).

Ao que consta, somente um dos protestos foi cancelado por iniciativa dos réus em 15/03/2013, referente à duplicata 3625.02 (fls. 77).

O outro protesto, presume-se tenha sido baixado com a concessão da tutela antecipada. 

Reputo, assim, que os réus foram negligentes porquanto protestaram título sem lastro e assim o mantiveram por mais de dois meses. 

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

 É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito que apontam, inclusive, a existência de protesto.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

 Veja o julgado:

"'AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA.  1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. 2. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no Ag 1082609 / SC AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0161057-0  Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 16/12/2010)

 Por isto a autora faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

 Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

 Isto posto:

A) reconheço a ilegitimidade de parte do réu ITAU UNIBANCO SA e quanto a ele, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 1.500,00.

 B) quanto aos requeridos MECÂNICA E FERRAMENTARIA SIMÕES e ADEMIR APARECIDO CAMPOS -ME, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das notas fiscais e duplicatas descritas na inicial. Por conseguinte, condeno os réus solidariamente ao pagamento  de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 

Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos. 
P. R. I.
 São Paulo, 08 de outubro de 2013.
 Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
