

SENTENÇA

Processo nº:0001749-85.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Lucia Santos de Souza
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


CONCLUSÃO
Em 01/07/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Rejeito os embargos, eis que não se encontram a omissão, a contradição ou obscuridade.
Evidente que houve mero erro de digitação na parte dispositiva, sendo certo que o valor da indenização foi devidamente fixado na fundamentação em R$5.000,00. 
Recebo a apelação da autora nos efeitos devolutivo e suspensivo.
Responda o apelado em 15 dias.
Após o decurso do prazo, com ou sem apresentação de contra-razões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça ? Uma das Câmaras da Seção de Direito Privado, abrangidas pelo serviço de entrada I, com as homenagens deste Juízo.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
