

SENTENÇA

Processo nº:0001958-95.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosileide da Silva Lima
Requerido:Bit Company São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

A parte requerida que compareceu à audiência conciliatória não possuía contrato social, muito menos outro documento que atestasse sua qualificação como sócio da ré.

Ademais, a carta de citação, de fls. 31, foi devidamente recebida.

Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da  revelia, nos exatos termos do do artigo 20 da Lei 9.099/95 reputando-se, assim,  verdadeiros os fatos noticiados na inicial. Documentos juntados após a realização da audiência não tem o condão de afastar os efeitos previstos no dispositivo supracitado, que é diferente do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Desta forma, ante a constatação da revelia, deixo de apreciar a defesa ofertada, aplicando-se ao caso em tela, a confissão ficta.

 Por oportuno, cabe ressaltar que as cláusulas em que se baseia o aludido contrato emitido pela empresa ré para a aplicação da multa, afigura-se como da própria natureza da cláusula penal que o devedor apenas incorrerá em sua disposição se, de forma culposa, acabe por descumprir as suas obrigações ou se constitua em mora (artigo 408 do Código Civil). 

Entretanto, no presente caso, não restou configurada a culpa da autora pela desconstituição do vínculo contratual firmado. Ao revés, a autora, por motivo absolutamente profissional, viu-se compelida, por motivo alheio à sua própria vontade, a desconstituir o contrato de prestação de serviços firmado com a ré. 

Assim sendo, mostra-se totalmente descabida a cobrança de quaisquer valores à autora pelo rompimento antecipado do aludido contrato, sendo de rigor, adstrito à revelia,   a procedência da presente ação. 
Entretanto, entendo como correto, à título de compensação, a restituição à autora apenas do valor relativo aos meses não freqüentados por ela, conforme narrados em inicial, que corresponde ao valor de R$450,00.

Diante do exposto, confirmando a liminar inicialmente concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) desconstituir o contrato avençado entre as partes, e, por consequência, tornar a inexigibilidade, em face da autora, à cláusula 6.2 ; b) restituir à autora a quantia de R$450,00, valor este que deverá ser corrigido desde os respectivos reembolsos, e atualizados de acordo com a TPTJSP, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação; c) declarar inexigível todo e qualquer valor decorrente do contrato ora desconstituído, eximindo a autora de qualquer outra responsabilidade civil frente à ré.

O preparo recursal é de R$ 184,40.

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.  

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2012.
