

SENTENÇA

Processo nº:0001842-49.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VALÉRIA RODRIGUES DA SILVA
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A autora noticiou ser beneficiária de plano de saúde da ré e, precisando ser submetida a procedimento cirúrgico, não obteve a necessária autorização.
Já o réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Isso porque a autora comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, bem como a regularidade no pagamento das mensalidades correspondentes.  
A autora comprovou também que a cirurgia de que necessitava foi solicitada por médico especialista da rede credenciada da ré (fls. 93).
Desse modo e à míngua de impugnação, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com relação à autorização para o procedimento cirúrgico.
Contudo, entendo que é o caso de afastamento dos pedidos relativos ao ressarcimento por danos materiais e morais.
Nesse sentido, observo que o desempenho da autora em prova disciplinar pode até ter correlação com o seu estado de saúde, porém sem nexo causal com a conduta da ré.  Para tanto, observe-se que a cirurgia estava agendada para o dia 22/11/2012 (fls. 94), um dia após a realização das provas mencionadas pela autora (fls. 99).  Assim, não há que se falar na devolução dos valores relativos ao gozo do curso de odontologia, sendo que eventual reprovação no curso não pode ser atribuída à ré.
Já o dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar para a autora o procedimento denominado videolaparoscopia cirúrgica para endometriose (fls. 92), em rede credenciada, providenciando todo o necessário para tanto e arcando com os custos correspondentes, no prazo de 05 dias a contar da intimação (e não da data da juntada do AR), sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de 20 dias.
Em caso de descumprimento, o valor total será revertido em favor da autora para fins de ressarcimento e realização da cirurgia às próprias expensas, além da requisição de instauração de inquérito policial em face do diretor administrativo em razão de desobediência à ordem judicial.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
