

CONCLUSÃO
Aos  20/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0001541-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Paulo Cesar Badia e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
PAULO CESAR BADIA, MARIA DARCI COELHO DA SILVA, AURIO CLAUDEMIR BUENO, LEONARDO MENDES, NEUZA APARECIDA DA SILVA FABIO, MAILZA HONORIO DA SILVA GIMENEZES, APARECIDO MARTINS RODRIGUES, DISNEI DE ARIMATÉIA VITORINO, DERLI APARECIDA MOSCARDINI. Alegam que celebraram contrato com a ré para aquisição de direitos de uso de linha telefônica que lhes asseguravam a subscrição de ações societárias da ré, pelo valor compatível com o capital integralizado; que a ré, todavia, calculou o número de ações que destinadas a cada um dos autores com base na data da emissão das ações, desconsiderando assim o valor proporcional das ações na data em que se deu a capitalização da Companhia. Requereram, assim, a condenação da ré à complementação das ações ou, na impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, ao pagamento de perdas e danos, no valor correspondente à diferença insatisfeita, considerando o valor de mercado das ações que faziam jus na data da integralização do capital, acrescida de todas as vantagens e frutos que fariam jus desde a data que a ré tornou-se inadimplente. Juntaram os documentos de fls. 30/58.
A ré ofereceu a contestação de fls. 71/102. Apresenta preliminares de inépcia da inicia, ausência de causa de pedir, ilegitimidade ativa do autor Leonardo pelo fato de que o autor jamais foi acionista da empresa e, ilegitimidade passiva. Alega, ainda, que ocorreu a prescrição do crédito em relação aos demais autores seja com fundamento no artigo 206, § 3º, V, combinado com o art. 2.028 do CC ou pela aplicação da regra do art. 177, do Código Civil de 1916; No mérito, alegam que houve o cumprimento regular da obrigação mediante a subscrição das ações pelo valor de mercado na data em que o patrimônio foi incorporado ao patrimônio da ré pelas empresas contratadas, os novos entroncamentos que se incorporaram ao seu patrimônio; que os contratos celebrados pelos autores eram do denominado Plano Comunitário de Telefonia; que os autores celebraram contratos com as Associações e realizaram pagamentos para as empresas particulares, sendo que o aumento de capital da ré ocorreu exclusivamente na data em que as obras dos novos entroncamentos foram finalizadas; que os autores não fazem qualquer prova de que as ações foram entregues em número inferior ao efetivamente devido. Juntou os documentos de fls. 103/08.
Os autores manifestarem-se em réplica às fls. 138/171.
É o relatório. 
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a lide se restringe à prova documental ? já produzida pelas partes ? e questões de direito.
Não há que se falar em inépcia da inicial porque os autores apresentaram prova documental hábil a demonstrar que eram titulares de direito de uso de linhas telefônicas, bem como apresentam de forma concatenada e inteligível o pedido e a causa de pedir.
De mais, a prova documental que não possuem foi objeto de pedido específico de exibição judicial pela inversão do ônus da prova em relação de consumo.
Referida pretensão é de todo admissível, tendo em vista que é de conhecimento notório que a ré possui todas as informações sobre os adquirentes dos direitos de uso de linhas telefônicas pelos planos de expansão, até mesmo para cumprir a obrigação contratual de escrituração das ações que cada um deles fazia jus.
A ré informa na contestação que LEONARDO MENDES nunca integrou o quadro de acionistas da ré, o que significa que não seria titular de crédito de um plano de expansão na data da integralização do entroncamento à rede da TELESP.
Nenhum documento foi apresentado com a inicial, por outro lado, a demonstrar que o mesmo teria adquirido a linha telefônica que possui, mediante um plano de expansão para justificar a pretendida indenização pelo inadimplemento parcial da obrigação de subscrição de ações.
Nestes termos, impõe-se o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa de LEONARDO MENDES.
Afasto a alegada prescrição com fundamento no artigo 206, § 3º, V do CC, ou mesmo pela aplicação da regra do Código de Defesa do Consumidor porque a obrigação de subscrição das ações é pessoal e, nestas condições, sujeita ao prazo prescricional do art. 205 do CC, conforme entendimento sedimentado pelo E. STJ.
A relação societária que regula as regras impostas para a integralização ao patrimônio da Companhia da expansão da rede de telefonia não retira a natureza consumerista da relação jurídica, haja vista que a intenção primeira de todos os autores ao aderirem aos PCT era a aquisição de um serviço essencial (direito de uso de uma linha telefônica), nos termos da oferta pública realizada pela TELESP. 
Pelo que consta dos documentos exibidos pela ré, a capitalização se deu em descompasso com a integralização, ou seja, emitiu as ações que cada um dos autores fazia jus em data muito posterior à incorporação do investimento em seu patrimônio, sem observar que o balancete que deve servir de parâmetro para se fixar o justo valor das ações que se destinam ao titular do capital injetado para o aumento de capital da Companhia é o do mês da integralização do capital social (Lei nº 6.404/76, art. 17, § 1º).
Referido procedimento - considerando a notória valorização da Companhia e, consequentemente, de suas ações no período - causou inegável prejuízo aos titulares de cotas de participação nos referidos planos de expansão.
Sobre a questão, o E. STJ editou a Súmula nº 371, com o seguinte enunciado:
?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Nestes termos, desnecessárias maiores considerações sobre o direito dos autores de obter a complementação das ações compatíveis com o valor integralizado, mediante subscrição de novas ações ou, alternativamente, mediante apuração do valor correspondente ao número de ações insatisfeitas na data do cumprimento da obrigação.
A indenização abrange, igualmente, os dividendos e demais frutos, acessórios do reconhecido direito de complementação acionária, retroativa à data da capitalização, o que inclui a participação patrimonial proporcional das ações das Companhias desmembradas que deixou de obter.
     Sobre a questão, vale a transcrição do entendimento que prevalece no E. STJ (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº1.152.969 - RS(2009/0158919-1):
    "6.- Igualmente, não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no art. 206, § 3°, inciso III, do novo Código Civil, tendo em vista que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal (subscrição/indenização de ações). Dessa forma, o prazo prescricional começa a fluir a partir da decisão que reconhece o direito às ações perseguidas. Outrossim, a jurisprudência deste Tribunal Superior proclama que a condenação da recorrente ao pagamento de dividendos decorre do direito reconhecido quanto à subscrição de ações (Ag 712758/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJU 25.10.05; Ag 655165/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU 30.9.05; Ag 685741/RS, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 1.8.05).".
Por se tratar de uma fórmula já consagrada pela Jurisprudência, a indenização devida aos autores deverá observar o critério preconizado no V. Acórdão, da lavra do Ministro Massami Uyeda nos seguintes termos:
     "...O valor da indenização será o resultado do produto da quantidade de ações multiplicado pela sua cotação na Bolsa de Valores, exatamente do dia do trânsito em julgado da demanda, ou seja, o valor da ação na Bolsa de Valores no dia em que o acionista passou a ter o direito irrecorrível de comercializa-las ou aliena-las". 
      Sobre o crédito apurado, acrescido dos dividendos pagos no período em que a obrigação foi descumprida, incidirá correção monetária a contar da data em que foi apurado cada crédito e juros legais de mora desde a citação.
A oferta aceita pelo contratante ao realizar o pagamento da primeira prestação do contrato é o que deve prevalecer como referência para o cumprimento da obrigação de subscrição das ações adquiridas com base no indigitado contrato.
Logo, na hipótese de planos de expansão pagos em prestações, as ações adquiridas correspondem ao balancete da companhia na data do pagamento da primeira prestação, conforme precedentes do STJ cujas ementas foram reproduzidas pela embargante.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação LEONARDO MENDES, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, condenando-o ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, 4º do CPC.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré à complementação das ações que os demais autores fazem jus (fls.150/158) ou, alternativamente, ao pagamento do correspondente em dinheiro à complementação das ações conforme suas participações financeiras à época da integralização do PCT, o que será apurado em liquidação por arbitramento, acrescido de correção monetária dos proporcionais dividendos (frutos) pagos aos acionistas (inclusive ações das Companhias desmembradas) até a data do ajuizamento da ação e de juros legais de mora a contar da citação, observando-se na liquidação de sentença o quanto especificado no corpo da sentença.
A ré, de decaiu em parte amplamente preponderante do pedido, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  29/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
