

SENTENÇA

Processo nº:0001771-97.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMERCIO EMPREEND PARTIC
Requerido:Marcelo Paradizo Serra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, qualificada  nos autos, move AÇÃO DE CONHECIMENTO  contra  MARCELO PARDIZO SERRA, alegando, em síntese, que, em 24 de setembro de 1998, firmou Compromisso de Venda e Compra com o réu, objetivando o imóvel da unidade n. 71, no Edifício Águas de Serra Negra, do Condomínio Residencial Vertentes do Morumbi. Afirma que o réu quitou o sinal de R$ 6.560,00 e, posteriormente, mais R$ 18.280,00. Contudo, alega que o requerido deixou de adimplir o valor de R$ 57.960,00, que seriam quitados por financiamento bancário, que atualizado até outubro de 2010, perfaz o montante de R$ 737.941,36. Aduz que emitiu notificação para constituir o réu em mora, dano-lhe a oportunidade de purgação, porém, o réu permaneceu inerte. Requer, portanto, a resilição contratual, mediante a devolução dos montantes pagos, deduzindo-se, destes, 10% do preço atualizado, 2% do valor pago atualizado, além das custas judiciais e indenização pela fruição do bem, de 1% do seu valor atualizado. Clama por indenização, pelo tempo de ocupação, baseada no valor locatício do bem, estimada em R$ 176.400,00, caso indeferida a utilização da cláusula 6° contratual. Pleiteia, ainda, a percepção de despesas e reparos no imóvel, para recuperação do seu estado, no momento da celebração do contrato. Por fim, requer tutela antecipada. Juntou documentos à fls. 14/65. 
 
Regularmente citado, o réu interpôs reconvenção à fls. 83/104, argüindo prescrição da ação. Alega que a reconvinda descumpriu o contrato celebrado por oferecer impedimento ao financiamento por ausência de entrega dos documentos essenciais.  Requer a devolução em dobro de todos os montantes indevidamente cobrados, a condenação da reconvinda ao pagamento de danos morais, reconhecimento de adjudicação compulsória e condenação em litigância de má-fé. 
O requerido ofereceu contestação à fls. 129/151, argüindo, em preliminar, prescrição das pretensões da autora e conexão da presente demanda com a demanda de usucapião proposta perante a Vara de Registro Públicos do Foro Central. Afirma que não foi possível a obtenção do financiamento por problemas exclusivos da documentação da autora, o que inviabilizou o pagamento do saldo remanescente do preço, portanto, houve mora e descumprimento contratual por parte da autora. Sustenta a improcedência do feito e requer o beneficio da justiça gratuita. 

A reconvinda apresentou contestação à reconvenção à fls. 177/194, argüindo, preliminarmente, inépcia da petição incial por ausência do valor da causa e falta de interesse processual quanto ao pedido de declaração de prescrição. No mérito, contesta ponto a ponto as alegações do reconvinte e requereu litigância de má-fé do reconvinte. 

A autora apresentou réplica à fls. 197/212. 

O beneficio da assistência judiciária foi deferido à fls. 248. 


É o relatório. 
D E C I D O.
 
Pela ação principal, a autora  visa a rescisão do "Instrumento Particular de  Compromisso de Compra e Venda" e conseqüente reintegração na posse do imóvel objeto do contrato, sob a alegação de que o réu deixou de pagar as prestações decorrentes de obrigação contratualmente contraída tendo sido constituído em mora por Notificação.

Inicialmente, afasto a prescrição sustentada pelo réu, visto que o artigo invocado (art. 206, I, § 5° do Código Civil) trata da pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular. Contudo a autora não pretende cobrar as parcelas inadimplidas pelo réu , mas visa, com a presente demanda, a resolução contratual e a indenização contratualmente prevista. 

Da mesma forma, não merece acolhimento a alegação do réu de que essa ação seria conexa à ação de usucapião proposta por ele. Isso porque não existe conexão entre as duas demandas, sendo totalmente possível o julgamento separado de ambas, pois é certo que a causa de pedir da presente ação não se confunde com a causa de pedir da ação de usucapião. 

Passo à análise do mérito.

Ao examinar os documentos presentes no conjunto probatório constante nos autos, comprovado está o inadimplemento contratual do réu. A documentação deixa clara que o saldo remanescente previsto no Compromisso não foi quitado e que a notificação premonitória foi realizada, constituindo o réu em mora. 
Ademais, a falta de pagamento do saldo remanescente não é ponto controverso, visto que o próprio requerido em sua defesa confirma essa situação. Contudo, o réu argumenta que deixou de efetuar o restante do pagamento, pois houve descumprimento contratual da autora ao deixar de fornecer os documentos necessários para obtenção de financiamento, impossibilitando o réu de concluir o financiamento junto à instituição bancária. 
Como pode ser observado, o réu tenta por diversos meios imputar a culpa pelo seu inadimplemento a autora. Porém, todas as suas tentativas são infundadas, uma vez que se limitam a alegações desacompanhadas de qualquer prova. Vejamos:

O réu tenta justificar o descumprimento contratual da autora, incialmente, pela existência de hipoteca em favor da Caixa Econômica Federal quando da celebração do instrumento. Todavia, não existe ônus hipotecário sob o imóvel e que foi cancelado quando da adjudicação do imóvel à Continental Sociedade Anônima de Crédito Imobiliário, em 1981, conforme consta na averbação realizada na matricula acostada às fls. 45/47.
Outrossim, a autora não deixou de cumprir qualquer de suas obrigações, pois pela leitura da clausula terceira é possível concluir que a obtenção do financiamento é de responsabilidade exclusiva do réu, assim como não há qualquer documento que comprove que a autora deixou de  fornecer os documentos necessários ao financiamento. 

Como bem assevera a autora, o réu se equivocou ao invocar o instituto da adjudicação compulsória, pois a ausência de prova do pagamento impossibilita a adjudicação imobiliária. Além disso, melhor sorte não assiste o réu ao pleitear reconhecimento da aquisição da propriedade do imóvel por usucapião, pois não está caracterizado, no caso sub judice, o animus domini. 
Portanto, rejeito o pedido de danos morais, visto que improcede a reconvenção apresentada pelo réu, por falta de ilicitude na atitude de cobrança dos valores inadimplidos pelo réu. 
Pode-se concluir, que é correta a rescisão do contrato, porém afasto a aplicação da cláusula sexta do contrato. Nos termos da clausula do compromisso, na hipótese de resolução contratual, se o imóvel for retomado, o réu tem direito à restituição das quantias que já pagou , das quais serão deduzidos os valores: a) 10% do preço atualizado do negócio, para indenização das despesas incorridas de corretagem, publicidade e expediente; b)2% das quantias que houver pago, atualizadas pelos índices contratuais, a titulo de multa contratual; c) despesas judiciais ou extra e honorários de advogado. 

A referida cláusula mostra-se abusiva, na medida em que gera prejuízo desproporcional ao comprador, ora réu da presente ação. Em busca de proporcionar equilíbrio contratual entre as partes envolvidas, mister se faz o afastamento da clausula 6° do Compromisso de Compra e Venda, aplicando-se, nesse caso, indenização pelo periodo em que a unidade foi indevidamente ocupada pelo réu. Portanto, considerando que o valor locatício médio do apartamento é de R$ 1.200,00, como pode ser inferido dos documentos juntados aos autos, a indenização em favor da autora deve ser de R$ 176.400,00. 

Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a Ação proposta URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES por contra MARCELO PARDIZO SERRA , declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes,  e reintegrando a autora na posse do imóvel  e, condenando o réu no pagamento de R$ 176.400,00, com correção monetária deseda propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação,   além de  custas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3.º; do Código de Processo Civil, observando-se, finalmente, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o réu beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita. 

Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando  o reconvinte ao  das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, observando-se, finalmente, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o réu beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita. 


São Paulo, 26 de julho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
