

SENTENÇA

Processo nº:0001320-88.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vladimir Gabriel Carneiro
Requerido:Comercio de Materiais para Construção Joli Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, foi dispensada a prova testemunhal, assim a prova documental deveria ter sido juntada quando das peças postulatórias,  assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Há prova suficiente de que houve o dano no veículo no estacionamento da requerida, assim, o BO lavrado pela parte autora junto à autoridade policial (fls. 13/14) e os nomes dos funcionários da parte requerida para os quais fez a reclamação e que não foram impugnados, fatos estes que são suficientes para a prova do nexo causal.
No que tange a prova dos danos, estes restaram comprovados pelas fotografias (fls. 15/18). 
Não havendo como se exigir mais da parte autora, devendo-se aplicar a Teoria da Redução do Módulo de Prova.
Dessa forma, há o dever da requerida de indenizar o prejuízo da parte autoras, em virtude do dano, acontecido em suas dependências, nos termos da Súmula 130 do STJ, segundo a qual, ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Fixada a responsabilidade da requerida, devido é o pagamento do reparo (fls.09), sendo evidente que há mero erro material no orçamento, ao mencionar o lado direito, pois a narrativa na inicial, o BO, os demais orçamentos, e as fotos comprovaram que os danos foram do lado esquerdo do carro.
Nesses termos, é cabível o pagamento de indenização do valor de R$ 2.000,00.
Não se olvida que a pate autora tenha sofrido aborrecimento, mas este não pode ser imputado a parte requerida, bem como, não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.
