

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001252-88.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Sarabia Araújo
Requerido:Classic Móveis Planejamentos Ltda Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu da ré móveis planejados. Houve atraso na entrega e montagem dos móveis.Além disso, alguns dos móveis instalados apresentam defeitos graves de funcionalidade. Não obstante seus esforços e reclamações, não conseguiu solucionar tais problemas, motivo pelo qual ajuizou esta demanda.
A preliminar de inépcia do pedido inicial não comporta acolhimento. Os processo que tramitam sob o rito da Lei 9.099/95 são regidos pelos princípios da simplicidade e informalidade, admitindo-se que a pessoa natural ingresse com uma ação sem a assistência de advogado. Daí porque não se pode analisar a petição inicial com o mesmo rigor que se analisa as petições iniciais ajuizadas em Varas Cíveis Comuns.
O contrato foi celebrado pela ré com a pessoa natural (fls. 08). Ainda que alguns dos produtos fossem destinados ao negócio que estava sendo iniciado pelo autor, não está descaracterizada a relação de consumo, estando ele autorizado a ajuizar ação perante Vara do Juizado Especial Cível.
Por fim, não se faz necessária a realização de perícia para julgamento deste processo, sendo suficiente a prova colacionada.
Antes de ingressar no mérito da demanda, é necessário destacar que a relação existente entre as partes é de consumo. 
O artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor admite que pessoas jurídicas figurem como consumidores. A pessoa jurídica é consumidora quando é "destinatária final" do produto ou serviço. Somente se desnatura a relação de consumo se o bem ou serviço passa a integrar a cadeia produtiva da pessoa jurídica (objeto de revenda ou de transformação por meio de beneficiamento ou montagem), ou, ainda, quando demonstrada sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica frente à outra parte. 
No caso dos autos, o contrato foi celebrado por pessoa física e não por pessoa jurídica, como já anotado. Ainda que se considere o fato de que a adega se destinava a fins comerciais, é inequívoco tratar-se de relação de consumo porque os móveis foram adquiridos em benefício próprio do autor e de seu negócio.
Caracterizada a relação de consumo, resta analisar o mérito da demanda.
É incontroverso que houve atraso de quase um mês na entrega dos módulos dos móveis pela ré e que a instalação terminou quase dois meses depois da data prevista no contrato (30 dias úteis).
A alegação da ré de que o contrato não previu prazo final para o término da instalação dos móveis e de que não existia um prazo certo para a conclusão do serviço não lhe socorre, já que configura prática abusiva nos exatos termos do disposto no inciso XII do artigo 39 da Lei 8.078/90 ("é vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: deixar de estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação ou deixar a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério"). Assim, forçoso concluir que o prazo previsto no contrato (30 dias úteis) abrangia a entrega e montagem dos móveis adquiridos pelo autor. 
Além do atraso na conclusão da montagem, verifica-se que alguns dos módulos da adega foram instalados com altura inferior ao que consta do projeto. Às fls. 114, tem-se que alguns dos módulos teriam 348 com de altura. Os módulos fotografados pelo autor (fls. 178 e 182) deveriam ter 348 cm de altura e possuem somente 300 cm. Esse equivoco diminui a utilidade dos móveis contratados, já que impede a sua completa  e plena utilização.

Quanto às demais reclamações do autor, razão não lhe assiste. 
O pequeno vão existente em dos armários (fls. 180) é compatível com os móveis adquiridos (móveis modulados). Surpresa não há.
Além disso, em relação ao vidro que seria transparente e foi entregue jateado, restou claro que houve a sua aceitação pelo autor, já que negou a sua substituição.
No mais, as reclamações são genéricas e não foram comprovadas pelo autor.
Reconhece-se, portanto, que houve falha por parte da ré no que diz respeito ao atraso na entrega e montagem dos móveis e no que diz respeito à altura de alguns dos módulos da adega. 
O autor não sofreu mero aborrecimento. 
O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos (o tempo decorrido), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, os valores envolvidos, razoável a fixação da indenização no valor de R$3.500,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
