

SENTENÇA

Processo nº:0001892-60.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Rosilda Nunes Rodrigues
Requerido:Banco Itaúcard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro



Vistos.

ROSILDA NUNES RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito indevidamente em cadastros de inadimplentes pelo requerido, fato este que lhe gerou aborrecimentos e humilhações. Informou que celebrou contrato de empréstimo com o requerido e que não deixou de quitar nenhuma das parcelas, tendo o banco, por equívoco, realizado o estorno da 14ª parcela para a sua conta.  Assim, após efetuar o depósito da parcela respectiva nos autos, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido por danos morais. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 21).

Citado, o requerido apresentou contestação, sustentando, em síntese, que a autora não comprovou ter sofrido danos morais. Ainda, impugnou o valor pleiteado a título de indenização (fls. 41/47).

Réplica a fls. 59/63.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência de tentativa de conciliação prevista no artigo 331 do CPC, diante do desinteresse manifestado pelo banco réu.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, no termos do artigo 330, inciso I do CPC, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para aclarar as questões de fato controvertidas, pelo que se torna despicienda a realização de audiência de instrução para a produção de outras provas.

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos, por ausência de impugnação quanto a este ponto, que o banco requerido, após debitar parcela referente a contrato de empréstimo na conta da autora, por equívoco, procedeu ao estorno, permanecendo o débito em aberto.

Este fato também veio claramente demonstrado pelos extratos da conta da autora, que revelam os débitos e estornos realizados referentes ao contrato celebrado com o banco.

Como se não bastasse, o banco réu promoveu a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, justamente em razão do inadimplemento da parcela nº 14, que deixou de ser quitada por equívoco seu, nada obstante houvesse saldo suficiente na conta da requerente. 

Assim, forçoso convir que o réu deu causa à situação narrada nos autos, ao agir de forma imprudente e providenciar a inclusão do nome da requerente nos órgãos de maus pagadores.

E a existência de nexo causal entre a conduta adotada pelo requerido e os danos que a requerente aduz ter sofrido é patente, considerando-se que aquele foi o responsável pela inclusão indevida do nome desta nos cadastros de proteção ao crédito.

Ainda, restou evidenciada a ocorrência do dano moral, pois qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.
O réu foi, portanto, negligente em providenciar a indevida inclusão do nome da requerente no rol dos inadimplentes, sem que houvesse inadimplemento de qualquer obrigação por parte desta, motivo pelo qual é devida indenização por danos morais. 

Passo à fixação do quantum devido. 

Primeiramente, refuto, por exagerada e desproporcional, a estimativa indenizatória sugerida pela autora, sem qualquer relação com a extensão do dano e apta a gerar, por consequência, seu eventual enriquecimento sem causa.

A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Colocadas tais premissas e levando em conta o valor do apontamento feito pelo réu, fixo a indenização devida à requerente em R$ 3.000,00 (três mil reais), anotando que tal valor nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado por ela como consequência do ato lesivo praticado por aquele.

Finalmente, considerando-se que a autora depositou em juízo o valor da prestação indevidamente estornada pelo réu e tendo sido pagas as parcelas subsequentes, conforme extrato de fls. 11, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, diante do pagamento integral do contrato de empréstimo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o que faço para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE DÉBITO entres as partes e CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em favor da requerente, no valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.
 

Outrossim, determino a expedição de mandado de levantamento da quantia depositada nos autos, pela autora, em favor do banco réu.

Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observado quanto à autora o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2013.


Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
