

SENTENÇA

Processo nº:0001471-28.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juscelino Alves de Souza
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JUSCELINO ALVES DE SOUZA   moveu a presente ação em face de BANCO SANTANDER S/A,  alegando, em apertada síntese, que efetuou o cancelamento de seu cartão de crédito. Contudo, passado um tempo, o Banco insistiu na cobrança de supostos valores não pagos. O Banco anotou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais passíveis de indenização. 
O requerido foi citado, mas ofertou contestação intempestiva, tornando-se revel (fls. 57). 
É o Relatório. 

DECIDO.  

A apresentação intempestiva de defesa técnica importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas (art. 330, inc. II do Cód. Proc. Civil). 
O pedido declaratório não merece reparos até comprovado o cancelamento do cartão de crédito e a não utilização do mesmo após o cancelamento (fls. 15/25).
Já a indenização pelo dano moral deve assumir um caráter educacional, ou seja, deve assumir um valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o requerido de novas práticas do gênero; a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
E, na fixação do ?quantum? da indenização, entendo que o juízo deve manter um equilíbrio entre as possibilidades do lesante (=uma pessoa física), as condições do lesado e fazer, também, com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor, de modo que  fixo a indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 8.000,00.

Ante o exposto,  com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), julgo PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexistência de débito entre as partes e CONDENAR o Banco a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00, a título de dano moral. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do C.P.C.).Oficie-se ao SERASA e SPC para retirada imediata das anotações. Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pelo próprio autor.
PRI

São Paulo, 18 de julho de 2012.
