

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:0001725-95.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:29/05/2013 às 16:00h
Requerente:Andréia Araújo Torres da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Vistos


Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito permite o julgamento antecipado, uma vez que todos os elementos necessários para o seu conhecimento estão presentes nos autos.
A ação é procedente.
Analisando os autos, em especial os documentos juntados pela autora (fls. 9/11), verifica-se que a ré apresentou proposta para a autora quitar os seus débitos através de pagamentos parcelados, tendo a autora optado pelo plano de pagamento em dez parcelas.
A autora realizou o pagamento e a ré não o reconheceu no seu sistema, gerando a consideração de mora unilateral e o apontamento do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito.
A autora tentou solucionar a desinformação, mas não obteve êxito, mesmo após procurar o PROCON.
Observa-se que o Banco não impugnou os documentos juntados pela autora, bem como não demonstrou que o pagamento foi realizado em outra conta não detectável. Também, não demonstrou que não houve o repasse do pagamento pelo Banco Bradesco.
Em síntese, o réu limitou-se a discutir o direito da autora a uma indenização, sem se preocupar em esclarecer o ocorrido.
É indiscutível o abuso de direito por parte do banco ao inserir o nome da autora em lista de devedores, mesmo após ela tentar esclarecer o pagamento efetuado.
O dano moral está presente e, o fato da autora já ter tido o seu nome inserido anteriormente como devedora ou ainda, eventualmente, continuar com apontamentos por outros credores, não diminui e não exclui a existência da dor pela ilegitimidade da ação do banco.
Além disso, não modifica a exposição sofrida.
Arbitrando o valor da indenização, considerando as peculiaridades do caso, em especial a finalidade de não gerar enriquecimento sem causa, fixo os danos morais no montante do valor do débito em aberto relativamente ao cartão de crédito da autora, considerando principal e demais encargos.
Diante da condenação em danos morais, sem me olvidar da existência de débito em aberto, o que imporia a determinação da reativação das parcelas do plano oferecido, promovo a compensação entre o débito e a condenação por danos morais, dando a dívida como quitada.
A presente medida permite a solução do problema da autora, sem o risco de existir benefício indevido.
O réu deverá providenciar a baixa de todos os apontamentos administrativos em nome da autora, em face da compensação e quitação acima operadas.
Oficie-se para a baixa no apontamento do nome da autora.
Não são devidos honorários e custas processuais.
A parte interessada em recorrer deverá observar os valores das taxas incidentes, sob pena de ser julgado deserto o recurso.
PRI.



  
São Paulo,13 de setembro de 2012.


     Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira  
    Juiz de Direito
