

SENTENÇA

Processo nº:053.03.001148-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Chigeaki Takayanagi
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 63/03. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
CHIGEAKI TAKAYANAGI, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO c.c PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Trata-se a presente da ação, com pedido de tutela antecipada, que o autor formula visando decretação de nulidade do ato que o demitiu das fileiras da Corporação com conseqüente reintegração com todos os direitos e vantagens, para tanto, aduzindo, em síntese, que o ato é nulo em razão de ausência de fundamento e motivação, bem como porque foi absolvido no processo crime instaurado para apurar a mesma conduta na esfera penal militar, nos termos do exposto na inicial.
A inicial veio instruída com documentos de fls.29/135.
A tutela antecipada foi concedida, determinada a reintegração conforme a r.decisão de fls. 136/137, da r. decisão tendo a FESP interposto recurso de agravo de instrumento ao qual foi dado provimento para a finalidade de declarar a insubsistência da decisão concessiva da tutela antecipada conforme autos em apenso. Conforme a petição de fls.394/396, a FESP requereu a expedição de oficio a autoridade que havia cumprido a liminar para cumprir a decisão judicial referida, proferida em junho de 2004.
Citada às fls.144/146, a FESP apresentou contestação de fls.148/152.
A réplica consta de fls.357/364.
A FESP não requereu o julgamento antecipado da lide (fls.376). E nos termos da r. decisão de fls.377, foi deferida a prova requerida pelo autor às fls.372/374 (expedição de oficio, respondido às fls. 390 e prova oral).
O oficio foi respondido às fls.390, tendo as partes sido intimadas para ciência conforme a certidão de fls.397.
As testemunhas requeridas pelo autor foram ouvidas conforme carta precatória termos às fls.460/491, 510/542. Requereu o autor o encerramento da instrução conforme petição de fls.547.
As fls.548 r. decisão determinando apresentação de memoriais.
Memoriais às fls.551/557 e fls.560/563.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação comporta procedência em parte. De fato, acusado da pratica do delito de deserção, foi o autor demitido das fileiras da Policia Militar do Estado de São Paulo em processo administrativo contra ele instaurado. Embora o processo em si não mereça reparo, há de ser revertida a decisão ante o que foi decidido no âmbito criminal e ante o que se apurou no presente feito.
Deveras, como muito bem decidido por ocasião da concessão da tutela antecipada, não há que se confundir a responsabilidade criminal e a administrativa, visto que são independentes entre si. Contudo, no caso em tela o autor logrou a absolvição no âmbito criminal por falta de materialidade delitiva e foi julgada improcedente a denúncia pelo crime de deserção, tendo a sentença criminal produzido efeito vinculante ao feito administrativo instaurado sob o mesmo fato.
Em assim sendo, não subsiste responsabilidade residual a ser perquirida ante o efeito de coisa julgada da sentença penal absolutória.
E não é só. 
O que se depreende do exame dos autos é que o autor, policial militar de ilibada conduta, se viu diante de graves problemas de saúde enfrentados por sua esposa. Em razão de ditos problemas, viu-se obrigado a contrair dívidas, não só em instituições financeiras, mas também junto a agiotas.
Por não conseguir honrar os compromissos financeiros assumidos, principalmente junto aos agiotas, passou a sofrer ameaças de morte feitas contra si e sua família.
Viu-se, assim, obrigado a deixar o país e ir residir no Japão. Não se pode afirmar, destarte, que o autor tenha agido com o dolo deliberado de desertar. É certo que no âmbito militar as regras são rígidas e que o autor poderia ter se valido dos meios legais para requerer o seu afastamento, contudo, certamente estamos diante de excludente de ilicitude, de estado de necessidade, onde não se poderia exigir que o autor agisse de outra maneira, que adotasse outra conduta.
Como foi exposto nos autos, o autor tem ascendência nipônica e é sabido que culturalmente são pessoas reservadas, que não alardeiam aos quatro ventos seus problemas pessoais e financeiros. Ou seja, por questões pessoais, éticas e culturais, o autor sofreu calado e tomou a drástica medida de deixar o país para salvaguardar a si e sua família.
O autor ainda constituiu procurador antes de partir, demonstrando, de certa forma, boa-fé.
De qualquer forma, absolvido que foi no âmbito criminal pela falta de materialidade delitiva e tendo a sentença criminal feito coisa julgada com efeito vinculante na esfera administrativa, há de ser acolhida a pretensão do autor em parte, declarando-se nulo o ato administrativo que redundou com sua demissão, reintegrando-o nas fileiras da corporação.
Não há que se falar, contudo, em indenização por dano moral. É que o ato que demitiu o autor foi pautado no devido processo legal e foi o autor quem deu causa a todo ocorrido, mesmo que de forma justificada. Em assim sendo, não se pode reputar como culposa ou dolosa a conduta do Estado, de sorte a autorizar qualquer tipo de indenização, inclusive moral ou material.
Também não cabe ao Poder Judiciário determinar eventual promoção do autor. É que não é possível determinar se ele, mesmo na ativa, preencheria todos os requisitos para galgar uma promoção. Em assim sendo, não se afigura licita a referida pretensão. 
DIANTE DO EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDNETE a presente ação para declara nula a decisão que demitiu o autor e para reintegrá-lo no cargo que exercia com todos os direitos e prerrogativas a que fazia e faz jus. Condeno a requerida ao pagamento de todos os vencimentos que o autor faria jus desde a demissão, como férias, abonos, qüinqüênios e licença prêmio devidamente corrigidos desde a data em que seriam devidos até o efetivo pagamento.
Diante da mínima sucumbência do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com fundamento no art.20§4º do Código de Processo Civil.
Sujeita a presente ao reexame necessário. 
PRI
De Embu para São Paulo, 14 de outubro de 2010.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
