

SENTENÇA

Processo nº:0001682-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Paula da Silva
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de novembro de 2011.
ANA PAULA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA. alegando, em síntese, que no dia 26 de junho de 2009, por volta das 14h36min, dirigiu-se ao estabelecimento demandado para fazer compras. Avisada da proibição de circular nas suas dependências com sacolas, acomodou em um guarda-volumes identificado sob o nº 08 duas sacolas contendo carne e uma bolsinha com R$200,00 em pecúnia. Após o pagamento das mercadorias, dirigiu-se ao guarda-volumes, constatando a subtração dos pertences que lá havia deixado.  Avisados, os funcionários do ré a trataram com desdém e humilhação, nada fazendo para solucionar o problema. Acionados, policiais militares compareceram ao local e constataram que a chave o armário nº 08 abria o de nº 03 e outros mais, a revelar a vulnerabilidade do guarda-volumes. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais suportados ? R$25,00 despendido com a aquisição de dois quilos de carne e R$200,00 que se encontravam na bolsinha -, bem como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
O cupom fiscal reproduzido a fls. 52 comprova que a demandante esteve no estabelecimento demandado em 26 de junho de 2009 por volta das 14 horas, tendo lá efetuado compras.
O pagamento das mercadorias em dinheiro, conforme cupom fiscal, no valor de R$125,31,  cotejado com o saque do seguro-desemprego no importe de R$577,00 às 12h47min do mesmo dia, confere verossimilhança à versão da demandante de que mantinha ela a quantia de R$200,00 na bolsinha deixada no guarda-volumes, levando consigo o remanescente para  viabilizar a quitação das compras.
Também o relato da testemunha arrolada pela demandante de que vira Ana Paula adentrar no estabelecimento com uma sacola e o uso do guarda-volumes constituem prova bastante da acomodação pela autora no compartimento disponibilizado pelo réu de uma sacola contendo dois quilos de carne ao custo de R$25,00.
Demetrius Garcia de Souza, compromissado e desinteressado no deslinde do feito, afirmou em juízo que, posicionado na porta do estabelecimento, próximo ao caixa, presenciou o momento em que a demandante deixou o caixa onde foram registradas as mercadorias compradas e rumou para o guarda-volumes, ouvindo-a, em seguida, dizer que seus pertences não mais estavam no compartimento. Presenciou também a autora indagar o segurança acerca de seus pertences, insinuando ele que Ana Paula não os tinha acomodado no compartimento. Viu o momento em que a demandante disse ter sido orientada pelo próprio segurança a usar o guarda-volumes, retrucando ele, com tom de voz alterado, tivesse dado tal recomendação, chamando-a de louca perante a clientela. O depoente e os policiais militares que compareceram ao estabelecimento constataram que a chave do armário da autora abria outros compartimentos. Elucidou a testemunha, por fim, que nenhum outro funcionário do demandado, que não o segurança, aproximou-se para resolver o problema.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa conferiram o necessário respaldo às alegações da demandante, evidenciando a falha nos serviços do demandado, seja diante da vulnerabilidade do sistema de segurança do guarda-volumes ? a chave de um compartimento permitia a abertura de outros -, seja pela falta de organização e assistência dispensada à consumidora, que não contou com o atendimento da gerência ou outro funcionário do estabelecimento, sendo completamente ignorada pelo réu.
Oportuno consignar, o demandado desinteressou-se de sua sorte no processo. Sequer arrolou testemunhas presenciais aos fatos que desmerecessem as alegações da autora. Tampouco apresentou relatório hábil a demonstrar a manutenção e adequado funcionamento dos compartimentos do guarda-volumes.
Neste contexto, de rigor a reparação dos anos materiais.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora em decorrência da ofensa a ela irrogada pelo segurança, atribuindo-lhe a pecha de mentirosa e louca perante a clientela, ao que se soma a indolência e menosprezo que lhe dispensaram os demais funcionários, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, humilhação, aflição, desgaste e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ANA PAULA DA SILVA em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, a importância de R$225,00, corrigida monetariamente desde 26 de junho de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$3.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito, nos termos do art.  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
