

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0001317-13.2012.8.26.0002 - Controle nº NC 000082
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Erisvaldo de França, RG:37053381-1, CPF: 076.275.698-50
Advogado do autor: Cíntia Quarterolo Ribas Amaral Mendonça OAB/SP nº 177286

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Cleiton Santos de Luna  RG: 32.220.230-9 CPF: 280.740.868-01
Advogado do réu: Janice de Andrade Rbeiro OAB/SP nº 254650

Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto: Vanessa Ayako Hato RG: 35.101.689-2 CPF: 226.531.398-17
Advogado do réu: Michele Aparecida Rocha  OAB/SP nº 276988

Data da audiência: 30/03/2012 às 15:00h
Aos 30 de março de 2012, às 15:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Net São Paulo LTDA e Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel declaram inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em rescindir o contrato referente ao objeto da ação e retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30 de abril de 2012.. 
2)O(A) ré(u)  Net São Paulo LTDA efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 de abril de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Cíntia Quarterolo Ribas Amaral Mendonça (que tem poderes para dar quitação ? fls. 07 - CPF nº 285.093.258-20), Banco Itaú , Agência nº 3763 , conta nº 13159-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)O(A) ré(u)  Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.700,00 (hum mil e setecentos reais), em uma única parcela, mediante depósito judicial, por  mera liberalidade; 
5)O pagamento será efetuado até o dia 30 de abril de 2012, mediante depósito judicial. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Daniella Pereira David
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u) Net São Paulo LTDA:Adv. ré(u): 

Ré(u) Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel:Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 30 de março de 2012.

Juiz(a) de Direito
