

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0001890-92.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grêmio Recreativo Escola de Samba Estação Primeira de Mangueira
Requerido:Bar e Restaurante Amigos da Mangueira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de abstenção de uso de marca c.c obrigação de fazer, perdas e danos e pedido de tutela antecipada ajuizada por GRÊMIO RECREATIVO ESCOLA DE SAMBA ESTAÇÃO PRIMEIRA DE MANGUEIRA contra BAR E RESTAURANTE AMIGOS DA MANGUEIRA LTDA.

Alega a autora, em síntese, busca com a presente ação interposta, obter tutela jurisdicional, para que o requerido deixe de usar o sinal distintivo Mangueira como marca ou outro termo que possa de algum modo, conflitar com as marcas e nome da autora. Exigindo inclusive que seja determinada a descaracterização do local por completo desfazendo-se inclusive das cores verde e rosa sem esquecer de ficarem proibidos de usarem imagem (fotos), gravura e citações de artistas que de qualquer forma estejam ligados a historia da autora. Pretende que o requerido desista de obter registro junto ao INPI- Instituto Nacional de Proteção Industrial, cujo pedido recebeu o numero 826782698 para a marca mista Bar Mangueira. Para tento requer tutela antecipada, mais indenização no valor de R$ 100.000,00, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Citada, a ré Bar e Restaurante Amigos da Mangueira LTDA apresentou Contestação, alegando preliminarmente que a pretensão da autora é descabida e distante da realidade, tendo em vista que a marca Mangueira integra sua razão social, não estando registrado como marca o INPI. No mérito alegou que não existe a possibilidade de captação de clientela, de confusão dos consumidores e que não há similitude de oferta de produtos ou serviços. Finalizou pleiteando que fosse acolhida a preliminar ou se assim não fosse feito, que fosse a demanda julgada totalmente improcedente.Juntou documentos.

O autor apresentou réplica reforçando suas teses iniciais, e requerendo novamente a total procedência da ação.

Em seguida as partes foram perguntadas sobre as provas que pretendiam produzir.
O requerido manifestou-se requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO


Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito tanto de fato quanto de direito não carece de dilação probatória em audiência de instrução.
A presente questão não tem como ser acolhida. O autor não tem razão ao dizer que o nome de domínio, extrapola os limites da autorização emitida em favor do sócio proprietário da ré configurando tais procedimentos em inequívocos atos de má fé.Com efeito, a autora nenhuma prova de má fé coletou a seu favor. Todo o procedimento para o registro da expressão foi atendido pela ré, e ao final, aprovada a licença para o uso do nome. O registro foi aceito em classe diferente. Realmente não há colisão de interesses na hipótese em exame, nem mesmo captação ou desvio de clientela, o que aí sim, provaria a má fé da ré. Além do mais, ressalte-se novamente o procedimento foi aprovado pelo INPI.
A título de exemplo, é bom lembrar que existem várias denominações semelhantes entre si, sem qualquer tipo de conflito.

No caso em exame, portanto, não há colisão de marcas, e nem mesmo possibilidade de confusão entre consumidores, observando-se que a denominação da ré se intitula  Amigos (da Mangueira). As atividades de autora e ré estão situadas em classes nitidamente diversas, porque a autora é Grêmio Recreativo Escola de Samba e a ré não.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, julgo improcedente a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor da causa.

P.R.I.C

 São Paulo, 09 de junho de 2011.
