

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº
0001590-73.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:
Domingos Rafael Fernandes Rodrigues
RG: 44018602 - CPF: 337.964.108-12 


Réu:
Tekno Software e Serviços Ltda Epp - ausente


Aos 24 de fevereiro de 2011 às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Além do mais, tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. E a ré deixou de produzir a prova que lhe incumbia no sentido de infirmar as alegações do autor, que  relatou ter contratado a ré para um curso de informática dividido em seis módulos, dos quais cursou apenas três, pois a ré deixou de oferecer os demais módulos contratados. Apesar disso, não se logrou resolver no âmbito administrativo a devolução das notas promissórias emitidas pelo autor, tendo em vista controvérsia instalada sobre os valores efetivamente devidos e a ré levou-as a protesto e indicou o nome do autor para apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. E embora a ré tenha ofertado contestação escrita, deixou de se fazer representar nesta audiência, de modo que se tornou revel, tornando incontroversos os fatos narrados pelo autor. E os danos morais afirmados pelo autor em decorrência da situação relatada são inequívocos e prescindem de prova, consoante pacífica jurisprudência, uma vez que foi excluído do mercado de consumo e de crédito indevidamente por desídia da ré. Assim sendo, perfeitamente cabível a indenização pleiteada pelo autor, cujo valor mostra-se compatível com as peculiaridades do caso em exame e razoável para amenizar os transtornos suportados por ele, bem como para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Domingos Rafael Fernandes Rodrigues em face de Tekno Software e Serviços Ltda Epp, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE das notas promissórias emitidas pelo autor em favor da ré no valor unitário de R$84,14 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Oficie-se aos Cartórios de Protestos mencionados nos autos para cancelamento dos protestos lavrados, independente do pagamento de custas e emolumentos. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  15:36horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



________________________________________________
Domingos Rafael Fernandes Rodrigues

______________________________________
Adv.
