

SENTENÇA

Processo nº:0001166-71.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Lindomar Almeida de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
LINDOMAR ALMEIDA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 29 de agosto de 2007, por volta das 14:25 horas, na avenida Iguatemi, altura do número 7001, nesta cidade e Comarca, conduzia na via pública o veículo Fiat Elba, cor vermelha, placas BQN-2948/SP, sem a devida habilitação ou permissão para dirigir veículos automotores.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls. 02), foi recebida em 03 de agosto de 2009 (fls. 73).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 132).
Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 139/140).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório do acusado.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, consequentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas que o incriminem. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 309, do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar inabilitado para condução ou incapacitado. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Rinaldo José Ferreira alegou que no dia dos fatos estava parado com seu veículo no ponto de ônibus, junto com o ônibus da testemunha Edmundo, quando avistou o veículo do réu. Afirma que o veículo dirigido pelo réu bateu em outro automóvel e em seguida bateu no ônibus de Edmundo. Salienta que o réu ficou discutindo com o motorista do primeiro veículo abalroado.
Edmundo Rodrigues dos Santos narrou que estava efetuando o embarque e desembarque de passageiro quando ouviu uma freada brusca e olhou pelo retrovisor. Afirma ter visto um veículo bater em um pilar, rodopiar e em seguida atingir o ônibus que estava em sua traseira e o que dirigia. Disse acreditar que o veículo que bateu não era o do réu. Salienta ter tomado ciência de que os fatos ocorreram porque o réu e este terceiro motorista estariam disputando a preferência no trânsito, tendo um negado a mudança de faixa ao outro.
O réu admitiu as acusações contra si imputadas na denúncia. Afirmou ter sido o culpa pelo acidente de trânsito narrado no processo. Alegou ter feito isto, pois ficou preocupado com a integridade de sua esposa, filha e sogra. Disse que estava trafegando a uma velocidade de aproximadamente oitenta quilômetros por hora. Salientou que não possuía e não possui habilitação para conduzir veículos automotores.
Conclui-se, assim, que não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela. As provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
O próprio réu confessou os fatos. Admitiu a culpa pelo acidente e confirmou a dinâmica do ocorrido, bem como os danos causados.
A alegação de que se preocupou com a integridade de seus familiares não o exime de culpa. Na realidade, nem mesmo tem lógica, já que diz ter colidido o veículo para preservar a integridade de tais entes familiares! Teria sido mais responsável não dirigir veículo do qual não possui habilitação.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sem possuir habilitação.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/6), bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é reincidente. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção. Compenso parcialmente a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, tendo em vista ser esta preponderante, agravando a pena em um sexto. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 07 (sete) meses de detenção.
Não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por conta da reincidência, há vedação expressa quanto a concessão de sursis  artigo 77, inciso I, do Código Penal , de modo que incabível sua aplicação.
Em caso de descumprimento, especialmente tendo em vista a reincidência, fixo o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena.
Por ter permanecido solto durante a instrução, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR LINDOMAR ALMEIDA DE SOUZA, RG nº 44.122.401, filho de Lindoval Lago de Souza e Tereza Spindola Almeida, à pena de 07 (sete) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.



ALEXANDRE MUÑOZ
       Juiz de Direito
