

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.


Processo nº:0001493-33.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mardina Beatriz Bugs
Requerido:Banco Citibank S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho



 A autora MARDINA BEATRIZ BUGS propôs esta ação DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CITIBANK S/A. Sustenta que decidiu encerrar sua conta-corrente. Foi à agência, pagou o saldo devedor e encerrou também todas as linhas de crédito e operações ligadas à conta-corrente. Depois, recebeu aviso do Serasa comunicando a inscrição decorrente de título de capitalização quem possuía o qual era vinculado à conta-corrente. Em razão da indevida inscrição, move a presente ação visando a declaração de inexistência do débito bem como a condenação do requerido no pagamento de dano moral. Deu valor à causa e juntou documentos.
 O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 28.
 O requerido apresentou resposta por contestação sustentando que por erro do sistema houve inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição de crédito, mas que a falha não constitui motivo suficiente para gerar indenização por dano moral na forma pretendida pela autora. Ao final, requereu o julgamento de improcedência da ação.
 Réplica às fls. 62/68.
 As partes se sucederam em manifestações e requereram o julgamento antecipado do feito. 
D E C I D O.
  Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito de fato e de direito não exige a dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.
 O réu Citibank S/A, ao contestar a ação, confessou-a. Diz ele a fls.52:
 Ocorre que, em que pese lamentavelmente o nome da autora tenha sido inscrito  perante cadastro de  inadimplentes, por falha sistêmica (o negrito é meu) do Réu certo é que o ocorrido é insuficiente para a caracterização de dano moral passível de ser indenizado.
 Como se viu, o réu confessou a ação e o fez com uma afirmação inequívoca de responsabilidade pelo que impôs à autora: disse que o que aconteceu é insuficiente para gerar dano moral. Ora, então assume que tudo o que a autora narrou, aconteceu, de fato, de lés a lés, mas não é de monta a provocar dano moral.
 Logo, houve, sim, dano moral.
 A conduta do réu provocou na autora um desequilíbrio sensível em sua rotina de vida, desequilíbrio este que lhe acarretou transtornos desnecessários e injustos porque ela tomou todas as iniciativas e condutas para o encerramento pacífico, pode-se dizer assim, de sua conta-corrente. Mesmo assim, sem a autora nada dever ao réu, este por causa do seu desrespeito para com as pessoas que são suas clientes, causou à autora, impôs à autora, uma sequência de desgastes e perda de tempo que não precisava passar.  A conduta do réu causou a via crucis injusta e desnecessária da autora. Eis o nexo causal e assim o dever de indenizar.
 Aliás, parece que o réu quer banalizar a situação vivida pela autora, ao dizer que o que ela passou é insuficiente para definir um dano moral. Só que ao assim afirmar mensura o infortúnio da autora com sua medida rasa do desrespeito à pessoa e consumidora, ratificando, então, seu comportamento lesivo.
 Trata-se de hipótese clara de descaso com a pessoa e o consumidor. Um tipo de tanto faz como tanto fez desde que os lucros aumentem cada vez mais.
 Malgrado tudo, não temos ainda (e não se sabe se teremos) verdadeiro respeito à pessoa humanas nas práticas econômicas, empresariais e comerciais bem como na atividade estatal e nas sociais. Parece que não, mas ainda é incipiente (digo assim para classificar de maneira genérica, sem muito rigor de qualquer ordem) esta virtude em nossa sociedade. Pelo que se vê no cotidiano e na mídia parece que se faz uma catequese em sentido contrário.
 O dano moral é um reflexo da escala de valores praticada pela sociedade de hoje. Se por um lado existem aqueles que praticam a indústria do dano moral, por outro existe a chaga social da rotina criminosa da agressão constante e sistêmica à pessoa humana em todos os andares sociais. 
 O valor da verba indenizatória é fixado no valor postulado pela autora porque é justo neste caso, especialmente tendo-se em vista a insensibilidade e a falta de consideração do réu para com a pessoa de sua cliente. É o que já se disse acima: um descaso, um tanto faz em relação ao bem estar de seus clientes e, bem mais que isto, uma falta de prática de condutas de respeito ao valor da pessoa humana e importância do consumidor. 
 Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito referente ao contrato nº 18932894 no valor de R$ 161,76, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida, bem como para CONDENAR o requerido no pagamento da quantia de R$ 16.176,00 a título de indenização pelo dano moral causado, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, contados os juros de mora a partir da citação.
 Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao advogado da autora que fixo em 20% do valor final da condenação, corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento.
 P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
