

SENTENÇA

Processo nº:0001362-96.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Kelly Karen Santiago
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por KELLY KAREN SANTIAGO contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A, alegando, em síntese, que no dia 09.08.2008 embarcou no coletivo de propriedade da requerida. Narra que o motorista e preposto da ré conduzia o veículo de forma imprudente, o que culminou numa freada brusca fazendo com que batesse sua coluna nas ferragens e caísse no assoalho do ônibus. Afirma que foi socorrida pelo preposto da ré que a levou ao Hospital Municipal Prof. Dr. Waldomiro de Paula, onde realizou exames, recebeu medicação e permaneceu internada por três dias. Aduz que após o acidente precisou usar um colar cervical por mais de sete dias, o que a impediu de realizar as suas tarefas domésticas. Esclarece que não pôde trabalhar neste período. Argui que sofreu prejuízos. Pugna pela inversão do ônus da prova. Requer, ao final, a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos.
Indeferidos os pedidos de antecipação de tutela e de justiça gratuita (fls. 36).
Agravo de instrumento interposto pela autora (fls. 38/42), posteriormente provido para concessão do benefício da gratuidade processual (fls. 129/135).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 88/98) alegando, em resumo, que no dia 09.08.2010 não ocorreu nenhum acidente em seu coletivo. Afirma que os fatos não aconteceram. Impugna o pedido de indenização por danos morais, os valores pretendidos a título de reparação e o pedido de indenização por descumprimento do contrato de transporte. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
A parte ré denunciou a sua seguradora (fls. 118/119).  
Registre-se réplica (fls. 140/149).
Relatório médico juntado pela autora (fls. 155).
Instadas a especificarem provas, a parte autora requereu a produção de prova pericial, testemunhal e documental (fls. 158/159). A requerida, a seu turno, protestou pela produção de prova oral e documental (fls. 162/163).
Sobreveio decisão saneadora fixando os pontos controvertidos da demanda e deferindo a produção de prova oral e pericial (fls. 169).
Designada audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal da autora e inquirida uma testemunha arrolada pela requerente (fls. 186/189).
Deferido o pedido de denunciação (fls. 186), a denunciada foi citada e ofereceu contestação (fls. 212/231) alegando, em suma, que a sistemática do contrato de seguro se dá mediante o reembolso ao segurado da importância a qual venha a ser condenado. Afirma que não pode cobrir risco não previsto na apólice e que o valor da franquia deve ser descontado da condenação. No mérito, aduz que é descabido o pedido de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte. Impugna o pedido de indenização por danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Argui a necessidade de dedução da verba relativa ao seguro obrigatório, nos termos da Súmula 246 do STJ. Pugna, ao final, pela improcedência da lide primária. Juntou documentos.
Informação do IMESC noticiando a não realização da perícia, por ausência da requerente (fls. 280).
Manifestação à contestação da denunciada (fls. 282/285).
Designada audiência de instrução em continuação, a parte autora desistiu da realização da prova pericial e foi inquirida uma testemunha arrolada pela requerente na qualidade de informante (fls. 369).
As partes apresentaram alegações finais remissivas.
É o relatório. Decido.
Sem preliminares. Ao mérito, pois.
O cerne da discussão cinge-se à existência do acidente e em caso positivo, o dano indenizável. 
O acidente no coletivo da empresa ré, contudo, não restou provado nos autos, senão vejamos. 
Verifica-se do boletim de ocorrência (fls. 25) e do relatório médico encartado ao processo que a autora foi socorrida pelo SAMU (fls. 155).
Tais documentos estão em consonância com o depoimento pessoal da autora, que informou que foi socorrida pelo SAMU à vista do acidente (fls. 188).
Como se vê, nenhum dos documentos foi lavrado com base em informações de terceiros ou policiais, mas tão somente com base das declarações da autora. 
Em nenhum momento, frise-se, algum documento menciona as placas dos veículos ou características do motorista, cobrador ou outro passageiro que pudesse confirmar que o coletivo era de fato de responsabilidade da ré, bem como se o acidente se deu dentro do coletivo em questão. 
A testemunha arrolada pela autora, Sr. Tadeu Gresele Filho, inquirida como informante, em nada pode contribuir com o deslinde da causa, pois apenas afirmou que foi buscar a autora no hospital após o ocorrido e informou que ela estava com o braço imobilizado e com um colar cervical (fls. 369).
Não há que se atribuir o ônus da prova negativa à ré, e, pelo que depreende dos autos, não há prova de que houve o acidente dentro do coletivo, e nem tampouco que o suposto acidente tenha ocorrido dentro de coletivo da empresa ré. 
Sem a prova do fato constitutivo, inevitável a procedência. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por KELLY KAREN SANTIAGO contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A, devendo a autora arcar com as custas e honorários que fixo equitativamente em R$1.500,00, ressalvada a lei 1060/50.
Em consequência, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, devendo a denunciante o pagamento de honorários advocatícios fixados de forma equânime em R$ 1.500,00 ao patrono da denunciante na forma do art. 20, § 3º e 4º do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
