

SENTENÇA

Processo nº:0001317-32.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria dos Anjos Brito Mota Camara
Requerido:Sarni & Martins Consultório Odontológico Ltda - Sorridents Clínicas Odontológicas
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Trata-se de ação rotulada como de rescisão contratual e reparação por danos morais e materiais proposta por MARIA DOS ANJOS BRITO CÂMARA contra SARNI E MARTINS CONSUTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA. argumentando que submeteu-se a tratamento odontológico o qual permeado de vícios, fosse do tratamento em si, fosse na forma administrativa, tudo quanto a ensejar o fim da relação, com reparação moral e material. Deu à causa o valor de R$ 13.581,00, juntando os documentos de fls. 15/29.

Uma vez citada (fl. 45), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou argumentando, em síntese, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda sofrida (fls. 47/64). Além dos documentos atinentes à sua regularidade legal e processual, acostou aqueles de fls. 71/81. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 83/90.

Em regular instrução produziu-se tanto prova pericial (fls. 111/114), quanto oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 130), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 137/141 e 143/144).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

I ? DA RESCISÃO E DO DANO MATERIAL

A rescisão contratual pode se dar a qualquer tempo, ainda que não vencido o prazo pactuado, e por manifestação de vontade de uma só das partes, não exigindo consenso, pois assim como ninguém pode ser obrigado a contratar, ninguém pode ser compelido a manter contrato.

A respeito dessa questão, perfeita a ensinança de ORLANDO GOMES, ao asseverar que o contrato é negócio jurídico formado por acordo de vontades, e não deveria admitir-se a resilição unilateral. Contudo, admite-se. O fundamento da faculdade de resilir varia conforme a modalidade do contrato. Na resilição unilateral dos contratos por tempo indeterminado, presume a lei que as partes não quiseram se obrigar perpetuamente, e, portanto, que reservaram a faculdade de, a todo tempo, resilir o contrato (...) Outras vezes, o contrato distingue-se pelo elemento fiduciário que encerra, de modo que só subsiste quando existe confiança de uma parte na outra. Justo que a lei autorize a resilição pelo contratante que a perdeu.

Portanto, ainda que tivesse a ré se insurgido quanto ao pedido rescisório (o que não o fez), mesmo assim sorte não lhe caberia pois ninguém é obrigado a manter relacionamento jurídico permanente contra sua vontade, tanto mais como no caso em tela no qual há nítida quebra da confiança a justificar a rescisão do contrato, como aliás pontificado por prova pericial que dá conta do incumprimento da avença pela ré, o que motiva seja procedente, igualmente, tanto a devolução de valores quanto o gasto com terceiros para complementação do trabalho não prestado pela ré.

II ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tivesse sido submetida a incômodos e perturbações com a demora na realização do exame; o que se está a afirmar que os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido formulado por MARIA DOS ANJOS BRITO CÂMARA contra SARNI E MARTINS CONSUTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA. para rescindir o contrato havido entre as partes, assim como para determinar à ré a restituição de R$ 1.861,00, assim como à indenização de R$ 920,00 corrigidos monetariamente a partir da propositura, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), este a contar da juntada aos autos do mandado citatório até seu efetivo pagamento; sem indenização por dano moral. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas, cabendo a cada qual a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005.

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação indenizatória material, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
