

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0001288-29.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Terezinha Hoffmann
Requerido:Claudio Almeida da Silva




VISTOS.


SONIA TEREZINHA HOFFMAN ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLAUDIO ALMEIDA DA SILVA objetivando, em breve e apertada síntese, a condenação do réu à reparação dos danos que lhe foram causados, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que firmou com réu acordo de parceria comercial, para exploração de karaokê em imóvel que locara para fins comerciais, mas que o negócio não rendeu os frutos e lucros esperados. Diz que, assim, resolveu encerrar a parceria, o que, porém, não foi aceito pelo réu que, de maneira hostil, ameaçando e assustando funcionários, foi ao estabelecimento comercial e, com faca em punho, lhe causou enormes prejuízos materiais, destruindo vidros, toldos e outros bens do local. Afirma que teve de dispender a quantia de R$ 15.000,00 para conserto dos móveis e recuperação do local, quantia que pretende lhe seja indenizada. Aduz, ademais, que o réu ainda passou a tecer considerações negativas sobre sua pessoa e seu comércio nas redes sociais, difamando-a, de forma que requer que o mesmo seja, ainda, condenada a lhe indenizar os danos morais suportados. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o réu contestou a fls. 102 e seguintes, arguindo preliminar de ilegitimidade ativa da autora. No mérito alega que não causou os danos materiais indicados pela autora, tendo tão somente comparecido no local em que estabelecido o karaokê para de lá retirar os seus equipamentos. Diz que fez, às suas expensas, a reforma do imóvel para que ali pudesse se desenvolver a atividade de karaokê, conforme acertado entre as partes, mas que nunca foi ressarcido dos valores gastos. Afirma que as fotos que acompanham a inicial justamente retratam o imóvel antes da reforma que realizou. Questiona, assim, a ocorrência dos danos materiais, bem como dos alegados danos morais, a afirmar que a autora confunde sua pessoa com a da empresa a qual compõe. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica. 
As partes pugnaram pela produção de prova oral em audiência. 
O feito foi saneado pela decisão de fls. 113/114, sendo designada audiência para colheita de prova testemunhal como requerido pelas partes.
Em audiência foram inquiridas duas testemunhas e ouvida uma informante. 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, reiterando as suas manifestações já constantes dos autos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar invocada na contestação não convence e foi bem afastada pela decisão que saneou o feito, a qual fica mantida pelos seus próprios fundamentos. 
No mérito melhor sorte não assiste ao requerido, eis que a ação é procedente.
Com efeito, confirmou o réu ter mantido sociedade empresarial com a autora, bem como confessou as desavenças havidas entre as partes, confessando ainda que de fato destruiu o ambiente e os bens móveis que guarneciam o local em que estabelecido o comércio havido em sociedade. Assim é que a fls. 75 de forma genérica diz o réu ?ter procedido a inutilização e retirada do que custeou e instalou?. 
Ocorreu que as testemunhas ouvidas deram conta de que o réu fez mais do que simplesmente inutizar e retirar o que custeou, tendo os depoentes confirmado que ele destruiu todo o estabelecimento, que ficou com vários móveis e objetos quebrados, ?tudo lá de baixo? quebrado (fls. 125/126), vez que, com uma marreta, destruía tudo e com uma faca rasgava a lona (fls. 127/128), tendo deixado o local em situação deplorável, conforme retratado nas fotografias de fls. 15/20 que foram juntadas aos autos e esclarecem mais do que foram capazes de elucidar as testemunhas ouvidas. 
Assim é que o contexto das provas demonstra que o requerido valeu-se dos próprios meios para por fim à união societária, o que, porém, não pode ser aceito, na medida em que integramos uma sociedade civilizada, sob a égide do Estado Democrático de Direito, em que fixados mecanismos próprios, com respaldo na lei, para a busca e satisfação de nossas pretensões resistidas. Flagrante, daí, a prática de ilícito pelo requerido, que deve, então, ser responsabilizado pelos danos causados à autora. 
E danos há a reparar, eis que indubitavelmente a autora teve de dispender quantias para reforma do local, arcando sozinha com todos os custos, como apontado pelas testemunhas ouvidas. E o dano veio bem quantificado na inicial, porque comprovado pelo documento de fls. 59 o valor gasto com a reforma, donde descabido o questionamento feito em resposta. 
Noutro giro, também é de ser reconhecido o dano moral causado pelo réu à autora, eis que, não bastasse ter destruído todo o estabelecimento do qual era sócia, também disponibilizou em rede social conteúdo calunioso, depreciando o comércio da autora e a própria autora, a afirmar que ali se praticavam crimes contra as relações de consumo, mantendo a requerente em depósito para venda ou exposição à venda mercadoria em condições impróprias para o consumo (artigo 7º, IX, Lei 8137/90). 
A autoria da calúnia foi imputada ao requerido pelas testemunhas ouvidas em juízo, as quais afirmam com segurança e coerência que o fato prejudicou a demandante, tendo ?alguns amigos até ligado para uma das testemunhas para saber se aquilo era verdade?, fls. 127/128. 
O fato basta de per si para a configuração da ofensa à moral, trazendo a necessidade de reparação do dano psiquíco, sendo que no mesmo sentido já se decidiu, confira-se:
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CALÚNIA E DIFAMAÇÃO. PUBLICAÇÃO DE TEXTOS EM REDE SOCIAL, COM IMPUTAÇÃO DE CRIMES À AUTORA. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. Incontroverso nos autos que o requerido publicou diversos textos na internet, imputando a prática de crimes à autora, com nítida intenção de ofender-lhe a honra, estão configurados os danos morais, que são presumidos na hipótese, dispensando comprovação específica. Direito à livre manifestação do pensamento que deve ser compatibilizada com outros direitos fundamentais, dentre os quais a imagem, honra e dignidade alheias. Sentença reformada. QUANTUM INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO. Na fixação da reparação por dano extrapatrimonial, incumbe ao julgador, atentando, sobretudo, para as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar quantum que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da vítima. A análise de tais critérios, aliada às demais particularidades do caso concreto, conduz à fixação do montante indenizatório em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir deste julgamento e acrescido de juros, desde o evento danoso, nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ. APELAÇÃO PROVIDA? (Apelação Cível Nº 70057240921, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 28/11/2013 - grifei).
No que tange à valoração do dano extrapatrimonial para fins de indenização, deve ser considerado que o réu violou a honra objetiva da autora, pois publicamente apontou-lhe fato criminoso, perante um número indeterminado de pessoas-usuárias ou não da rede social de computadores e que a autora é pessoa de boa condição financeira, sendo, ainda, o réu pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo. 
Nesta esteira e dado que a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de repelir e disciplinar a conduta culposa do causador do dano, não podendo a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor, se reputa suficiente e bastante à reparação do dano a condenação do réu ao pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00.  
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a (a) pagar a título de indenização por dano moral à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato (ato ilícito) e (b) pagar como forma de reparação do dano material a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) à requerente, a qual deverá ser atualizada da data que consta da nota fiscal de fls. 59, acrescida de juros de mora desde o efetivo desembolso.
Em razão da sucumbência, arcará a parte requerida ainda com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na linha do que dispõe o artigo 20 do Código de Processo Civil, devendo ser observado o que dispõe a Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 1 de agosto de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
