

SENTENÇA

Processo nº:0001226-82.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Usinall Indústria e Comércio de Usinagem Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.






I. USINALL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE USINAGEM LTDA. moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais ? Rito Ordinário contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que é cliente do Acionado, onde possui uma conta-corrente, e sofreu dois descontos indevidos nessa conta, por parte do Réu, a saber, R$ 1.020,80 (09/02/2009) e R$ 611,68 (01/09/2009). Disse que nunca efetuou tais movimentações bancárias. Aduziu que restaram infrutíferas as tentativas de solucionar o problema junto ao Réu porque o mesmo se nega a ressarci-la dos prejuízos. Afirmou que a conduta do Réu lhe causou transtornos financeiros, angústia e humilhação. Pediu a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º do CDC. Requer o ressarcimento em dobro da quantia indevidamente descontada, na forma do artigo 42 do CDC, acrescido de indenização pelos danos morais, estimados em R$20.600,00. 
Devidamente citado (fls. 28), o Requerido apresentou contestação (fls. 30/66). Em preliminares, alegou ilegitimidade passiva ad causam, porque não teria como utilizar o cartão com chip e a senha da Autora; falta de interesse processual, porque não causou danos à Autora; e impossibilidade jurídica do pedido, visto que a Ré deseja ser indenizada em salários mínimos pelos supostos danos morais, o que seria vedado pelo ordenamento jurídico. No mérito, alegou culpa exclusiva da Autora, porque as operações bancárias mencionadas não foram efetuadas de forma irregular, mas, sim, mediante a utilização do cartão magnético com chip e das senhas da Autora, de uso pessoal, restrito e sigiloso, por ela ou por quem tinha conhecimento. Impugnou o pleito indenizatório e as verbas exigidas a este título por não ter qualquer responsabilidade sobre as movimentações realizadas, por falta de prova dos prejuízos alegados e por não estarem configurados os danos morais. Entende que não é cabível no caso vertente a inversão do ônus probatório.          
Houve réplica (fls. 149/155).
Determinada a especificação de provas (fls. 156), as partes se manifestaram a fls. 158/159 (Réu) e fls. 160 (Autora).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Além disso, deixei de designar audiência de conciliação, em face da remota possibilidade de acordo (fls. 158/159 e 160).
As preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual, argüidas pelo Ré, confundem-se com o mérito, e como tal serão examinadas, oportunamente.
O pedido é juridicamente possível. O pedido de indenização por danos morais é comumente quantificado em salários mínimos nas demandas judiciais, e nem por isso tal prática se confunde com a vedação constitucional (artigo 7º, IV, in fine, da CF/88). Além do mais, a Autora deu valor certo à indenização pretendida: R$ 20.600,00 (fls. 12).  
Portanto, repilo as preliminares e passo ao exame do meritum causae. 
A Autora alega que o Réu efetuou dois descontos indevidos em sua conta-corrente, sem que tenha havido qualquer movimentação bancária de sua parte. Disse também que o Réu se negou a lhe ressarcir tais valores.
O Réu não negou o fato dos descontos, mas disse que eles foram objeto de movimentação através do cartão e da senha pessoal da Autora, por ela mesma, ou por terceiro com posse do cartão e conhecimento da senha. Disse que o cartão contém chip de segurança, e que seria impossível de ser clonado, razão pela qual teria havido culpa exclusiva da Autora no uso indevido do cartão. 
Pois bem. Os documentos colacionados as fls. 21 e 22 evidenciam a realidade de que foram realizados dois descontos na conta bancária da Autora, sob a rubrica MOVIMENT TITULO. Houve um débito no valor de R$ 1.020,80, em 09/02/2009 (fls. 21), e outro, no valor de R$ 611,68, em 01/09/2009 (fls. 22). 
Ora, o Réu, na qualidade de entidade bancária gerenciadora e responsável pelo movimento da conta-corrente da Autora, tem o dever de esclarecer a contabilidade dos lançamentos noticiados no extrato bancário da Autora e provar a licitude de tais lançamentos. Ora, ninguém melhor que o Réu para aclarar a nomenclatura contábil das operações que realiza.
No entanto, o Réu afirmou que tais transações foram efetivadas através do uso do cartão bancário e da senha pessoal da Autora, por ela ou por terceira pessoa. Logo, cabia-lhe provar a alegação, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Contudo, o Réu não trouxe nenhuma prova, ou indício de prova que pudesse sustentar suas afirmações. Note-se que era seu o ônus da prova em face da afirmação de que houve culpa exclusiva da Autora pelo uso indevido do cartão e da senha pessoal. 
Ora, se as transações noticiadas foram efetuadas por meio da utilização do cartão e da senha, no caixa ou no terminal de auto-atendimento, o Réu deveria ter a prova documental do registro dessas transações, porém, nada foi apresentado nos autos.
Além disso, instado a especificar provas, o Réu não demonstrou interesse em produzi-las (fls. 158/159), argumentando que o ônus da prova era da Autora. Contudo, ao Réu competia provar a exceção argüida, como já fora afirmado linhas atrás.
O Réu tampouco se dignou a esclarecer qual transação se insere na rubrica Moviment Titulo. Não há prova de que se refere a transações realizadas com cartão e senha pessoal. Note-se que existem rubricas diversas para saques (CEI Saque; Ag. Saque), para pagamento de contas com cartão (Pagto. Contas com cartão) e cobrança de título (Mov. Tit. Cobrança), conforme se vê a fls. 21/22.
Tal realidade denota a culpa do Acionado, posto que o mesmo realizou cobrança indevida, em evidente prejuízo aos interesses da Acionante.
Bem por isso, deve agora o requerido suportar com todas as conseqüências advindas de seu ato, reparando de forma cabal os prejuízos resultantes em desfavor da acionante. 
No que pertine aos prejuízos materiais, bem se evidencia que o valor a ser ressarcido corresponde aos dois descontos indevidos, no valor total de R$ 1.632,48. 
Nesse passo, anoto que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica em comento, porque a atividade bancária se insere no conceito de relação de consumo.
Nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC: O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
No caso em tela, não houve engano justificável para a cobrança indevida, nem foi essa a alegação do réu. Ao contrário, o Réu sustentou firmemente em juízo a regularidade da cobrança, o que se mostrou totalmente improcedente, conforme já fundamentado. 
Logo, o pagamento em dobro do indébito à autora, pelo Réu, é medida que se impõe. 
Entretanto, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Como é cediço, pessoas jurídicas podem sofrer dano moral, sendo certo que este somente é indenizável quando comprovado prejuízo à sua honra objetiva. É que pessoas jurídicas não sentem dor, não sofrem angústias e outros sentimentos próprios do ser humano. Ou seja, não têm honra subjetiva.
Assim, é indenizável somente a honra objetiva, ou seja, os atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial da pessoa jurídica na sociedade e no mercado. Ausente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, não há que se cogitar da presença de dano moral.
É o caso dos autos, porque não houve dano à credibilidade e ao nome comercial da autora em face das cobranças indevidas. Além disso, a forma como a Autora descreveu os danos (fls. 08/11) dá a entender que estes foram sofridos pelos seus prepostos, já que esta última não poderia sofrer angústia, nem humilhação. Porém, como não se confundem as personalidades jurídicas em tela, forçoso é reconhecer a inexistência do dano moral pleiteado.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, esta ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por USINALL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE USINAGEM LTDA. em face de BANCO ITAÚ S.A., para o fim de condenar o Requerido a pagar à Requerente o valor correspondente ao dobro das quantias indevidamente descontadas da conta-corrente desta última (R$ 1.020,80 e R$ 611,68), devidamente acrescidas de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (19/04/2010, fls. 27). 
Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e pagará os honorários advocatícios dos seus próprios patronos. 
P. R. I.
São Paulo, 01 de março de 2011.
