

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001685-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Marques da Silva, CPF 920.574.038-15
Requerido:Cristiane Santana Fonseca   CPF 849.986.443-00
AdvogadoEliel Moreira da Silva   OAB/SP 49.844
RequeridoAzul Companhia de Seguros
PrepostoElis Sandra Dantas de Freitas   RG 6.811.249 PE
AdvogadoViviane Rosolia Teodoro   OAB/SP 285.987
Data da audiência:15/03/2011 às 14:30h



Aos 15 de março de 2011, às 14:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A co-requerida Cristiane junta contestação. A co-requerida Azul junta contestação, carta de preposição, procuração e documentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar argüida pelo réu Azul Companhia de Seguros não merece acolhida. O autor não nega o recebimento da indenização, porém, requer complementação, alegando que seus prejuízos materiais não foram cobertos. Assim, não há se falar em falta de interesse processual. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega o autor que sofreu acidente de trânsito por culpa da ré e que esta obrigou-se a arcar com as despesas sofridas por ela. Argumentou que o seguro da ré pagou indenização no valor de R$ 5.000,00, mas que não cobriu os prejuízos sofridos, como despesas com guincho, lucros cessantes e o custo de um kit gás. Ocorre que, inicialmente, verifica-se que o autor não comprovou as despesas e prejuízos excedentes à indenização securitária ou que seu veículo não foi corretamente avaliado. Dos documentos juntados pela seguradora, vê-se que foi feita vistoria no veículo do autor e que a cotação da indenização foi baseada na Tabela FIPE da época, conforme documentos juntados à contestação da Seguradora. Ademais, pelo que se depreende do montante da indenização paga ao autor, foi composto pelo valor da cotação do bem e pela despesa com guincho, perfazendo o total de R$ 5.225,94. No mais, o autor não comprovou o estado de conservação em que o seu veículo estava antes do acidente. Além disso, o autor, apesar de ter comprovado que trabalhava com o bem danificado no acidente, não demonstrou os lucros cessantes, consistentes no dias de trabalho perdidos e nos valores que deixou de ganhar em razão disso, elementos que não podem ser presumidos. Ainda, com relação ao kit gás, pelo que consta dos autos, o próprio autor providenciou sua retirada e não comprovou a despesa de R$ 400,00 para tanto, com nota fiscal. Portanto, conclui-se que o autor não comprovou os danos materiais e lucros cessantes sofridos pelo acidente, em complemento à indenização paga pela Seguradora do automóvel de propriedade da ré Cristiane. Destarte, entendo que o autor não provou fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MANOEL MARQUES DA SILVA em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS LTDA., dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.






M.M. Juíza de Direito :





Requerente:





Requerido:                                                          Adv. Requerido:





Requerido:                                                          Adv. Requerido:
