

SENTENÇA

Processo nº:0001652-46.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosete Elias da Silva
Requerido:Intersul Transportes e Turismo Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré falta com a verdade em sua contestação, ao alegar que os fatos não aconteceram, buscando, assim, induzir o juízo a erro.
Basta ver que, se por um lado a ré alega não haver registro de "ocorrência interna ou no atendimento do SAC", por outro lado apresentou um funcionário, que foi ouvido por precatória, que afirmou que foi comunicado do problema com o ônibus, tanto que buscou outro veículo e levou-o até o local dos fatos, não localizando passageiros ou o ônibus supostamente quebrado.
Ora, se o tal ônibus e os passageiros não foram localizados, a empresa não tomou nenhuma providência para averiguar o ocorrido? Quem chamou o funcionário que prestou depoimento? Por que razão tal funcionário pegou um ônibus e saiu até o local indicado como da quebra do outro ônibus? Essas perguntas mereciam resposta e não uma mera negativa da ré.
A autora e seu cunhado inventaram toda a história?
A ré não informou a que horas o ônibus em que a autora originalmente viajava chegou ao destino em São Paulo, o que seria uma prova simples para produzir e que possibilitaria comprovar que os fatos relatados pela autora não teriam ocorrido.
A ré sequer arrolou o motorista do ônibus para ser ouvido. Por parte da empresa, ninguém melhor do que ele para esclarecer o que ocorreu, ou, segundo a ré, não ocorreu.
Ademais, trata-se de relação de consumo, na qual é do fornecedor o ônus de produzir a prova da regularidade da prestação do serviço e não o contrário, ainda mais quando o fornecedor tem meios de sobra para tanto.
O serviço foi pessimamente prestado pela ré, que deixou a autora e seu cunhado sem assistência na estrada, após a quebra do ônibus, e não ofereceu pousada até o dia seguinte, depois que esses passageiros conseguiram voltar a Ilha Comprida naquela noite, providenciando novo transporte para São Paulo somente no dia seguinte.
O contrato de transporte obriga o transportador a levar os passageiros com conforto e segurança ao destino contratado, respeitando o horário programado para a viagem. Problemas mecânicos podem ocorrer, pois são previsíveis e até esperados. Até por serem previsíveis é que a empresa transportadora deve ser minimamente organizada para evitar transtornos aos passageiros, como aqueles relatados pela autora e seu cunhado.
E o pior é, depois de tudo, buscar induzir o julgador ao erro, com uma defesa que falta com a verdade.Ao assim agir, a ré litigou de má fé, tendo descumprido os deveres de expor os fatos em juízo conforme a verdade e de proceder com lealdade e boa fé.
Nesse contexto, acolhe-se a versão da autora.
Descumprido o contrato de transporte pela ré, deve esta indenizar a autora pela despesa de R$ 80,00 que teve com a hospedagem forçada em Ilha Comprida.
Além disso, a desorganização operacional da ré, que causou à autora todo o transtorno por ela narrado em seu depoimento pessoal, produziu dano moral, porque ofendeu a dignidade da autora enquanto consumidora. Arbitro essa indenização em R$ 5.000,00, valor que, se não enriquecerá a autora, servirá à ré como fator de estímulo à revisão de seus procedimentos operacionais e da forma como atende os consumidores dos serviços que presta.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 5.080,00 (cinco mil e oitenta reais), sendo R$ 80,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 5.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação;
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação;
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
