

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001927-51.2012.8.26.0011
Requerente:Frank Stephen Davis
Requerido:Medial Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que contratou com a ré plano de saúde em dezembro de 2010 e necessitou submeter-se a cirurgia de hérnia discal e artrodese de coluna.  A ré, porém, recusou-se a custear o procedimento agendado para 3.2.2012 às 15:00 hs no Hospital Samaritano.
A ré contestou às fls. 64/76 e alegou que o Hospital Samaritano não estaria credenciado para o plano de saúde contratado pelo autor.   Impugnou a ré o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida em parte.
O autor instruiu os autos com o Orientador Médico (fls. 52) que comprovaria a rede credenciada do plano de saúde contratado com a ré.  Conforme depreende da leitura da página 84 daquele Orientador Médico, o Hospital Samaritano é credenciado pela ré para cirurgias ortopédicas.  Logo, não pode prevalecer a recusa da ré.
A liminar de fls. 53, assim, deve ser mantida em caráter definitivo.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Frank Stephen Davis ajuizou contra Medial Saúde S/A  e TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada de fls. 53 e CONDENO a parte requerida custear integralmente o procedimento médico-hospitalar de que o autor necessitou (cirurgia de hérnia discal e artrodese de coluna no Hospital Samaritano conforme indicação médica de fls. 44).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
