

SENTENÇA

Processo nº:0001314-66.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Edimir Conrado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira



Vistos.

Edimir Conrado foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 303, 305 e 306, todos do Código de Trânsito Brasileiro, porque supostamente no dia 05 de outubro de 2008, por volta das 9:55 horas, na avenida Santa Inês, 4000, Pedra Branca, nesta cidade e comarca: 1) ofendeu, culposamente, a integridade corporal de Wagner Joaquim Rocha, na direção de veículo automotor; 2) afastou-se do local do acidente para fugir a responsabilidade cível ou penal, que possa lhe ser atribuída; 3) conduzia veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool igual ou superior a seis decigramas.

A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2010 (fls. 50).

O réu, devidamente citado (fls. 52 e 59/60), apresentou defesa por escrito às fls. 76/79.

Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 83), momento em que ouvidas três testemunhas (fls. 137/138 e 154), além de realizado o interrogatório do réu (fls. 155/156). 

Após apresentação dos documentos de fls. 160/162, ao final, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 164/168); Já a d. Defesa requereu a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima, bem como a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, além da aplicação do benefício do arrependimento posterior (fls. 173/187).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

I - Embriaguez ao Volante ? art. 306, do C.T.B:

Primeiramente, em que pese a confissão da ingestão de bebida alcoólica pelo réu antes da condução do veículo automotor, corroborada pelos testemunhos, observo que in casu não é possível sua condenação, já que não configurada a elementar do tipo penal previsto no artigo 306, do C.T.B por via idônea capaz de comprovar a materialidade do delito, já que apenas realizado exame de urina (fls. 07).


Com efeito, o art. 306, do C.T.B, com redação dada pela Lei nº 11.705, de 09.6.2008, vigente à época dos fatos dispunha: Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência.

Logo, referida lei previa como elementar do tipo - concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas.  E remetia ao regulamento estipular a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia, para efeito de caracterização do crime (art. 306, parágrafo único).

O Poder Executivo, ao regulamentar a matéria, estabeleceu duas hipóteses: a) exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou b) teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões (Decreto nº 6.488, de 19.6.08, art. 2º, I e II).

Portanto, pela redação do art. 306 do CTB, vigente à época dos fatos, complementada por seu regulamento (Decreto nº 6.488/08), a tipificação do crime pressupunha a existência de uma das hipóteses de comprovação do índice de concentração de álcool igual ou superior a 6 decigramas no sangue do agente - exame de sangue ou bafômetro-. 

Logo, tendo sido o acusado submetido tão somente ao exame de urina (fls. 07), não realizado o exame de sangue ou etilômetro, cuja exigência, integrava o próprio tipo penal, impossível se torna a comprovação do delito criminal imputado ao réu, não podendo esta conclusão ser fruto de indicação não autorizada por lei, sob pena de se violar o princípio constitucional da legalidade (art. 5º, XXXIX, da C.F).

Vale dizer que a comprovação da embriaguez por meios indiretos estava prevista no art. 277, § 2º, do C.T.B apenas para a configuração da infração administrativa prevista no art. 165, do mesmo texto legal e não para configuração do crime, cuja prova da materialidade integrava o próprio tipo penal.


Neste diapasão:

"Recurso em sentido estrito ? Rejeição da denúncia ? Embriaguez ao volante ? Tipificação trazida pela  Lei nº 11.705/08 que exige comprovação de dosagem mínima de seis decigramas de álcool por litro de sangue ? Dosagem alcoólica por exame de sangue ou bafômetro que é elementar do crime ? Perícia específica não realizada ? Impossibilidade fática de comprovar a elementar do tipo exigido por lei ? Atipicidade constatada ? Rejeição corretamente decretada ? Precedentes do STJ ? Recurso não provido" (TJ/SP, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, RESE nº 990.10.342512-0, v.u., 16.11.2010).

II ? Fuga do Local do Acidente ? Art. 305, do C.T.B:

Demais disso, reconheço, incidentalmente, a inconstitucionalidade do disposto no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro.

Assim porque o art. 305, do C.T.B, viola frontalmente o art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, que garante o direito à não autoincriminação.

Ressalto que em crimes dolosos, tais como homicídio, roubo, latrocínio, etc., o fato do agente deixar o local do crime não traz reflexos penais, daí a incoerência e desproporcionalidade de responsabilizar penalmente o autor de um fato, que talvez, sequer configure ilícito penal. 

Neste diapasão:
Incidente de inconstitucionalidade (CF, art. 97; CPC, arts. 480 a 482). Código de Trânsito Brasileiro, art. 305 - fuga à responsabilidade penal e civil. Tipo penal que viola o princípio do art. 5°, LXIII - garantia de não autoincriminação. Extensão da garantia a qualquer pessoa, e não exclusivamente ao preso ou acusado, segundo orientação do STF. Imposição do tipo penal que acarreta a autoincriminação, prevendo sanção restritiva da liberdade, inclusive para a responsabilidade civil. Inconstitucionalidade reconhecida. Incidente acolhido. É inconstitucional, por violar o art. 5°, LXIII, da Constituição Federal, o tipo penal previsto no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Órgão Especial, Argüição de Inconstitucionalidade n° 990.10.159020-4, r. Des. Boris Kauffman, j. 14.07.2010, por maioria de votos).

Observo que, ainda não fosse esse o entendimento deste juízo, in casu diante do depoimento de fls. 154, há dúvida se realmente o acusado deixou o local do acidente ou estava retornando o seu veículo na via pública quando foi abordado pelos policiais militares, com o que se imporia a absolvição em razão do princípio in dubio pro reo.

III ? Lesão Corporal Culposa na Direção de Veículo Automotor ? Art. 303, do C.T.B:

Por fim, a ação penal é procedente no que tange à lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, eis que ao final da persecução penal indubitável que o réu, por sua imprudência e imperícia, provocou o acidente que resultou nas lesões corporais sofridas pela vítima Wagner Joaquim Rocha, cuja materialidade encontra-se consubstanciada às fls. 06.

Em juízo, o réu admitiu que após a ingestão de bebida alcoólica, estava indo para casa conduzindo seu veículo quando na avenida Santa Inês um veículo que estava atrás do seu pediu passagem e, após olhar no retrovisor, permitiu a passagem do motorista. Por estar olhando no retrovisor não percebeu que havia um ciclista vindo do sentido oposto ao seu, de frente. Percebeu que havia colidido com algo, já que seu espelho retrovisor se quebrou. Encontrou a vítima no Distrito Policial, ofereceu para ajuda-la, comprou medicamentos e consertou a bicicleta (fls. 155/156).

Como se verifica o réu confessa sua culpa no acidente, já que admitiu a ingestão de bebida alcoólica antes da condução do veículo automotor, o que sabidamente diminuiu os reflexos e sua falta de atenção quando cedeu a passagem para outro veículo, sem atentar ao que estava acontecendo ao seu lado, condutas que violam o dever objetivo de cuidados a todos impostos pelo Código Brasileiro de Trânsito.

Por fim, devidamente demonstrada a culpa do réu,  eventual concorrência de culpa da vítima não elide sua responsabilidade, eis que não existe compensação de culpas no Direito Penal.

Neste diapasão:

Ainda que se admitisse a possibilidade de análise de eventual conduta culposa por parte da vítima, nenhum benefício traria ao recorrente, pois em sede criminal não há que se falar com compensação de culpas (STJ, Agravo Regimental em Recurso Especial 881410/MT, 6ª Turma, rel. Min. Carlos Fernando Mathias).

Assim é que decido e passo a dosar a pena.



Nos termos do artigo 59, do Código Penal, observando que as lesões sofridas pela vítima foram leves (fls. 08), fixo a pena-base no mínimo legal em seis (06) meses de detenção (art. 303, do C.T.B).

Na terceira fase de fixação de pena, em que pese os documentos acostados às fls. 160/165, não há prova nos autos de que o acusado reparou a totalidade do dano sofrido pela vítima, com o que deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 16, do Código Penal.

Da mesma forma, nos moldes do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, suspendo a habilitação do réu para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) meses.

Fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda privativa de liberdade, pois suficiente para repressão e prevenção da conduta do acusado, nos termos do art. 33, do C.P.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar Edmir Conrado à pena de seis (06) meses de detenção, em regime inicial aberto, e à proibição e/ suspensão do direito de habilitação pelo período de dois (02) meses por incursão no art. 303, do Código de Trânsito Brasileiro; e o absolver da acusação de ter infringido os arts. 305 e 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, com fulcro no art. 386, inciso III, do C.P.P. 
Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os demais requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período de seis (06) meses, a razão de uma hora por dia, em local a ser fixado pelo juízo da execução.

Se eventualmente necessária a execução da pena privativa de liberdade, em decorrência da conversão anteriormente mencionada, o regime inicial para o cumprimento dela será o aberto. 
Em razão do regime fixado, poderá o réu apelar em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se o Juízo das Execuções Criminais e oficie-se ao Detran, com a finalidade de comunicar à d. Autoridade Administrativa competente a respeito da penalidade de suspensão e/ou proibição do direito de habilitação pelo período acima mencionado.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
 Tatiana Franklin Regueira
       Juíza de Direito
