

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0001368-65.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ricardo Luis Umada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ajuizou ação de rescisão de contrato de compromisso de venda e compra, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, contra RICARDO LUIZ UMADA e ITISO UMADA. Alega, em síntese, que, mediante contrato de compromisso de venda e compra celebrado em conformidade com as normas do Sistema Financeira da Habitação (SFH), comprometeu-se a vender aos réus unidade habitacional situada em conjunto por ela construído. Alega também que, embora notificada, deixaram os réus de efetuar o pagamento das prestações relativas ao imóvel, vencidas no período de novembro de 2007 a agosto de 2009, dando ensejo ao vencimento antecipado da dívida e à rescisão do contrato, e caracterizando a prática de esbulho possessório. Pede seja declarada a rescisão do instrumento particular celebrado pelas partes, determinando-se sua reintegração na posse e declarando-se também a perda das prestações já pagas pelos réus e a sua condenação em indenização pelo uso do imóvel sem contraprestação.

Com a inicial, estão os documentos de fls. 13/52.

Indeferida a liminar (fls. 53/55), os réus foram citados e, em contestação (fls. 63/97), os réus pedem, em preliminares, o reconhecimento da carência de ação, em razão da falta de notificação prévia. No mérito, alega que a dívida está quitada em razão do que dispõe a cláusula quinta do contrato formalizado entre as partes. Ponderam anda que, em razão da forma de  reajustes das parcelas prevista em contrato, as parcelas já estão quitadas, por isso não há saldo devedor em aberto. Requer a improcedência e junta documentos (fls. 109/140).
 
Réplica a fls. 149/151, com a juntada de novos documentos (fls. 152/159).

Determinada a regularização da representação processual do réu Itiso (fl. 170), ele se quedou inerte (fl. 171).

É o relatório do essencial.
DECIDO.

Inicialmente, decreto a revelia do réu Itiso, já que ele não regularizou a sua representação processual, mesmo intimado para tanto. De qualquer forma, a revelia não determinará que se reconheça a veracidade dos fatos alegados na inicial, em razão da contestação ofertada pela parte adversa.

As questões controvertidas são, em parte, exclusivamente de direito, e, de outra parte, podem ser dirimidas por meio tão somente do exame da prova documental, de tal sorte que prescindem de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide.

A matéria objeto da primeira preliminar argüida na contestação não se sustenta uma vez que a autora enviou notificação extrajudicial ao endereço do imóvel, a fim de constituir em mora os compromissários compradores (fls. 44/45). 

O fato de a notificação não ter sido recebida pessoalmente pelos réus não impede a produção de seus efeitos, até porque consta dos autos que a posse do imóvel foi transmitido por eles a terceiro, o que também está vedado em contrato. 

É fato que este terceiro chegou a se comprometer, perante a autora e em nome dos réus, a efetuar o pagamento das parcelas no ano de 2003 (fls. 154/159). Porém, os pagamentos não foram efetuados, por isso razoável que a autora tivesse se insurgido contra os réus na presente demanda, já que com eles firmou o contrato que se pretende rescindir.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

 É incontroverso que os réus deixaram de efetuar o pagamento das prestações mensais vencidas a partir de novembro de 2007 a agosto de 2009, conforme consta da inicial, pois não foi comprovado o contrário pelos demandados nestes autos.  

As ponderações trazidas pelos réus no sentido de que os reajustes não foram realizados de acordo com o que foi pactuado em contrato não os eximia do pagamento das parcelas. Na verdade, apenas a revisão das cláusulas contratuais permitiria tal hipótese. Porém, os réus se quedaram inerte durante anos e, mesmo após o pagamento de parte das parcelas, simplesmente suspenderam o pagamento das restantes, demonstrando o seu total desinteresse em cumprir o acordado.

Ademais, não há de se aplicar a cláusula quinta do o contrato, como requerido pelos réus, pois não houve pagamento das parcelas para que se pudesse considerar quitada a dívida.

Os réus deixaram de efetuar o pagamento das prestações mensais do financiamento contraído junto à autora, tendo permanecido na condição de inadimplente mesmo após a notificação extrajudicial. 

Cabe observar também que a mora dos compromissários compradores decorreu simplesmente do não pagamento (Código Civil de 1916, artigos 955 e 960, e Código Civil atual, artigos 394 e 397), e que, ao serem notificados extrajudicialmente, e, depois, citados, teve a oportunidade de promover a purgação da mora, mas não se valeram de tal possibilidade, o que caracteriza o esbulho possessório.

As razões trazidas na contestação são absolutamente inconvincentes e não se mostram idôneas a justificar o inadimplemento dos réus.

Limita-se a ré a alegar, sem nada provar, pois os cálculos aritméticos de fls. 109/114 apenas nos demonstram o quanto foi pago por eles, sem que se pudesse concluir pela aplicação indevida do reajuste previsto em contrato.

Em boa verdade, a análise da matéria trazida em contestação sugere, de maneira clara, que a intenção dos réus é a de legitimar o descumprimento das obrigações que  contraíram e permanecer no imóvel a título gratuito, o que é inadmissível.

O inadimplemento dos compromissários compradores é induvidoso, razão pela qual está sujeita às sanções daí decorrentes previstas no contrato. 

Porém, considerando que a relação entre as partes é tipicamente de consumo, o contrato de fl. 35/36 se encontra sob a égide da Lei nº 8.078/90, nem por isso é admissível que dos réus seja subtraída a possibilidade de obter o reconhecimento dos direitos que lhes assistem, de modo a que sejam observados os princípios gerais da boa fé objetiva e do equilíbrio entre as partes contratantes, afastando-se eventuais iniqüidades.

Reputa-se abusiva e excessivamente oneroso o pleito da autora quanto à perda dos valores pagos pelos réus, já que claro é o seu enriquecimento indevido neste caso, pois não se ignora que o imóvel será novamente negociado. Ademais, tal prática não está em harmonia com o artigo 53 do CDC. 

Assim, razoável que a devolução dos valores ocorra, observando-se apenas a aplicação da multa no percentual de 2% (dois por cento), adotando-se por analogia a norma contida no artigo 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, até porque o contrato é silente e não prevê importes superiores.

Pelo exposto, considera-se aqui ilegal a  previsão contratual (ou sua ausência) acerca do disciplinamento referente à restituição de quantias pagas pela adquirente, na hipótese de rescisão, e improcedente o pedido voltado à condenação dos réus ao perdimento integral das importâncias pagas à compromissária vendedora. 

A perda total preconizada pela autora é iníqua e abusiva, incompatível com a eqüidade, já que coloca o consumidor em desvantagem exagerada (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV). 

De outro lado, os réus está usando o imóvel, sem nada pagar, desde novembro de  2007, em nítido prejuízo da autora, o que também é  inadmissível. 

Dessa forma, a importância a ser a eles restituída, referente aos pagamentos efetuados, deverá ser deduzida da quantia correspondente ao aluguel correspondente a todo o período de ocupação do imóvel, desde novembro de 2007 até a efetiva desocupação, a ser apurado em liquidação por arbitramento.

Não há pedido formalizado pelos réus para a indenização por benfeitorias, nem mesmo sua perda em favor da autora.

Assim, o cumprimento das obrigações recíprocas aqui estabelecidas obedecerá a seguinte ordem: 

Em primeiro lugar, será calculada a quantia a ser restituída aos réus, sendo que a dedução será apurada, como já mencionado, em liquidação por arbitramento. 

Se o total for a crédito dos réus, deverá o pagamento ser feito pela autora no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data em que for intimada. Cumprida a obrigação pela autora, será expedido mandado de reintegração de posse do imóvel. 

Se o total for a débito dos réus, ficará a autora habilitada a requerer a expedição do mandado de reintegração de posse quando do trânsito em julgado da sentença.

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, autorizando a reintegração da autora na posse do imóvel, com a ressalva de que deverá restituir à ré o equivalente a 100% (cem por cento) das quantias recebidas, atualizadas desde cada desembolso, com o desconto de 2% de multa sobre o importe apurado, exceto na hipótese de seu crédito, por conta da ocupação indevida do imóvel, for igual ou superior. Os valores locatícios serão apurados em liquidação por arbitramento.

O prazo e a forma de cumprimento das obrigações de cada parte obedecerão ao comando que consta da fundamentação da sentença.

Tendo decaído de parte maior, arcará os réus com o pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária de 15 % sobre o valor da causa, em razão do julgamento nesta fase, exceto de beneficiários da justiça gratuita, pois neste caso ficarão isentos de tais encargos enquanto perdurar sua condição de beneficiária da justiça gratuita. 

PRIC


São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
