

DESPACHO

Processo nº:0001626-25.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA DERGE PINHEIRO DA SILVA
Requerido:BANCO FIBRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Primeiramente, cabível o presente pedido em sede de Juizado, por não se tratar de ação específica de exibição de documento.
No mérito, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente enviou à autora a fatura para pagamento, o que não fez.
Considerando-se que a autora sustenta que, mesmo mantendo vários contatos com a empresa ré, não recebe a fatura com o pagamento do valor devido, o que a impossibilita de quita-lo, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem o contrário do alegado.
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora ao recebimento da fatura para pagamento de sua dívida, nos termos do contrato celebrado entre as partes.
Porém, em relação aos danos morais, entendo que estes não restaram demonstrados, até porque a própria autora confirma sua inadimplência.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a requerida a enviar à autora a fatura com os valores devidos para pagamento, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 50,00, limitados a 30 dias.JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, nos termos da Lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
