

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001424-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josias Cardoso Dias
Réu(é)s:Santo André Plano de Assistência Médica Ltda (medical Health) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/08/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). HERCÍLIA DA CONCEIÇÃO SANTOS CAMPANHA, OAB/SP nº 198201 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MANOELA SOUZA DA CONCEIÇÃO , RG nº 35.112.669-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). PRISCILA GALVÃO SOARES, OAB/SP nº 290325.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s). Preposta - MANOELA SOUZA DA CONCEIÇÃO, RG 35.112.669-7 SSP/SP
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): ELISÂNGELA MARUSSI DIAS, RG 32.889.768-1 SSP/SP, e OSWALDO MARUSSI, RG 9.111.423 SSP/SP.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD nº 19/2012.

Foram tiradas cópias da capa e páginas 15 e 16 do Orientador Médico, e apresentadas às partes.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
São fatos incontroversos que o autor levou seu filho até o Hospital São Bernardo para atendimento de emergência, que estava coberto contratualmente junto à ré.
O autor afirma que, pedida pelos médicos a internação de seu filho naquele hospital por causa da doença que apresentava, recebeu resposta negativa da ré e que esta pretendia transferi-lo para outro hospital, com o que não concordou, vendo-se obrigado a providenciar cheque caução e a pagar a internação como particular.
Diz a ré, em sua defesa, que a negativa não foi de cobertura, mas de permanência do menor naquele hospital, por não ser dotado de UTI infantil, sendo oferecida ao autor a transferência para outro hospital da rede credenciada e que dispunha dessa facilidade.
Sem razão a ré.
Em primeiro lugar, o menor permaneceu internado em caráter particular no Hospital São Bernardo, onde foi tratado e restabelecida sua saúde, o que autoriza concluir que aquele hospital dispunha da estrutura necessária e suficiente para o atendimento.
Em segundo lugar, não há nenhuma prova escrita de que houvesse aquela exigência médica da UTI infantil e, como a equipe médica concordou com a internação particular no próprio Hospital São Bernardo, não dá para aceitar a versão da ré.
Em terceiro lugar, a ré não comprovou nenhuma limitação contratual, em relação ao plano do autor, para cobertura de internação de urgência ou emergência no Hospital São Bernardo. Aliás, a ré credenciou aquele hospital para atendimento de urgência e emergência e, por conseguinte, se o paciente ?entra? no hospital pelo pronto socorro ou pronto atendimento, não se justifica negar a internação no mesmo hospital, se há solicitação médica.
A ré não comprovou que houvesse previsão contratual para a limitação de cobertura da internação do paciente, quando a entrada no hospital foi feita pelo pronto socorro ou pronto atendimento, o que, na prática, aconteceu, ou seja, ao não autorizar a internação do menor naquele hospital e pretender sua transferência para outro estabelecimento de saúde, a ré limitou a cobertura apenas ao período de atendimento da urgência ou emergência.
O Judiciário não tem aceito como válida essa limitação, que acontece muito na análoga situação de atendimento de urgência ou emergência quando o paciente esteja em período de carência contratual. 
Naquela situação análoga não se mostra razoável a negativa de cobertura se há indicação médica da necessidade da internação decorrente de urgência/emergência, pois "evidencia-se descabida (...) a desintermação de paciente com cobertura para o atendimento de urgência, ou de emergência, se o tratamento prestado deva continuar com a internação em UTI ou CTI, e estas coberturas ainda estejam pendentes de carências não completadas no momento em que a internação é necessária. Tocará à operadora dar a cobertura e ressarcir-se perante o causador do mal que exigiu o atendimentoem UTI ou perante o SUS. O que não tem cabimento e viola o disposto no art. 35-F, segundo o qual  ' a assistência a que alude o art. 1.º desta Lei compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta Lei e do contrato firmado entre as partes' " (in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, Maury Angelo Bottesini e Mauro Conti Machado, Ed. RT, 2.ª ed., pp. 125/126).
Acrescente-se que a Súmula n.º 302 do STJ prevê que "é abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado". 
A propósito:
"A Egrégia Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça uniformizou jurisprudência a respeito das cláusulas de limitação temporal de internação hospitalar nos contratos de seguro-saúde, prestigiando o entendimento esposado pelo venerando acórdão paradigma, como se verifica do REsp nº 251.024, SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira [...]. A cláusula que limita o tempo de internação hospitalar é abusiva." (EREsp 242550 SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/08/2002, DJ 02/12/2002, p. 217).
"Fortes os fundamentos de ambas as correntes. De um lado, a liberdade de contratar, a regra do art. 1460 do Código Civil('quando a apólice limitar ou particularizar os riscos do seguro, não responderá por outros o segurador') e a obrigação do Estado, e não da iniciativa privada, de garantir a saúde da população. De outro, a hipossuficiência do consumidor, o fato de o contrato ser de adesão, a nulidade de cláusula que restringe direitos e a necessidade de preservar-se o maior dos valores humanos, que é a vida. Ponderando as duas correntes, tenho que mais acertada a segunda, notadamente por não encontrar justificativa na limitação de internação imposta pelas seguradoras. Se a doença é coberta pelo contrato de seguro(e isso a recorrida não nega), não se mostra razoável a limitação a seu tratamento. Até porque o consumidor não tem como prever quanto tempo durará a sua recuperação. [...] Nesta linha, tenho por abusiva a cláusula que impõe a limitação temporal no tratamento da doença sofrida pelo segurado, levando em consideração a norma do art. 51-IV do Código de Defesa do Consumidor, a impossibilidade da previsão do tempo de cura, a irrazoabilidade da suspensão do tratamento indispensável, a vedação de restringir-se em contrato direitos fundamentais e a regra de sobredireito contida no art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, segundo a qual, na  aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige a às exigências do bem comum." (REsp 251024 SP, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/09/2000, DJ 04/02/2002, p. 270).
"[...] a cláusula limitativo de internação, constante de planos de saúde, não pode ser acolhida diante do enunciado no CDC e na legislação hoje em vigor: 'A limitação do número de dias de internação não prevalece quando o doente tiver a necessidade, reconhecida pelo médico que ordenou a sua baixa em estabelecimento hospitalar, de ali permanecer por mais tempo do que o inicialmente previsto no contrato de seguro saúde. A natureza desse contrato e a especificidade do direito a que visa proteger estão a exigir sua compreensão à luz do direito do contratante que vem a necessitar do seguro para o pagamento das despesas a que não pode se furtar, como exigência do tratamento de sua saúde. Já está referida nos autos a lição do eminente Prof. Galeno Lacerda: 'O contrato de seguro saúde cria um direito absoluto. Estamos em presença, assim, de uma categoria nova de direitos sobre direitos. Nessa espécie prevalece a natureza mais importante. Ou como esclarece Ferrara, il diritto dominato assume Ia natura del diritto dominante (ob. cit. p. 414). Por isso, se, no caso concreto, a seguradora, sem razão, negar cobertura à segurada, estará atentando contra direitos absolutos à saúde e à vida do paciente' (cf. Seguro de Saúde in RT 717/117)'. Não é razoável que as seguradoras operadoras nesse ramo de atividade tenham como perspectiva possível a desinternação do segurado, embora ainda doente e necessitando desses serviços com risco de vida, apenas porque terminou o prazo inicialmente previsto para a cobertura. Tanto assim que a legislação hoje em vigor (Lei nº 9.656/98), que não se aplica ao contrato antes celebrado, mas que serve de boa orientação para interpretá-lo, dispõe: 'Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência de planos ou seguros privados de assistência à saúde que contenham redução ou extensão da cobertura assistencial e do padrão de conforto de internação hospitalar, em relação ao plano referência definido no artigo 10, desde que observadas as seguintes exigências mínimas: I - quando incluir atendimento ambulatorial: a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina; b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico e tratamento e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; II - quando incluir internação hospitalar: a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, a critério do médico assistente.' A recorrente demonstrou o existência de julgados que decidiram de acordo com a sua tese, mas a orientação já acolhida neste Tribunal é no mesmo sentido expresso no r. acórdão recorrido, que por isso deve ser mantido: [...] (REsp n° 242550-SP, Quarta Turma, de minha relatoria).' [...] É abusiva a cláusula que limita o tempo de internação em UTI." (REsp 249423 SP, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 19/10/2000, DJ 05/03/2001, p. 170). 
"Na verdade, o que se está discutindo, concretamente, é a abusividade de cláusula contratual que impõe limite de tempo para internação de segurado. O Acórdão recorrido não considerou abusiva a cláusula limitativa da internação, apoiado no que dispõem os arts. 1.434, 1.435 e 1.460 do Código Civil, afastando a alegada contrariedade ao Código de Defesa do Consumidor. Cláusula abusiva, na dicção de Nelson Nery Júnior, 'é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, e, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, I, do CDC' (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 4ª ed., com outros autores, 1995, pág. 339). Ora, uma cláusula que limita a internação do segurado, apesar da causa da prorrogação decorrer de complicações da própria doença, por fato inesperado, a provocar nova internação, ainda em decorrência do mesmo fato, é, a meu juízo, efetivamente abusiva do direito do consumidor, que não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. De fato, a realização do contrato de seguro, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, aplicável, por inteiro, à espécie, pressupõe o atendimento dos serviços contratados. Ora se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal previsto em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade. Não há como admitir cláusula que assuma pela realidade concreta da doença uma limitação de internação. Havendo vinculação ao fato inaugural coberto pelo contrato, não pode a seguradora, pura e simplesmente, fragilizado o segurado, negar a internação pelo período necessário ao tratamento. Em outra ocasião escrevi que 'as cláusulas que limitam os dias de internação, se tal serviço está alcançando pelo contrato, como é curial, não podem ser interpretadas contra o paciente porque restringem um direito fundamental inerente à natureza do contrato, como previsto no inc. II, do § 1º, do art. 51 do Código. E, ademais, é abusivo impor para uma intervenção coberta pelo serviço um determinado tempo de cura, eis que complicações operatórias podem surgir por circunstâncias imprevistas. Por exemplo, em uma cirurgia gástrica a formação de um abcesso, ou uma coleção serosa, sob o fígado ou sob o diafragma, pode ampliar, compulsoriamente, o tempo de internação. Do mesmo modo, a síndrome de pericardiotomia, após uma cirurgia cardiológica. Ou, ainda, embolias pulmonares, que podem se seguir a qualquer intervenção cirúrgica, apesar de todas as providências adotadas para evitá-las. Os citados Guersi, Weingarten e Ippolito advertem com razão que as estipulações contratuais devem adaptar-se, necessariamente, ao conteúdo técnico e científico que vigora no campo da medicina; em função de cada uma das especialidades, que nos permitam enquadrar o objeto e a finalidade da atuação médica' (Revista Forense 328/315)." (REsp 158728 RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/03/1999, DJ 17/05/1999, p. 197).

O que se evidencia, no caso presente, é que a negativa de cobertura da internação no Hospital São Bernardo e a proposta de transferência da criança para outro hospital tinha por objetivo a redução da despesa que a ré sabia que seria gerada por aquela internação. Nesse contexto, não convence a argumentação da ré de que  a transferência visava ao bem do menor.
A ré descumpriu o contrato com o autor ao negar aquela cobertura e tentar lhe impor a transferência de seu filho a outro hospital
E esse descumprimento fez com que o autor tivesse que desembolsar R$ 3.990,00 ao hospital (fls. 49), o que deve ser ressarcido pela ré ao autor.
Poder-se-ía argumentar o descabimento da devolução em dobro, por não se tratar de repetição, na medida em que o pagamento não foi feito à ré, mas ao hospital. Porém, isso resultaria de uma interpretação restritiva do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, e deixaria de levar em consideração que se tratava de relação de consumo, da qual a ré participou diretamente ao credenciar aquele hospital para o atendimento de urgência e emergência e, pela sua negativa de cobertura, haver colocado o autor na situação de não haver outra conduta possível. Trata-se de situação semelhante àquela prevista no Direito Penal denominada ?inexigibilidade de conduta diversa?, que é uma causa supralegal de exclusão da culpabilidade. Por tudo isso, há, para o autor, uma confusão entre o serviço da operadora do plano de saúde e o serviço do hospital por ela credenciado, de tal maneira que a devolução deve se dar em dobro, acrescida de correção monetária e juros legais, na forma do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
O autor também tem direito a indenização por danos morais, pois dá para imaginar a angústia e o desespero que um pai sente ao ver a operadora do plano de saúde, sem nenhum argumento plausível, negar cobertura para a internação de seu filho de cinco anos de idade que está com quadro de meningite e, diante dessa situação, ?ter que se virar?. Mais não é necessário dizer, para não ser prolixo. Reconheço, pois, os danos morais, cuja indenização arbitro em R$ 4.460,00, de maneira a respeitar a alçada do JEC de 20 salários mínimos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), sendo R$ 7.980,00 pela restituição em dobro da cobrança indevida feita pelo hospital, com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 4.460,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje (Sum. 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito



Autor(a)
Advogado(s) do(a) Autor(a)


Réu(é)
Advogado do(a) Réu(é)
