

SENTENÇA

Processo nº:0001481-66.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:ELEUSA BONFIM
Requerido:LUCIA CRISTINA ALVES DELLAVAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Restou comprovado, seja através da prova oral, seja através da prova documental, que a ré, em nome da autora e sem sua autorização, contratou plano de TV Digital.  Depreende-se dos autos que a autora tentou cancelar o serviço, vindo a ré solicitar novamente a sua instalação.

Nesse sentido, importa assinalar o ofício da Telefônica a  fls. 19/20, e ausência de produção de prova indicando que houve efetiva autorização e gozo do serviço pela autora.

Por sua vez, não houve comprovação da totalidade dos pagamentos efetuados, de R$ 300,58, mas apenas de R$ 220,81, a teor de fls. 30/32, devendo ser o último valor considerado para fins de ressarcimento.

Assim, de rigor a parcial procedência do feito.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 220,81, corrigido pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 18 de outubro de 2012.
