

SENTENÇA

Processo n°: 0001213-28.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Izanor Euzébio Duarte propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ser comerciante e trabalhar com o caminhão de placa DJB 5923 - Chassis 9BW2M82T24R426637, RENAVAN 830915800, marca modelo VW/23.220, ano/modelo 2004/2004, cor azul, o qual teria sido roubado em 29.5.12 quando transitava pela Avenida Imperador, próximo à Avenida Jacu Pêssego.


Indica a responsabilidade objetiva da requerida por tal perda, pois a segurança pública ostensiva é um dever do Estado, o qual deveria prover a paz e o bem estar dos administrados.


Por isso entende fazer jus a indenização por danos materiais no valor de R$ 102.495,00, acrescidos de correção monetária e juros legais até a data do pagamento, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.



A Fazenda do Estado contestou a dizer que a responsabilidade por ilícito seria necessariamente subjetiva, e a ocorrência, por si só, do roubo não indicaria ter ocorrido falha na atuação dos agentes estatais. 


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A responsabilidade objetiva do Estado vem desde a Carta de 1946, e segundo a doutrina de Maria Sylvia Zanella di Pietro, a responsabilidade dele carece apenas de identificar que o ato foi cometido por entidade de direito público, a Procuradoria do Estado, em atividade pública, cometido pelo agente, em tal condição (Direito Administrativo, Atlas, 15ª edição, 530).

Ocorre que não há nexo causal entre o fato e a conduta de agente estatal.


Como bem assevera Celso Antônio Bandeira de Mello, se mostra razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou, mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou, quando estiver de direito obrigado a impedi-los ("Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 23ª edição, 1023).


O autor sustenta que entendimento contrário conduziria a absurdos, dado que o Estado deve prover os interesses da coletividade, daí que ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre arguir que o serviço não funcionou.


A admitir-se esta responsabilidade objetiva continua o mestre, o Estado estaria erigido em segurador universal, daí apontar a razoabilidade dele responder pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados, ou se, alertados a tempo de evita-lo, omitiram-se na adoção de providências cautelares.

Em tal hipótese apenas é que haverá descumprimento do dever legal, pois sem este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, imprudência ou na imperícia, prossegue o jurista, não há cogitar de responsabilidade pública,


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por IZANOR EUZÉBIO DUARTE contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e por isso o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. 


PRIC

São Paulo, 7 de novembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
