

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.001665-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALMIR LINI, CPF 947.581.078-15.
Requerido:LONGCEL ELETRÔNICA COMERCIAL LTDA, CNPJ 10.500.314/0001-07,representado pelo preposto, Sr. Diego Castanho Liguori, CPF: 402419068-73.
CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, representado pelo preposto, Sr. Marcio Abreu e Silva, CPF: 106323908-75, acompanhado do advogado, Dr. Leandro Martins Barbosa - OAB/SP 297301.
SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL,representada pela preposta, Sra. Deise Baptista da Silva, CPF: 38123368-28.
Data da audiência:31/05/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 31 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes.Pela preposta da empresa ré SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL, foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogado e prepostos das empresas rés LONGCEL ELETRÔNICA COMERCIAL LTDA e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao autor, ficando ressaltado que a contestação da co-ré SONY ERICSSON já foi encartada aos autos. Pela preposta da co-ré SONY ERICSSON foi efetuada proposta de troca do aparelho ou devolução do valor pago pelo mesmo, o que foi recusado pelo autor, que pretende receber "um algo mais" pelo dissabor enfrentado. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Devem ser acolhidas as preliminares argüidas pelas rés LONGCEL ELETRÔNICA COMERCIAL LTDA e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, tendo em vista que ambas são partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo do feito, uma vez que a reclamação do autor se deve à dano material do aparelho, de modo que o fabricante deve ser o responsável pela apuração do mesmo. Ademais, caso o mesmo não fosse localizado, seria o caso de aplicação da solidariedade prevista em lei, o que não é caso, já que o fabricante foi devidamente citado e apresentou contestação tempestiva. Acolho, assim, as preliminares argüidas, devendo o feito ser extinto com relação a estas rés. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor, que adquiriu aparelho novo, conforme demonstra a nota fiscal colacionada aos autos. Nos termos do art. 23 do Código do Consumidor a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade. Nesse sentido: VEÍCULO - Defeito de fabricação - Vício oculto. Reclamação pelo consumidor, no prazo legal, logo que evidenciado. Desconsideração do prazo de garantia contratual, no caso, do critério de durabilidade ou vida útil do produto. Interpretação dos artigos 19 e 26, inciso II e parágrafo terceiro, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido. A vida útil do produto ou serviço é um dado relevante na apreciação da garantia. (TJSP - AI nº 33.876-4-SP - 9ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Ruiter Oliva - J. 25.02.97 - v.u.). O fornecedor deve, pois responder pelos vícios de qualquer natureza dos produtos. Por outro lado, o consumidor tem, por força de lei, garantia da adequação do produto ao fim a que se destina. No caso em tela, o produto adquirido nas condições em que lhe foi vendido apresentou-se totalmente inadequado para o fim a que se destinava. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. Ao contrário, se dispôs a efetuar a troca do aparelho ou a devolução do valor, de modo que não nega o defeito ocorrido. Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus de provar suas alegações, ou seja, de que inexistiu o defeito alegado, remanesce a responsabilidade objetiva acima mencionada, devendo, pois, a mesma responder pelo prejuízo causado ao consumidor. Faz jus, assim, o autor, à restituição do valor pago pelo aparelho, nos termos do artigo 18 do C.D.C.  Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:"CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Afasto, assim, o pedido de indenização pelos danos morais suportados. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 539,00, que deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, ficando afastados os danos morais. Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação às co-rés CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e LONGCEL ELETRÔNICA COMERCIAL LTDA, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do C.P.C.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
