

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001768-11.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Luísa de oliveira Nascimento
Requerido:Colormaq Color Visão do Brasil Indústria Acrílica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso que o produto fabricado pela ré e adquirido pela autora (nota fiscal de fls. 6) apresentou defeito em janeiro de 2012, após o término do prazo de garantia contratual de um ano.
A autora imputou à ré ato ilícito consistente na falta de atendimento a seu pedido de assistência técnica, mesmo fora do prazo de garantia.  
Como relatado pela autora na inicial e também em seu depoimento pessoal (fls. 37-A), a autora solicitou à ré assistência técnica emergencial em 18.1.2012 mas ninguém compareceu.  Após aguardar vários dias sem solução, a ré, ao invés de encaminhar técnico para reparar o problema apenas enviou nova máquina em substituição, a qual não poderia entrar na residência da autora em razão do tamanho.  Ao final, suportou a autora prejuízos relativos aos reparos e à contratação de lavanderia.
A ré sustentou em sua contestação (fls. 41) que enviou um técnico à residência da autora para ?levantar os problemas? e ?fazer o atendimento?; alegou, ainda, que o técnico compareceu mas não pôde atender porque havia um ?móvel atrapalhando?.  A alegação da ré é inverídica pois o técnico que compareceu à residência da autora, Robson Pereira da Silva (fls. 38), em seu depoimento, confessou que não fez qualquer atendimento à máquina defeituosa da autora e que se limitou a enviar a máquina nova.  Não houve, portanto, assistência técnica pela requerida.
A requerida, portanto, praticou ato ilícito ao ignorar os pedidos de assistência técnica formulados pela autora e ao abandoná-la à própria sorte.  A autora, ao ver-se privada do reparo do produto, ainda que fosse necessário custeá-lo, foi obrigada a contratar serviços de terceiros para obter a lavagem de suas roupas, o que caracteriza dano material.
Os documentos de fls. 9, 10 e 38-A comprovam os danos materiais de R$ 652,50.
Em razão dos transtornos sofridos pela autora, entendo justo e razoável que seja a autora compensada financeiramente.  Afinal, foi obrigada a manter inúmeros contatos com a ré para ser atendida e permaneceu inúmeros dias sem atendimento e sem a máquina de lavar roupas funcionando.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 347,50.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Luísa de oliveira Nascimento ajuizou contra Colormaq Color Visão do Brasil Indústria Acrílica Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
