

SENTENÇA

Processo nº:0001741-14.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MANOEL MESSIAS TEIXEIRA e outro
Requerido:Maria José da Silva Nesi de Souza e outro










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.

MANOEL MESSIAS TEIXEIRA e ROSA MARIA LODI TEIXEIRA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face de MARIA JOSÉ DA SILVA NESI DE SOUZA e RUBENS NESI DE SOUZA, alegando que venderam aos requeridos o imóvel objeto da matrícula de fls. 13 em 12 de dezembro de 2008, tendo ocorrido inadimplemento referentes às parcelas vencidas em 28.12.08, 21.01.09 e 18.02.09, nos montantes de R$ 40.000,00, R$ 60.000,00 e R$ 60.000,00, no total de R$ 160.000,00 e apesar de notificados em 29.12.2009, dando-lhes o prazo para quitarem o débito em 30 (trinta) dias, o valor remanesceu pendente.

Requereram, assim, a rescisão do contrato, bem como a condenação dos requeridos em indenização a título de aluguel como contraprestação pela posse indireta, bem como despesas com a notificação e custas do processo. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/53).

Os réus contestaram a fls. 133/137 (procurações a fls. 127 e 130) alegando, em síntese, que, apesar do regime de casamento adotado, os réus tem vida financeira e patrimonial independente e o réu Rubens nem teria assinado o instrumento, que teria havido entendimento entre a ré Maria José e o autor Manoel de que aguardariam as necessárias averbações e regularizações para concluir a compra e que os autores deveriam ter juntado as certidões e documentos necessários que estariam sob comprometimento contratual e provar que tais peças foram apresentadas, invocando o art. 476 do Código Civil. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 146/149.

Instadas as partes a especificarem provas, os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 164) e os réus permaneceram silentes (fls. 165).

A audiência de conciliação foi infrutífera (fls. 181)


É o relatório.


Fundamento e Decido.


A ação é parcialmente procedente.

O fato do contrato de fls. 06/12 não ter sido assinado pelo réu Rubens Nesi de Souza não lhe retira a validade, pois a outorga uxória só é necessária para a venda de imóveis, não para a sua aquisição.

Além disso, apesar da alegação dos réus de vida patrimonial e financeira independente, o fato é que foram qualificados no referido instrumento contratual como casados no regime da comunhão de bens e não houve questionamento a este respeito, reputando-se o fato verdadeiro, e não há notícias nos autos de que os réus estariam separados de fato, pelo que entendo que o instrumento, apesar de firmado apenas pela ré Maria José, tem impactos na esfera patrimonial de ambos, em especial em face da pleiteada rescisão ? e indenização -, havendo legitimidade de ambos os réus para figurar no pólo passivo da ação.

Compulsando os autos, verifico que no contrato em questão (fls. 6/12) houve previsão de pagamento de sinal, na data de 04.12.2008, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e, não havendo cobrança de referido valor, presume-se pago.

Há previsão no instrumento contratual, ainda, do pagamento de mais 3 (três) parcelas, com vencimento em 28.12.08, 21.01.09 e 18.02.09, nos montantes de R$ 40.000,00, R$ 60.000,00 e R$ 60.000,00, no total de R$ 160.000,00. Há nos autos notificações extrajudiciais, positiva em relação ao réu Rubens e negativa em relação à ré Maria José (fls. 14/33 e 34/53).

De toda forma, em face do inadimplemento, o ônus da comprovação do pagamento é dos réus. Estes, por sua vez, já declaram que este não foi realizado ? o que torna o fato incontroverso.

A alegação de que teria havido prorrogação do prazo de pagamento não restou comprovada nos autos, restando isolada a alegação da requerida em confronto com a prova documental e, em assim sendo, esta última deve prevalecer.

Dessa forma, a obrigação dos autores de providenciarem a entrega da certidão de propriedade da matrícula averbada, descrita na cláusula 5 do contrato (fls. 48) deveria ser realizada até o prazo máximo de 09.03.2009, ou seja, após o pagamento das parcelas acima mencionadas.

Assim, a alegação da exceptio non adimpleti contractus, atualmente refletida no art. 476 do Código Civil, favorece aos autores e não aos réus, pois a obrigação do pagamento, nos termos do contrato, deveria ser cumprida, nos termos contratuais, em data anterior àquela estabelecida para a apresentação da certidão e, assim estabelecido pelas partes contratantes, sem que se vislumbre nulidade no que foi acordado, assim deveria o contrato ter sido cumprido (pacta sunt servanda).

Portanto, é de se concluir que o contrato não foi cumprido e, desta forma, é lícito ao autor seu pleito de rescisão contratual, que merece acolhimento, nos termos do art. 475 do Código Civil.

Com relação à indenização a título de aluguel, porém, não comporta provimento o pedido do autor.

Isto porque, nos termos contratuais, a posse do imóvel seria repassada aos réus apenas em 18.02.2009, data da última parcela, e o inadimplemento ocorreu em momento anterior, 28.12.2008, pelo que é de se presumir que os requeridos nunca tomaram posse do imóvel.

Além disso, instadas as partes a especificar provas, os autores requereram o julgamento antecipado da lide, restando em aberto a demonstração do prejuízo em relação à posse do imóvel e, sem demonstração de prejuízo, não há prova de dano e, portanto, do dever de indenizar neste aspecto.

Como os réus deram causa à mora, entretanto, o montante referente às notificações extrajudiciais deve ser indenizado, conforme pedido inicial.

É devida correção monetária desde a data do desembolso das notificações, aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).

Também são devidos, com relação à indenização das despesas com as notificações extrajudiciais, juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Também cabível a condenação em honorários advocatícios, custas e despesas processuais, pois os réus resistiram ao pedido e, portanto, houve sucumbência, mas como esta foi recíproca, haverá divisão das custas e despesas processuais no percentual de 50% (cinquenta por cento), bem como compensação dos honorários devidos de cada parte aos patronos da(s) outra(s) parte(s).

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato de venda e compra firmado pelos vendedores MANOEL MESSIAS TEIXEIRA e ROSA MARIA LODI TEIXEIRA e pela compradora MARIA JOSE DA SILVA NESI DE SOUZA em 12 de dezembro de 2008, referente ao imóvel de matrícula nº 139.209, antes matrícula nº 71.696 do 16º Oficial de Registro de Imóveis da Capital (fls. 6/12 e 13), bem como para condenar os réus ao pagamento das despesas de notificação, corrigidas desde o desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, condeno as partes autoras e rés ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, com base nos arts. 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, compensando-se mutuamente, bem como os autores e réus arcarão com 50% das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
