

SENTENÇA

Processo nº:0001972-95.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sabrina Chiarelli
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para comparecer à presente audiência. Deixando de fazê-lo, tornou-se revel, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Esclareceu a autora que nunca teve qualquer relação negocial com a ré, sendo surpreendida com a existência de protesto lavrado contra si. 
Além da ausência de contestação, verifica-se que a ré levou a protesto letra de câmbio, título de crédito inusual no comércio, sugerindo a espécie cuidar-se de expediente fraudulento para cobrar débito inexistente, tanto que a autora tem domicílio em São Paulo e a ré entregou os títulos a cartórios de outra praça, fora deste Estado da Federação e em cidade diversa daquela onde está situada. 
Nessas condições, presume-se que o protesto lavrado carece de fundamento legal, de modo que são evidentes os danos morais suportados pela autora em decorrência de tal protesto e, portanto, da restrição indevida de crédito, consoante pacífica jurisprudência.
E o valor pleiteado mostra-se adequado a amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a terceiros. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SABRINA CHIARELLI em face de POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fl.15), determinando o cancelamento do protesto lavrado. CONDENO a ré a pagar à autora, a quantia de R$10.402,98, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.

 Oficie-se ao 1º. Ofício de Piraí para cancelamento definitivo do protesto lavrado, sem ônus para a autora. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
