

SENTENÇA

Processo nº:0001651-10.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Ana Carolina Alves  Ribeiro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

ANA CAROLINA ALVES RIBEIRO move ação rescisória c.c pedidos de desconstituição de débitos e de reparação de danos contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, pleiteando a rescisão de contrato de conta corrente celebrado pelas partes (com consequente cancelamento do respectivo cartão de crédito), além da declaração de inexigibilidade de débitos constantes nessa conta, sob a alegação de que não teriam sido contraídos pela autora, motivo pelo qual também pleiteava danos morais (ainda mais que esses débitos levaram ao bloqueio das movimentações de sua conta corrente, juntamente com a inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito).

Juntou documentos (fls. 21/94).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 110/122) alegando a impossibilidade de devolução das movimentações realizadas por conta de inexistência da sua responsabilidade, tendo em vista que os débitos mencionados na inicial decorriam da utilização de senha e dados de segurança sobre os quais pendia dever da autora manter em segredo.

A autora replicou a contestação (fls. 139/143).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O caso presente configura hipótese de relação de consumo na qual a parte autora se enquadra na figura de destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Com isso, é transferido ao requerido o ônus de provar as suas alegações que, no caso presente, nem se fez necessário porque embora ele tenha declarado que as movimentações em conta bancária da autora, que deram origem aos débitos mencionados na petição inicial, teriam sido realizados por meio de cartão magnético (cuja senha era de responsabilidade de sua titular), não mencionou nenhum fato concreto que demonstrasse ou, pelo menos, trouxesse indícios de que a autora  contraiu esses débitos pessoalmente ou que estes decorreram de conduta de terceiras pessoas devidamente autorizadas pela autora.

Desse modo,  não haveria nem prova a ser realizada neste processo, pela absoluta falta de fatos concretos a serem apurados, tornando incontroversa a narrativa da autora de que os débitos apontados na inicial não foram por ela contraídos ? o que também justifica o pedido de rescisão de contrato de conta bancaria, com consequente cancelamento do respectivo cartão magnético, tendo em vista o inadimplemento do requerido quanto ao seu dever de dar segurança à sua cliente.

Cabível, também, indenização por danos morais, visto que os débitos em questão foram incontroversamente apontados em cadastros de proteção ao crédito, conforme se extrai de documentos de fls. 55.

Com isso, temos que a indevida inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito foi passível de manchar o seu nome e prejudicá-la perante ao público pela incorreta exposição como inadimplente, trazendo obstáculos para celebração de contratos de crédito ou realização de simples compras junto ao comércio.

Tal dano deve ser indenizado, com fixação da indenização em R$5.000,00, para que não se caracterize indevido enriquecimento da sua parte.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de ANA CAROLINA ALVES RIBEIRO contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A para rescindir o contrato da conta corrente nº01.085908-8 da agência 3372, mantida pela autora junto ao requerido, com cancelamento dos respectivos cartões magnéticos (nº4196200134065012 e 4196200060507821), declarando inexigíveis os respectivos débitos consignados nessa conta.

Sem prejuízo, condena-se o requerido no pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais pelos fatos narrados na inicial, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da respectiva intimação.

Condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de maio de 2013.
