

SENTENÇA

Processo nº:0001855-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Yoshio Shimada
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, vez que se confunde com o mérito.
O documento de fls.41, emanado da própria requerida, confirma a alegação inicial no sentido de que as parcelas mensais, que eram pagas diretamente à MRV Engenharia, foram incluídas no financiamento bancário realizado pelo autor.
Desta forma, a partir de março de 2010, nenhuma parcela poderia ter sido cobrada pela ré.
A parte autora comprova que paga, mensalmente, os valores referentes ao valor do financiamento bancário.
Outrossim, a requerida não rechaça que possa ter ocorrido erro no sistema, o que resultou na falha quanto à suspensão da cobrança.
Diante disso, conclui-se que a parte requerida, através de seus prepostos, atuou sem qualquer diligência, ao deixar de dar baixa nas cobranças mencionadas. 
Comprovada, ainda, a inserção do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes, de forma indevida (fls.51).
Diante do quadro alinhavado, constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia à ré criar sistema seguro de cobrança, não podendo transferir ao autor a responsabilidade, como pretendido. Assim, não sendo adequado o sistema de cobrança eleito pela fornecedora de serviços ? tanto que os dados do autor foram inseridos em cadastros de proteção ao crédito por conta já quitada ? deve haver a reparação do dano causado à parte autora, responsabilidade que independe da existência de culpa (arts. 14, da Lei 8.078/90), não se cogitando das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra e dignidade das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, reputo justo fixar o montante de R$2.800,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigíveis as parcelas cobradas às fls.45, confirmando a liminar concedida nos autos. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$2.800,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação da sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
