

SENTENÇA

Processo nº:0001037-29.2009.8.26.0008
Classe  Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Juvenil Luiz Figueiredo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang




Vistos.



Juvenil Luiz Figueiredo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9.503/97, porque no dia 16 de março de 2009, por volta das 00h08min, na Rua Serra de Bragança, confluência com a Rua Antonio de barros, Tatuapé, nesta Capital, conduzia o veículo Fiat, tipo Palio Fire Economy, ano 2009/2010, cor cinza, placas EEL-9349/SP, pela referida via pública, sob a influência de álcool, expondo a perigo a segurança alheira. 

Narra a denúncia, que o réu trafegava pelo local, ocasião em que colidiu seu veículo contra a lateral do veículo Fiat, tipo Caminhonete (Strada), ano 2005/2006, cor preta, placas DLG-9023/SP. Policiais  militares em patrulhamento de rotina, acionados via Copom, comparecerem ao local. 

Diz, também, a denúncia, que submetido o acusado a exame de verificação de embriaguez, o resultado revelou-se positivo para álcool etílico, consoante o laudo juntado a fls. 09. O parecer médico legal de fls. 44 também confirmou a embriaguez do acusado, na concentração de álcool igual a 0,6g por litro de sangue. 

A denúncia foi recebida a fls. 48 e designada audiência para suspensão condicional do processo. 

Em audiência realizada no dia 30 de novembro de 2010 (fls. 59), o réu e a Defesa recusaram proposta de suspensão do processo, saindo intimados à responder a acusação, conforme estabelecido nos artigos 396 e 396-A do Código de Processo Penal, os quais responderam a fls. 66/72.        

Em regular audiência de instrução, foi ouvida a testemunha Luis Fernando de Souza Campos, tendo o Ministério Público desistido da oitiva da testemunha Wagner Milani, sendo o réu interrogado. 

Prosseguindo-se, travaram-se os debates, tendo o Representante Ministerial pleiteado pela procedência da ação penal, enquanto a douta Defesa, a seu turno, bateu-se pela improcedência da ação. 

Relatados. 
Decido. 

O conjunto probatório angariado ao bojo dos autos não projeta respaldo à tese acusatória. 

O réu negou na Polícia e em Juízo que, na ocasião dos fatos, teria ingerido bebida alcoólica. Alega que teria vindo de Curitiba e passou no Shopping Tatuapé "para comer alguma coisa". Elucida, ainda que estava descendo a Rua Serra de Bragança com destino a Vila Carrão e, no cruzamento com a Rua Antonio de Barros visualizou um veículo à sua frente e o farol estava amarelo, sendo que este veículo parou e para não colidir, desviou seu veículo para à direita, colidindo seu veículo com o veículo Fiat Strada. Não obstante, acionou o seguro e os danos sofridos pelo veículo Fiat Strada foram ressarcidos. Finalmente, informou que não foi solicitado exame de sangue e nem bafômetro, somente foi submetido a exame clínico.  

A testemunha Luis Fernando de Souza Campos informou que conduzia seu veículo Fiat Strada pela Rua Antonio de Barros, próximo ao cruzamento da Rua Serra de Bragança. Quando ingressava no posto de gasolina, foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo réu que a fim de ultrapassar o farol vermelho, subiu na calçada e colidiu na lateral esquerda de seu veículo. De qualquer modo, os danos causados no seu veículo foram ressarcidos pelo seguro do réu. 

O laudo de fls. 12/13 atesta as avarias ocasionadas pelo veículo do réu no veículo Fiat Strada por ocasião do acidente automobilístico que deu causa. 

O exame clínico de verificação de embriaguez de fls. 09, deu conta de que o réu se encontrava na ocasião dos fatos com hálito discretamente etílico, orientado e com marcha embriosa, além de outras características ali atestadas. 

Porém, não foi colhido material (sangue e urina) para exame químico de verificação de embriaguez (fls. 09). 

Nesse condão, o novo artigo 306, "caput", do Código de Trânsito está assim redigido: "Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência". 

Para que se tenha por autorizada a persecução criminal é indispensável produzir prova técnica indicando que o agente, na ocasião, conduzia veículo na via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 

O referido dispostivo penal é taxativo, no que tange à quantificação de álcool por litro de sangue, para que se tenha por configurada a infração penal, e tal apuração só poderá ser feita tecnicamente, de maneira que a prova respectiva não poderá ser suprida por outros meios, tais como exames clínicos ou prova oral. 

No caso em testilha, verifica-se que nos autos existe apenas o teste clínico (fls. 09), e o mencionado exame não se revela suficiente para comprovar o estado de embriaguez do acusado. 

A jurisprudência vem entendo que "ausente prova técnica atestando a concentração igual ou superior a 6 (seis) decigramas de álcool por litro de sangue, inserida como elementar do tipo descrito no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro pela nova Lei nº 11.705/08. É de se absolver o réu ante a falta de prova da materialidade, com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal" (TJSC, PA nº 2008.044859-6, 3ª Câmara Criminal, relatos Moacyr de Moraes Lima Filho, j em 18/11/2008). 

Ademais, o próprio réu negou os fatos. 

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal e ABSOLVO Juvenil Luiz Figueiredo, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 16 de maio de 2011.




CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                    Juíza de Direito
