

SENTENÇA

Processo nº:0001064-95.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Renato Ferreira e outro
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Trata-se de ação com pedido de indenização por danos morais e materiais ajuizada por JOSÉ RENATO FERREIRA e LUCIMARA DIAS RAMOS em face de AMERICAN AIRLINES INC., alegando, em síntese, que, compraram passagem de viagem aérea, com embarque marcado na data de 06/01/2012 de Dallas para São Paulo, com previsão de chegada às 9:40h do dia seguinte. Aduziram que ao embarcarem, passados vinte minutos de espera teriam de se retirar devido a problema no ar condicionado da aeronave. Verificaram o cancelamento do vôo no qual embarcaram que ficou marcado para o dia seguinte. No dia seguinte tiveram o portão de embarque modificado diversas vezes e quando finalmente embarcaram, foram informados que teriam de desembarcar novamente, devido a problema ligado à falta de óleo na turbina. Afirmam que sofreram danos morais com a interrupção da viagem e com o retorno diário ao aeroporto para o possível retorno ao Brasil. Requereram a condenação da requerida em indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 16/22).
Em audiência designada, a conciliação restou infrutífera (fl. 28).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 29/44), alegando, em síntese, que o cancelamento do vôo ocorreu em razão de problemas técnicos ensejados por motivo de força maior, sendo os passageiros teriam sido reacomodados, ante a situação de manutenção. Assim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 45/64).

Réplica às fls. 68/74.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto o deslinde da controvérsia prescinde de dilação probatória, mostrando-se suficiente a documentação colacionada aos autos para a entrega da prestação jurisdicional, justamente por se tratar de matéria de direito, enquanto os fatos estão suficientemente demonstrados nos autos.
A ação é procedente.
Trata-se de responsabilidade do transportador aéreo que decorre de contrato, não se falando em culpa ou dolo. 
Impõe-se, outrossim, a existência de nexo de causalidade entre a ação ou omissão do transportador e o dano suportado pelo passageiro contratante, afastando-se o dever de indenizar apenas com o rompimento desse liame, que ocorre quando presente o caso fortuito ou fato necessário invencível, a força maior e a culpa exclusiva do contratante.
O contrato de transporte aéreo deve conter como cláusula obrigatória que impõe obediência aos contratantes, dentre outras, o estabelecimento do dia, hora e local de partida e de chegada.
Desta forma, cuidando-se de obrigação de resultado, com cláusula de incolumidade, se o contrato não for cumprido nos termos do contratado, sem que ocorram as excludentes de responsabilidade, obriga-se o transportador a compor os prejuízos suportados pelo passageiro.
Ressalte-se que o Código Civil estabelece no artigo 737 que ?o transporte está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos ...?.
Com efeito, a requerida não logrou romper o nexo de causalidade de modo a eximir-se de sua responsabilidade, porquanto a manutenção da aeronave não se afigura fato inesperado e imprevisto, na medida em que esse tipo de atividade deve ser planejada pela empresa. A falta de planejamento da manutenção da aeronave fica ainda mais evidente, apesar da suposta incidência de força maior que quer fazer crer a ré, tendo que estipulou um período para a manutenção (marcou a viagem para o dia seguinte) e mesmo assim foi surpreendida por falha na turbina.
Ademais não comprova qual seria o motivo de força maior que teria dado ensejo à manutenção de forma a  justificar o atraso de mais de quinze horas na viagem de retorno dos autores.
Portanto, deveria a requerida ter tomado todas as medidas para cumprimento das condições na forma inicialmente contratada, ou seja, planejado a manutenção da aeronave da maneira correta, mormente no tocante ao dia, hora e local de partida e de chegada do vôo, devendo responder pela interrupção da viagem para tal finalidade.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO - Transporte aéreo - Atraso de vôo internacional - Responsabilidade civil objetiva Aeronave que se atrasa em virtude de defeitos apresentados - Alegação de que o evento ocorreu em razão de caso fortuito - Inadmissibilidade - Manutenção que deve ser prévia e constante - Verba devida (1º TACivSP) - RT 812/235 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Transporte aéreo de passageiros - Atraso de 24 horas para o embarque em vôo internacional - Transportadora que não comprova a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Verba devida, independentemente da prova do dano, pois, de acordo com a Convenção de Varsóvia, a responsabilidade da companhia é tarifada (1º TACivSP) RT 780/265 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Aviação - Atraso de vôo - Dissabor experimentado pelo passageiro - Suficiência para a condenação da companhia-ré - Indenização devida pelos prejuízos e pelo incômodo causado - Artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor c.c. os artigos 19 e 22, inciso lII, do Código Brasileiro de Aeronáutica - Sentença confirmada JTJ 202/116 

Assim, é de se acolher o pedido inicial, diante da própria natureza de contrato de transporte, cuja responsabilidade é objetiva e contratual e, também, porque a requerida não demonstrou com provas suficientes a ocorrência de caso fortuito ou força maior, não se podendo presumi-los apenas pelo fato da ocorrência de greve dos funcionários da companhia aérea.
Configurado, portanto, o inadimplemento contratual, legítima a reparação pelos evidentes transtornos causados às autoras pela inexecução do contrato nas formas e condições ajustadas entre as partes. 
É por esta razão, então, que se acolhe o dever de indenizar da requerida, ante o descumprimento do contrato, nos termos do artigo 737 do Código Civil.
Contudo, deve-se dar crédito ao cuidado da empresa, que apesar de ter executado mal os seus serviços, primou pela segurança de seus passageiros.
Quanto à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ou da Convenção de Montreal, entendo que se cuida, sim, de uma relação de consumo estabelecida entre as autoras e a requerida, pois presentes as características elencadas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista, de modo que são consideradas, as autoras e a requerida, respectivamente, consumidoras e fornecedora.
Entendo, contudo, que embora a legislação consumerista não exclua os direitos decorrentes de tratados ou convenções internacionais vigentes no Brasil, não sendo estes de aplicação obrigatória para fatos ocorridos na vigência do Código de Defesa do Consumidor, podem ser considerados como mero parâmetro, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor, em caso de conflito.
Ademais, seja aplicando o CODECON ou a Convenção de Montreal, o fato é que a requerida não comprovou que tomou todas as medidas necessárias para o adimplemento contratual, sendo de rigor sua responsabilidade pelos prejuízos suportados pelas autoras.
Cabe fixar, então, o montante da indenização por danos morais, levando-se em consideração sua dupla função: compensatória e punitiva. ?O compensatório entra para mitigar a ofensa. O aspecto punitivo, de outro lado, deve corresponder a uma pena de desestímulo, forte o suficiente para evitar a reiteração do ato? ( 1º TAC, Ap. Cível n.º 864.685-3, rel. Juiz Luiz Sabbato, j.  28/07/99).
Considerando este duplo aspecto e tendo em vista que o arbitramento não deve levar o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento, o valor razoável para casos de atraso de vôo não pode ser superior ao próprio custo do bilhete aéreo.
Por conseguinte, arbitro a indenização no valor da passagem aérea, no trecho da inadimplência contratual, Dallas ? São Paulo, montante que entendo suficiente para a recomposição satisfatória dos danos decorrentes do atraso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por JOSÉ RENATO FERREIRA e LUCIMARA DIAS RAMOS em face de AMERICAN AIRLINES INC., para o fim de condenar a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante a sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, assim como com honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 

P.R.I.C


São Paulo, 22 de março de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
         Juiz de Direito
