

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001207-34.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DENISE SANTOS CASTRO e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as partes não indicaram outras provas a produzir.
São fatos incontroversos que as autoras se utilizaram dos serviços da ré e que a bagagem foi extraviada no vôo entre São Paulo-SP e Imperatriz-MA.
Conforme prevê o art. 734 do CC ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior (...)?.
Significa que não só o passageiro deve ser transportado incólume ao seu destino, como também sua bagagem deve lhe ser entregue no momento do desembarque.
Em que pese a afirmação da ré quanto a possibilidade de devolução da bagagem no prazo de 30 dias, seguindo a previsão do art. 35, §2º, da portaria 676/GC5 da ANAC, tal fato não lhe isenta de ressarcir os danos causados pelo extravio temporário da bagagem.
Ao devolver a mala ao passageiro, seja no prazo que for, nada mais fez do que sua obrigação contratual. Todavia tal fato não tem o condão de afastar os transtornos sofridos pelo passageiro que, durante o período de sua viagem, ficou sem seus pertencem pessoais.
Caracterizado o descumprimento parcial do contrato, vejamos os danos.
É indiscutível que boa parte do tempo em que as autoras poderiam se dedicar exclusivamente ao lazer, foi destinado ao deslocamento e procurar de lojas comerciais a fim de adquirir objetos de uso pessoal, isso sem contar na necessidade de manter contato telefônico com a ré para obter maiores informações acerca do paradeiro de sua bagagem.
Qualquer pessoa que já teve a infeliz experiência de ter sua mala extraviada, seja por alguns dias ou para sempre, sabe dos transtornos que isso causa e é lamentável a defesa da ré em tentar sustentar o contrário ou não oferecer em audiência qualquer tipo de compensação ao passageiro.
Não há assim necessidade de outras provas para a caracterização do dano moral.
Nesse sentido:
"Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência" (Resp n.º 234.472, Min. Barros Monteiro).
Levando em consideração as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa da ré, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes, tem-se como razoável a indenização no valor pedido na inicial de R$ 4.500,00.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.500,00 às autoras, corrigidos a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
