

SENTENÇA

Processo nº:0001338-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juvêncio Ribeiro Neto
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

JUVÊNCIO RIBEIRO NETO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Alega o autor que contratou os serviços de comunicação da empresa ré e que posteriormente requereu o cancelamento de tal serviço. Posteriormente verificou débito programado em sua conta corrente referente à mensalidade do mês seguinte, oportunidade em que contatou a empresa ré que lhe informou que o contrato não havia sido cancelado. Alega ainda que não bastasse seu transtorno para cancelar os serviços contratados, verificou constar seu nome em cadastro de inadimplentes em razão de débito em aberto com a empresa, débito posterior ao pedido de cancelamento. Requereu, então, a suspensão da negativação de seu nome no cadastro de inadimplentes em sede de antecipação de tutela. Requereu a devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente, indenização por danos morais experimentados em razão de inscrição indevida bem como indenização por danos materiais, em razão da necessidade de contratação de advogado para só então ver seu problema solucionado. (fls. 2/11).
À fls. 38 foi concedida antecipação de tutela.
Citada, a empresa ré apresentou contestação às fls. 48/74. Alega em sede de preliminar a impossibilidade de pedido genérico para indenização por danos morais. No mérito, alega que o cancelamento não foi realizado da maneira correta, uma vez que o cliente deve comunicar o cancelamento e em momento posterior confirmar e agendar dia para devolução de aparelhos. Alega ainda, que seu sistema eletrônico de cancelamento pode comportar erros, que sua cobrança é legítima, que não há que indenizar ante a inexistência de danos. Quanto aos danos materiais, alega que não são devidos os valores despedidos com honorários contratuais requeridos pelo autor, uma vez que não juntou documento comprobatório de seus valores. Quanto aos danos morais, alega a inexistência por tratar-se o caso em questão de mero dissabor experimentado, e que não houve negativação do nome do autor. Requer ainda, que caso o entendimento seja pela concessão de indenização por danos morais, que os mesmos sejam arbitrados atendidos os princípios da razoabilidade, adequação e proporcionalidade. Por fim, requer a improcedência.
À fls. 136, houve resposta do SCPC informando NADA CONSTAR no nome do autor na data de 11 de junho de 2013.
Restou prejudicada a suspensão da negativação em razão do ofício retornado da SCPC. (fls. 153).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ré alega preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Alega ser inadmissível a formulação de pedido genérico para reparação por danos morais. Tal alegação não prospera, a despeito da controvérsia jurisprudencial sobre o tema, é o entendimento predominante no Tribunal de Justiça de São Paulo bem como no Superior Tribunal de Justiça, a possibilidade de pedido genérico em reparação por danos morais com base no Art. 286, II do C.P.C. Ocorre que danos morais por vezes dependem de apreciação prudente do magistrado, de forma que não se faz necessária de plano a determinação do quantum  pretendido. 
Com relação aos fatos alegados pelas partes, verifica-se de fato que o autor procurou diligentemente cancelar os serviços contratados, contatando a ré por diversas vezes para se certificar do cancelamento. 
Merecem fé suas alegações ante a ausência de provas fornecidas pela ré, a quem cabia o ônus de provar o contrário. 
Trata-se de relação de consumo em que há a inversão do ônus da prova, nos termos do disposto no art. 6º, VIII do CDC. 
E ainda, com a posse de registros das ligações telefônicas, caberia à ré provar que não houve comunicação do autor no sentido de cancelar os serviços contratados. Restou assim incontroversa referida alegação de cancelamento.
Com relação à inscrição do nome do autor no cadastro do SCPC, conforme documento de fls. 22/23, é inequívoca a sua presença no dia 18/01/2013, data da consulta.
 Verifica-se dos autos que a inscrição foi removida ao longo do processo e que em consulta realizada no dia 15/04/2013 já não mais existia. 
Curioso observar que a ré foi citada em 04/04/2013, oportunidade em que teve tempo hábil para proceder ao cancelamento indevido da inscrição.
Conclui-se, portanto, que foi feita a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes de maneira indevida, restando configurada a ocorrência de danos morais para o autor, que teve dificuldades em firmar contrato imobiliário, como alega. 
Quanto ao valor devido pela empresa ré a título de danos morais, é de se observar as duas finalidades da condenação em danos morais, quais sejam, a de reparar o dano sofrido pela vítima que jamais deu causa a inscrição indevida bem como a de desestimular a conduta abusiva da parte contrária, que deveria dar mais atenção a seus clientes e não fazer cobranças temerárias. Fixo, portanto, indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00.  
A título de danos materiais, o autor pleiteia a reparação pelos valores despendidos com a contratação de advogado e seus consequentes honorários contratuais. De fato, pelo princípio da reparação integral, devem ser ressarcidos todos os prejuízos tidos em razão de conduta ilícita da parte contrária, inclusive os honorários contratuais. Nesse sentido, é pacífico o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, senão vejamos: 
Pedido de indenização referente a despesas com a contratação de advogados para fazer cessar ato ilícito dos réus Improcedência Princípio da reparação integral Reconhecido o dever de indenizar por ilícito praticado, incluem-se na indenização as despesas realizadas com a contratação de advogados Recurso acolhido em parte (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 994.03.109115-0, rel. Antônio Vilenilson).

 Todavia, em razão de o autor não ter juntado aos autos o contrato d ehonorários advocatícios, não se tem como identificar o valor de referido dispêndio, de modo que não se pode atribuyir indenizaçõ por dano material não comprovado.
Nem se argumente que se poderia trazer, na fase de liquidação referido documento, pois, tratando-se de prova documental, deveria vir aos autos junto com a inicial.
Portanto, o pedido de dano material nesse sentido não pode ser acolhido.
Com relação ao requerimento de litigância de má-fé entendo pela inexistência de elementos que a comprovem. Não se enquadra a conduta da ré em qualquer das hipóteses do CPC. 
Quanto ao pagamento em dobro dos valores cobrados, é o mesmo descabido. Ocorre que de acordo com o Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, haverá a repetição do indébito por valor igual ou em dobro caso haja o efetivo pagamento. A partir dos documentos de fls. 16/17, verifica-se que o débito anteriormente programado na conta do autor foi por ele suspenso e não houve pagamento. Razão pela qual não há que se falar em restituição de valores pagos e tampouco em dobro. 

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JUVENCIO RIBEIRO NETO em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A para declarar a inexigibilidade de referido débito, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
Em razão do decaimento mínimo do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas judiciais e honorários em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

De Itanhaém para São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
