

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu,     (Maria da Glória), lavrei este termo.





SENTENÇA

Processo nº:0001265-56.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Fernanda Martins Pozzi
Requerido:Espaço Persalle Estetica LTDA ME




Juíza de Direito: Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9099/95).
A ação é procedente.
A Autora adquiriu do Réu um pacote de serviços de depilação, pagando antecipadamente R$ 900,00, em junho de 2011. Após o cumprimento de 50% do contrato, o Réu, inicialmente, postergou o cumprimento do contrato; depois, prometeu reembolsar a Autora do valor pago e, ao final, não recebeu a Autora sequer satisfações pelo inadimplemento do contrato.
Procede o pedido de rescisão do contrato, com condenação do Réu na devolução à Autora de 50% do valor pago, pois o pactuado foi parcialmente cumprido.
Resta a discussão dos danos morais.
O inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. Entretanto, no caso concreto, a Autora teve o cumprimento do contrato adiado por meses e, ao final, mesmo a promessa de rescisão contratual, acompanhada da devolução do valor pago não foi cumprida. 
Nos dias atuais, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, de se reconhecer danos morais ao consumidor que se vê premido a desperdiçar seu tempo na busca, em vão, de solução a problema que não deu causa. Tenho por presente dano moral, culpa e nexo causal.
Se, ao invés de remarcar continuadamente a próxima sessão tivesse o Réu devolvido à Autora a parte relativa ao contrato não cumprido, desembolsada antecipadamente, teria evitado diversos dissabores a ambos.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. 
Partindo destas premissas, tenho que a condenação do Réu no pagamento de R$ 450,00 seja a medida justa à reparação do dano moral, notadamente porque o Réu ignorou os pedidos da Autora que lhe foram dirigidos. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: 
A ) rescindir o contrato entre as partes e condenar o Réu a restituir à Autora a quantia de R$ 450,00 corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde junho de 2011 (data do desembolso) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
B)  condenar o Réu a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 450,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescidos juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente)
