

SENTENÇA

Processo nº:0001603-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:ANGELA MARA BORGES
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda e outro



                         Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95. 
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de EDUARDO AUGUSTO DA SILVA. Com efeito, o tabelião age a mando do apresentante do título, formalizando, tão-somente, o protesto.
No caso, não é de sua atividade a conferência da legitimidade do título, exceto se houvesse comprovação de que não foram cumpridos os requisitos legais, tampouco a verificação de prescrição. 
Não há comprovação de conluio ou dolo da responsável pelo cartório.
Além disso, a requerida promoveu o protesto de letra de câmbio emitida pela co-requerida, não estando atrelado, a priori, ao cheque prescrito, razão pela qual não poderia verificar a prescrição.
No que tange à co-requerida POSSANI, a citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 56), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: ?a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis?, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, ?in? RJE 16/100). 
Assim, tendo em vista a ausência da co-requerida à audiência de conciliação, é revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  
A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine ao fato de que o débito gerador da letra de câmbio é datado de 1998 estando, portanto, prescrito.
O fato da empresa co-requerida ter efetuado o protesto de dívida prescrita já é suficiente para caracterizar sua conduta irregular. O dano moral é patente. Assim, fixo indenização de R$3.000,00.
Ante o exposto, excluo da lide EDUARDO AUGUSTO DA SILVA, com fundamento no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do título descrito na inicial, confirmando a liminar, além de condenar a ré POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a propositura da demanda e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
As custas de cartório deverão ser cobradas da co-requerida Possani.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
