

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001300-16.2013.8.26.0010
Requerente:Nelson Augusto Felix, assistido por GLAUCIA GUISSO FERNANDES, OAB/SP 166219,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:Itaú Unibanco S.A., representado pelo preposto Bruno Ferreira Santos e assistido pela advogada Alline Aires de Araujo OAB/SP 312174


No dia 22/07/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas, ausente a advogada ao Autor, que então foi assistido pela nobre Defensora Plantonista. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?, que reiterou a inicial. Em depoimento pessoal, o Autor confirmou ser sua a assinatura constante do contrato juntado com a defesa. Não havendo outra prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. O contrato que instrui a defesa comprova que o Autor, pessoa maior e capaz, de forma livre contratou com o Réu abertura de conta corrente do tipo MAXI CONTA e não conta salário. A contratação feita entre as partes constitui-se em ato jurídico perfeito e a cobrança de tarifas e encargos é, assim, lícita ao Réu, nada havendo a ser restituído, notadamente quando o instrumento do contrato possibilita descontos em conta. O fato de alguém usar conta bancária somente para recebimento de salário não faz com que tal conta se insira, automaticamente, na modalidade conta-salário, mormente quando a contratação escrita feita entre as partes enseja contrato de outra natureza. Além disso, conforme instrumento do contrato juntado com a defesa, o Autor optou pela contratação de cartão de crédito e pela emissão de talonário de cheques, deixando ainda mais clara a natureza da prestação de serviços contratada, que não era de conta-salário simplesmente. Assim, não há ilícito por parte do Réu, não há possibilidade da conversão pretendida pelo Autor e não há dano moral a ser indenizado. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Ante a prova dos ganhos mensais do Autor, fls. 17 dos autos, defiro-lhe assistência judiciária gratuita.. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 267,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
Nelson Augusto Felix
Advogada dativa e ad hoc:
RÉU: Itaú Unibanco S.A. ? preposto:
Advogado:
