

SENTENÇA

Processo nº:0001425-96.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LEVÍ DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o banco réu em razão de restrição creditícia mantida mesmo com a quitação do débito.
De se afastar as preliminares arguidas pelo réu, bastando simples leitura de fls. 02 para compreensão do pedido e causa de pedir.
Com relação ao mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
Alega o réu que o autor é inadimplente com a parcela vencida em novembro de 2012.  Contudo, a fls. 12, canto direito, há prova documental do pagamento efetuado, não impugnado especificamente nos autos.
Assim, inolvidável que a restrição foi indevida, pois a parcela estava pontualmente quitada, sendo certo que erros de natureza interna no sistema de repasses e pagamentos não devem ser opostos ao autor.
Já eventuais parcelas inadimplidas a partir de fevereiro de 2013 não possuem pertinência com a discussão travada nos autos, eis que a restrição indevida foi inserida em janeiro de 2013.  Assim, caso houvesse inadimplência do autor com relação às prestações, a inserção do débito nos cadastros somente poderia ter sido efetuada após fevereiro de 2013.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a inscrição de débito quitado.
Contudo, não há dano moral a ser indenizado.  
A fls. 08 constata-se que o autor possui apontamento de débito junto ao Banco Panamericano, relativo a mesmo período, de forma que incide a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Por seu turno, não há que se falar na inexigibilidade de todos os débitos oriundos do contrato, mas sim, das parcelas vencidas até fevereiro de 2013, a teor dos recibos acostados aos autos comprovando sua quitação.  Assim, não há óbice do réu em inscrever os dados do autor em cadastro de inadimplentes, em caso da ausência de pagamento dos débitos a partir do mês de março de 2013.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de excluir a anotação de fls. 08, e declarar inexigíveis os débitos relativos às parcelas vencidas até fevereiro de 2013, em especial o débito relativo à parcela de novembro de 2012.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, para fins de exclusão da anotação indevida.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
