

SENTENÇA

Processo nº:0001365-83.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eva Ferreira Ribeiro Vieira
Requerido:Micro Com Educação Especializada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora. 
Entre as partes, denota-se com nitidez os contornos da relação de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora. Certa, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta e, no caso em apreço, mister que se declare a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da autora.
Assim, considerando as alegações da autora, e não tendo a ré demonstrado o contrário, de se concluir pela falha na prestação dos serviços. Todavia, não há se falar em restituição da quantia paga, pois o filho da autora efetivamente realizou o curso enquanto esteve à sua disposição e pagou as mensalidades correspondentes aos meses em que frequentou as aulas. Logo, a devolução dos valores pagos configuraria verdadeiro enriquecimento ilícito da autora, prática vedada em nosso ordenamento jurídico.
E quanto a ocorrência de danos morais, é certa. Incontroverso que a autora, buscando  o aprimoramento do currículo de seu filho celebrou contrato com a ré que se fosse integralmente cumprido traria mais um curso a ser somado ao seu currículo, aumentando suas chances de emprego.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para desconstituir o contrato celebrado, sem ônus para as partes e para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.500,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.
