

SENTENÇA

Processo nº:0001185-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ever System Tecnologia em Sistemas Prediais Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos,
EVER SYSTEM TECNOLOGIA EM SISTEMAS PREDIAIS LTDA.  move a presente em face de TIM CELULAR S/A. Alega a autora, em síntese, que possuía um plano corporativo com a ré, além de quatro modens para acesso à internet, conforme números descritos na inicial (fls. 03/04). Narra que no dia 10 de setembro de 2009, compareceram na empresa dois representantes da requerida, que propuseram uma renovação contratual do plano até então utilizado, resultando em economia para a autora. De acordo com a negociação, o custo total mensal seria de aproximadamente R$2.378,30, com exceção de acréscimos decorrentes de minutos adicionais, interurbanos e roaming. Ocorre que os termos da renegociação não foram respeitados pela demandada, ocasionando inúmeros prejuízos à autora, inclusive morais, visto ter seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Realizou diversas ligações para solucionar o impasse, conforme protocolos de atendimento indicados a fls. 10. No entanto, não obteve êxito. Por tais fundamentos, entende que os valores cobrados pela ré e indicados na inicial são indevidos. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos.
Houve emenda (fls. 672). O aditamento foi recebido (fls. 688).
Citada, a ré se ofereceu defesa. Defendeu a correção das faturas emitidas, correspondendo a ligações e serviços efetivamente utilizados. Sustentou que todas as condições do plano contratado pelo autor foram explicitadas nos instrumentos que lhe foram disponibilizados e por ele firmados. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 798/806.
Vieram aos autos as cópias dos formulários de adesão aos planos corporativos, conforme requerido no item 19 da contestação (fls. 811).
Os autos foram redistribuídos ao Foro Regional de Santo Amaro e lá foi suscitado conflito negativo de competência (fls. 834/838), o qual foi acolhido.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330.
O pedido é improcedente.
Os instrumentos contratuais firmados pela autora (fls. 34/40) explicitam todos os termos dos planos contratados, e quais operações estariam compreendidas nas franquias de minutos. Consta, inclusive, expressa menção à necessidade de utilização do código de operadora próprio da TIM (41) para que as ligações interurbanas destinadas a outros celulares da TIM fossem compreendidas na franquia (fls. 39). 
Consta do documento de fls. 39 juntado pela própria requerente que o código 41 deveria ser usado e também foi informado no documento de fls. 40 que haveria tarifa zero para ligações entre a equipe, existindo serviços inclusos e outros que são opcionais. Ademais, haveria cobrança diferenciada para cada grupo de linhas telefônicas.
Não há falar em falta de informação.
Por outro lado, é incontroverso que a autora efetivamente utilizou todos os serviços cobrados nas faturas. Inexiste, qualquer impugnação às ligações efetuadas, aos acessos a serviços de dados e a outros serviços discriminados nas faturas.
Sua análise mostra que a ré respeitou os termos do regulamento do plano, pois não são cobradas as ligações compreendidas nas franquias de minutos dos planos contratados pela autora (chamadas tarifa zero). 
No caso, a requerente não pode se insurgir contra a cobrança individual de ligações e serviços não compreendidos na franquia do plano.
As alegações deduzidas na inicial são genéricas. A autora menciona excesso de cobrança, mas não há nos autos elementos para concluir que o alto valor das faturas decorreu de falha no sistema gestor oferecido pela ré.
Assim sendo, não se constata qualquer abuso ou irregularidade na cobrança, a qual está restrita às chamadas e serviços incontroversamente realizados, e que não se compreendiam na franquia de minutos/chamadas contratada pela autora. 
Repise-se que os termos contratuais eram claros e expressos quanto ao conteúdo dos planos, e foram dados previamente a conhecer à autora, de sorte que não se pode cogitar de qualquer abuso ou obscuridade.
Quer se aplique ou não o Código de Defesa do Consumidor à relação entre as partes, não se vislumbra como os fundamentos alegados pela autora pudessem conduzir à conclusão de que os valores exigidos nas faturas não fossem devidos. 
De rigor, portanto, a improcedência.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas e honorários de advogado fixados em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
