

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001628-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patricia Ciasca
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de devolução de valores pagos em dobro e indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ré, em defesa, não impugnou a alegação da autora no sentido de que tem recebido cobranças em valor superior ao pacote de serviços contratado que abrangia 1.200 minutos de ligações de Claro para Claro. Limitou-se a ré a afirmar que a autora não efetuou o pagamento da fatura e que, por isso, seu nome foi negativado. 

Ocorre que a autora não questiona a negativação de seus dados, já que tem efetuado o pagamento regular de suas faturas. Insurge-se a autora quanto à cobrança de ligações realizadas entre linhas de telefone da operadora Claro e que não deveriam ter sido cobradas pela ré. Nesse particular, a ré silencia. A ré também silencia sobre a suspensão imotivada do serviço de telefonia, motivo pelo qual é presumida verdadeira a afirmação da autora também nesse ponto (artigo 302 do Código de Processo Civil).

Diante da falha no serviço prestado, a ré deve ser responsabilizada. 

Cabível a devolução do valor pago a maior nas faturas relacionadas na inicial, já que não houve impugnação da ré quanto ao pedido deduzido pela autora. 

Quanto ao pedido de danos morais, a falha da ré trouxe transtornos para a autora, que buscou resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade da autora a ensejar o recebimento de indenização.

Além disso, houve a suspensão imotivada da linha de telefone, fato do qual é possível presumir a ocorrência de dano moral indenizável. 

Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a regularizar o plano de serviços da autora (1200 de Claro para Claro e 60 minutos para qualquer operadora ou telefone fixo, além de 10 unidades de SMS), pena de multa mensal de R$500,00. CONDENO a ré devolver para a autora a quantia de R$309,76, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
