

Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001701-78.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FERNANDO FRANCISCO FELIX
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste VRG LINHAS AÉREAS S/A, conforme requerido às fls. 130.
Pretende o Autor indenização por danos morais e materiais, em razão de sua mala (adquirida dias antes dos fatos, fls. 07) ter sido danificada pela empresa Ré, em viagem para Uberlância-MG, em 18/02/2014.
E razão assiste-lhe.
Incontroverso está nos autos que o Autor teve sua mala danificada pela Ré e que esta diligenciou pelo conserto da mala, por duas ocasiões. Ocorre que nenhum dos reparos efetuados foi eficaz a repor a mala ao estado anterior ao dano sofrido no contrato de transporte, que envolve responsabilidade objetiva do transportador (artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor e 734 do Código Civil).
O Autor, inclusive, menciona em um dos emails trocados com a Ré, que a a própria Ré e o fabricante do produto informaram-no de que mesmo após os reparos realizados "a carga suportada pela mala não pode ser mais garantida, isso porque a tampa extrema deveria ter sido trocada e não reparada" (fls. 68).
Deveria a Ré, ao invés de reparar insuficientemente o bem, ter substituído a mala do Autor por outra nova, de modelo igual ou superior. Não o fez. De rigor a condenação da Ré no pagamento dos danos materiais suportados pelo Autor, no importe de R$ 279,99.
Resta a discussão sobre os danos morais.
O art. 749 do Código Civil, dispõe que o transportador deve conduzir a coisa a seu destino, zelando pelo seu bom estado e no caso concreto, o Autor fundamenta sua pretensão de indenização por danos morais nas conseqüências do inadimplemento contratual puro e simples ? ausência de cautela, danos em sua bagagem e reparos mau realizados. Esta magistrada comunga do entendimento doutrinário e jurisprudencial de que inadimplemento contratual puro e simples não gera dano moral.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, o dano moral do Autor decorre do descaso com que foi tratada pela Ré após suas várias reclamações. Tivesse a Ré sanado o problema do Autor em tempo razoável, ou ainda tivesse reconhecido impossibilidade do correto conserto da mala, ressarcindo o Autor do respectivo custo, não haveria que se falar em dano moral indenizável. Entretanto, a Ré obrigou o Autor a desperdiçar tempo e paciência com várias solicitações de atendimento e deparando-se com maus reparos em sua bagagem (pelo período de dois meses).
Nos dias de hoje, em que o tempo é um dos bens mais valiosos do homem médio, entendo que o desperdício deste para sanação de problema causado por outrem implique dano moral. Isto posto, tenho que o dano moral experimentado pelo Autor não decorra do mero inadimplemento contratual, mas decorra do desperdício de seu tempo e de sua paciência pela Ré que, com sua ineficiência, macularam direito de personalidade do Autor, de ser tratado dignamente em relação de consumo.
O patamar da indenização a ser deferida ao Autor deve punir a Ré, mas não deve locupletar o Autor. Atenta a isso, e também observando o prazo em que a questão da bagagem perdura-se e a extensão do dano moral perpetrado contra o Autor, condeno a Ré no pagamento de indenização no valor de mil reais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a indenizar o Autor pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 279,99 (duzentos e setenta e nove e noventa e nove centavos), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde fevereiro de 2014;
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde fevereiro de 2014 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 241,65 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,18 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
