

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001331-48.2013.8.26.0006 
Requerente:Fernanda Catarina Rodrigues Martins, Antonio Marcos Rodrigues Martins
Requerido:Empreitec





Aos 02 de dezembro de 2013, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Danilo Prado Macedo, RG 30990913, acompanhado pelo Dr. Luiz Fernando Gonçalves, OAB 212788. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Tatiana Tobaruela, OAB 219978, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado ao preposto da ré, por ele foi dito que o veículo envolvido no acidente é de um fornecedor de produtos para a requerida o qual, no momento dos fatos estava entregando produtos em nome da ré. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Não há se falar em ilegitimidade de parte da ré na medida em que o veículo que se envolveu no acidente com os autores prestava serviços para a requerida no momento dos fatos, sendo assim, considera-se como preposto desta, respondendo a ré pelos atos culposos daquele que agia em nome da empresa. Em relação ao acidente em si, a contestação não traz elementos concretos que pudessem elidir a culpa do preposto o qual conduziu o veículo com culpa ao colidir na traseira do veículo dos autores, cujo veículo estava estacionado no momento da colisão. Afasto, todavia, a pretensão ao dano moral, porquanto a hipótese dos autos se refere a aborrecimento do cotidiano que está fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.622,46 com correção monetária contada desde outubro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
