

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001246-37.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FRANCISCO ALVES REINA ABREU
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0001246-37.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Compulsando os autos, verifica-se que autor adquiriu o veículo objeto da lide regularmente através de leilão, sendo que pesava sobre o mesmo gravame que deveria ter sido liberado pela ré, que não o fez.
Sendo assim, de rigor a liberação do indevido gravame.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida à obrigação de fazer de proceder à baixa do gravame do veículo indicado, no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de R$ 10.000,00, resolvendo-se a obrigação em perdas e danos (com prejuízo daquela). Nesta hipótese, oficie-se ao Detran e à CETIP, para baixa do gravame.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
