

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001383-63.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseni Santos de Jesus
Requerido:Marlene Maria Marra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de restituição de valores pagos cumulada com indenização por danos materiais e morais alegando a autora que contratou a ré como sua advogada, sendo por ela representada em ação de separação judicial com pedido de separação de corpos e alimentos. Afirma, no entanto, que a ré desistiu do pedido de alimentos, por motivo irrelevante e sem comunicar-lhe previamente. Ainda, sustenta que a ré apresentou réplica mal redigida e deixou de impugnar o pedido de partilha formulado pelo varão. Por fim, relata que a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, fato após o qual revogou o mandato anteriormente outorgado. Pede a devolução dos valores pagos a título de honorários advocatícios, indenização por danos morais e indenização pelos danos materiais decorrentes do não recebimento da pensão. 
Em defesa, a ré afirma que o Juízo não aceitou o pedido de pensão, determinando a sua exclusão. Além disso, relata ter informado para a autora que o pedido de pensão deveria ser formulado em ação própria, pois não havia sido incluída no valor ajustado. A autora não se conformava e ligava todos os dias para seu escritório. Determinado dia, ofendeu moralmente a ré, afirmando que era profissional de lixo e lhe proferiu ameaças. Confessa não ter comparecido à audiência, afirmando a ruptura do elo existente com a cliente. Sustenta a inexistência de prejuízo para a autora. Por fim, finaliza ter cobrado da autora valores irrisórios, sendo descabido o pedido de devolução. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a ré foi contratada pela autora para representá-la em ação de separação judicial e ação de separação de corpos. Indiscutível que houve o pagamento pela autora dos valores ajustados a título de honorários advocatícios (R$1.300,00). 
O pedido de alimentos cumulado com o de separação judicial foi excluído em razão de determinação judicial de emenda da exordial (fls. 59). Não pode ser a ré responsabilizada pela exclusão do pedido de alimentos, já que era seu o dever de atender ao comando judicial, dentro do prazo estipulado, pena de indeferimento da inicial. 
Além disso, é necessário frisar que a autora não logrou comprovar tivesse contratado com a ré o ajuizamento de ação de alimentos autônoma. Nesse particular, a autora não tem razão. 
É de todo descabido, portanto, o pedido de indenização pelos danos materiais correspondente período que deixou de receber de pensão alimentícia. Não é demais observar que a autora sequer detém legitimidade para a pretensão indenizatória porque foram seus filhos que, em tese, deixaram de receber a pensão alimentícia.
Quanto à alegação de que a ré apresentou a réplica à contestação de forma deficiente, também não assiste razão à autora. Ora, em sentença o juiz reconheceu a o direito à partilha de 50% dos direitos que o casal possuía sobre o imóvel em que residiam antes da separação. Não se vislumbra, portanto, qualquer prejuízo à autora, que não negou e tampouco fez prova de que os direitos sobre imóvel fossem, de fato, somente seus.
No mais, é necessário reconhecer que a ré abandonou a causa, sem que houvesse renunciado formalmente ao mandato que lhe foi outorgado. 
A ré não compareceu à audiência preliminar de tentativa de conciliação (fls. 100), embora devidamente intimada (fls. 94). 
Em depoimento pessoal a ré afirmou que (...) simplesmente não tinha mais o elam (sic) entre advogada e cliente. Eu não fui à audiência, realmente. Eu não fui à audiência por motivo de ter sido ofendida". (...) Perguntado à ré se havia formalizado a renúncia ao mandato: "não, porque foi muito em cima, entendeu? Não houve tempo hábil, entendeu?".
Em tese, houve a prática de infração disciplinar pela ré, nos termos do que prescreve o artigo 34, inciso XI da Lei 8.906/94: abandonar a causa sem justo motivo ou antes de decorridos dez dias da comunicação da renúncia. Além disso, houve o descumprimento do disposto no artigo 12 do Código de Ética e disciplina da OAB: O advogado não deve deixar ao abandono ou ao desamparo os feitos, sem motivo justo e comprovada ciência do constituinte.
Não há motivo que justificasse o descumprimento pela ré da necessária renúncia ao mandato nos exatos termos do que prescreve o artigo 45 do CPC. Os inúmeros telefonemas da autora e a ruptura do elo estabelecido entre mandante e mandatário autorizaria a renúncia ao mandato, com comunicação prévia da renúncia e respeito ao artigo 45 do Código de Processo Civil. No entanto, não foi o que fez a ré.
Além disso, a ré demorou cinco meses para atender a determinação de emenda da inicial (fls. 45 e fls. 57), sem justificativa plausível. Em depoimento pessoal, a ré afirmou não se recordar do ocorrido. Apresentados os documentos juntados aos autos para consulta, disse não se lembrar.
Diante desses fatos, a autora faz jus à devolução de parte dos valores pagos a título de honorários advocatícios. A ação de separação judicial corresponde a dois terços do trabalho contratado e a ação de separação de corpos corresponde a um terço. Como a ação de separação de corpos atingiu seu escopo, considera-se cumprido um terço do trabalho contratado. Tendo a ré abandonado a causa, deve devolver para a autora o equivalente à metade de dois terços do valor pago, isto é, um terço do valor pago: R$433,33.
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora não sofreu mero aborrecimento.
Acreditando nos serviços prestados pela ré e no mandato a ela outorgado, a autora viu-se abandonada em audiência designada nos autos da ação de separação judicial que movia contra seu então marido. Houve a quebra das legítimas expectativas da autora, com abalo de sua moral e sensação de angústia e stress.
Analisando os valores envolvidos, as condições das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$400,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para a autora a quantia de R$433,33, com correção monetária desde ao ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$400,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
