

SENTENÇA

Processo nº:0001224-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Suzanne Emilie Yvonne Saad Oussov
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes, instadas, disseram em audiência que não tinham qualquer outra prova a produzir.
O defeito apresentado pela cara máquina de lavar roupas adquirida pela autora e fabricada pela ré é ponto incontroverso nos autos, além e documentalmente comprovado, como se vê às fls. 10, em que a assistência técnica credenciada pela ré atesta a necessidade de troca do ?dispencer?. 
A alegação da defesa é de que o problema foi reparado, dentro do prazo legal de trinta dias, e a máquina entregue em condições de funcionamento regular.
Prova que é bom, nada!
Como preleciona Vicente Greco Filho (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189), com a costumeira propriedade:
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".
À ré incumbiria trazer o respectivo termo de entrega do equipamento à autora devidamente reparado, com a assinatura desta confirmando dita circunstância, documento comum e já assinado por qualquer pessoa que um dia recebeu algum prestador de serviço para reparo de produtos defeituosos em casa.
O documento não foi trazido (nem prova outra qualquer) e a omissão aniquila a tese defensiva.
A restituição do valor pago, nesse contexto, se impõe.
Outra sorte merece o pedido de indenização por danos morais, que parece ser item obrigatório no balcão dos juizados especiais, condição de admissibilidade de toda e qualquer ação. 
A situação descrita na inicial não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, mas que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização qualquer, que serve à reparação de dano efetivo, não englobando situação corriqueira potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindida a compra e condenar a ré ao pagamento de R$ 2.868,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do respectivo desembolso. Deverá a ré providenciar a retirada da máquina da residência da ré no prazo de dez dias, sob pena arcar com as despesas havidas pela autora com a remoção e depósito, a serem exigidas nestes próprios autos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de julho de 2012.
