

SENTENÇA

Processo nº:0001304-11.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida de Fátima Mateus Ciuffatelli
Requerido:Santander Banespa Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos. 
Trata-se de ação em que a parte autora pretende do Juízo prestação jurisdicional decorrente de contrato cujo valor é de R$ 60.000,00 (conforme folhas 09), excedendo o teto deste Juizado Especial, sendo de competência das demais Varas Cíveis.
Posto isso, JULGO EXTINTO o feito sem exame do mérito, nos termos do artigo 51, Inciso II, da Lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 468,86.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
