

SENTENÇA

Processo nº:0001256-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Vieira
Requerido:BANCO CSF S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora não ter contratado seguros "Seguro Residência Protegida AIG", "Seguro Sorte Combinada HSBC", "Seguro Perda e Roubo"e "Seguro Conta Paga Família Cardiff", cujos valores foram cobrados em suas faturas do "cartão de crédito Carrefour".
Pleiteia, assim, a restituição dos respectivos valores, assim como o recebimento de indenização por danos morais. 
O banco-réu, porém, demonstrou nestes autos que a autora efetivamente contratou o seguros "Perda e Roubo", "Conta Paga Família" e "Sorte Combinada".
O documento de fls. 93, assinado pela autora, demonstra que ela aderiu ao "Seguro Perda e Roubo Cartão Carrefour Visa", pelo valor de R$ 2,49 mensais, assim como ao "Seguro Conta Paga Família", pelo valor correspondente a 2,9% do valor total da fatura do cartão. 
Por sua vez, a gravação telefônica trazida pela ré em audiência de instrução e julgamento, cuja mídia digital se encontra juntada a fls. 94, comprova que a autora aderiu ao denominado "Seguro Sorte Combinada", concordando com todos os termos que lhe foram informados pelo respectivo atendente. 
De todo modo, em relação ao denominado "Seguro Residência Protegida", muito embora o réu não tenha demonstrado nestes autos a respectiva contratação, é certo que estornou todos os valores indevidamente descontados, conforme demonstrado em contestação e reconhecido pela própria autora em audiência de instrução e julgamento (fls. 86).
Vê-se, portanto, que ela não faz jus à restituição dos valores pagos pelos "seguros" em questão, nem tampouco ao recebimento de indenização por danos morais. 
No mais, verifica-se que a alegação peremptória de não-contratação de tais seguro foi não somente temerária, mas configurou hipótese de litigância de má-fé (art. 17, I, do Código de Processo Civil: "Reputa-se litigante de má-fé aquele que: II - alterar a verdade dos fatos"). 
A propósito, de acordo com o disposto no art. 14, I, do mencionado diploma processual, "são deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo: I - expor os fatos em juízo conforme a verdade". 
Assim sendo, a autora deve ser condenada ao pagamento de multa pela litigância de má-fé, assim como de honorários advocatícios da parte contrária, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa no valor de R$ 62,20, assim como a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
