

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001161-48.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vinicius de Sales Freitas e outro
Requerido:Rita de Cassia Lago Valois Miranda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré comprovou em juízo que a extinção do processo em que ela foi contratada pelos autores não se deu por culpa sua. Na verdade, foi certificado indevidamente que a ré não se manifestou nos autos, sendo que a ré comprovou que protocolizou tempestivamente uma petição no próprio Foro Regional de Santana, em que transcorria a ação. Um simples petição poderia tranqüilamente afastar a extinção do processo. 

Contudo, como a própria autora admitiu, quando ficou sabendo da extinção do feito pela internet a autora comunicou à ré que não queria mais que ela os (autores) representasse em juízo. Isso se deu provavelmente antes da publicação para a ré se manifestar nos autos, pois os despachos são disponibilizados pela internet antes mesmo da publicação, e a própria autora informou que ocorreu em dezembro.

De qualquer forma, a publicação da sentença terminativa se deu no dia 18 de dezembro, ou seja, dias antes do recesso de fim de ano, o que suspendeu o prazo para manifestação. Assim, está claro que a ré não perdeu culposamente o prazo para se manifestar nos autos, mas apenas não o fez porque a própria autora não quis mais sua representação.

É compreensível que os autores, leigos que são, não tenham compreendido inicialmente que a autora não tivesse culpa na extinção do feito. Por esta razão este magistrado que ora sentencia buscou alertá-los para a situação que ensejou a extinção do feito, deixando claro que a ré poderia consertar o problema a partir da publicação da sentença, ocasião em que os autores não quiseram mais a atuação da ré. A própria ré chegou na audiência a concordar em não mais cobrar honorários, desistindo do pedido contraposto, se houvesse desistência da pretensão indenizatória dos autores. O próprio advogado nomeado na audiência pôde dar orientação devida sobre os riscos do processo aos autores. Contudo, eles não quiseram buscar compreender as razões da advogada, insistindo teimosamente em suas pretensões.

Com efeito, havendo contrato de honorários entre as partes, o qual foi devidamente cumprido, até onde era possível, pela ré, não há como acolher as pretensões dos autores. Por outro lado, cabível o pagamento estipulado no contrato. Segundo os próprios autores, eles desembolsaram o valor de R$ 1.600,00. O contrato, todavia, previa o pagamento de R$ 8.600,00 em 16 parcelas de R$ 500,00 e uma de R$ 600,00, a partir de 20 de agosto de 2013. Pelas cláusulas 6ª e 7ª do contrato (fls.13/14), nota-se que foi estipulado que o valor integral seria devido tão somente com a propositura da ação, o que não é ilícito, nos termos do artigo 22, §3º, do Estatuto da OAB (Lei nº 8.006/94). Com efeito, ainda faltam R$ 7.000,00 a serem pagos à ré, com incidência da multa de 30% do valor, nos termos da cláusula segunda, chegando-se ao valor de R$ 9.100,00.

No entanto, não foram comprovadas as ofensas sofridas pela ré conforme alegado em contestação, razão pela qual se afasta a pretensão de indenização por dano moral formulada mediante pedido contraposto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados na incial, mas JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar os autores a pagar à ré R$ 9.100,00, a título de honorários advocatícios contratuais, devidamente atualizados e com juros de mora de 1% ao mês pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da propositura da ação, julgando-se improcedente o pedido contraposto de indenização por danos morais. Por conseqüência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
