

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001673-15.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cintia Beltrame dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A - OI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 19.4.2010 aderiu ao plano de telefonia celular da ré denominado Oi 60, o qual lhe assegurava 60 minutos de ligações locais e 1000 minutos de ligações para fixo e celular Oi.  Porém, a ré descumpriu a promessa e registrou apenas 400 minutos de ligações locais, cobrando, da autora, em novembro de 2010, o valor indevido de R$ 248,71.  Pleiteia a autora a repetição em dobro e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 74/94 que habilitou regularmente a linha da autora no plano contratado e que concedeu regularmente os bônus (fls. 78), devendo ser rejeitada a pretensão da autora.
Em que pesem os argumentos da ré, não prosperam.  Trata-se de peça de defesa genérica e sem nenhum valor para a presente hipótese, especialmente em razão das provas documentais trazidas aos autos pela autora.
O documento de fls. 20 comprova as condições gerais do plano Oi 60, vendido pela ré aos consumidores, nas quais consta a informação de que a autora teria direito a 1000 minutos para falar com Oi ou fixo.
O documento de fls. 22 comprova que a autora aderiu ao plano Oi 60, de forma que a ré, em cumprimento ao art. 30 do CDC, deveria honrar a propaganda e cadastrar o bônus de 1000 minutos acima mencionado.
O documento de fls. 23 comprova que a ré, descumprindo a propaganda, cadastrou um bônus de apenas 400 minutos.
O documento de fls. 42/43 comprova que a ré, em outubro de 2010, dando continuidade ao descumprimento das condições gerais do plano Oi 60, manteve o cadastramento de um bônus de apenas 400 minutos e efetuou a cobrança do valor de R$ 248,71 relativo a minutagem excedente ao bônus.
Diante de narrativa fática clara constante da petição inicial e diante de provas documentais contundentes como estas, conclui-se que a ré litiga de má-fé em sua contestação ao trazer versão mentirosa.
Deve ser acolhida a pretensão da autora no sentido de ser-lhe ressarcida em dobro (R$ 497,42), na forma do art. 42 do CDC, o valor indevidamente cobrado pela ré em outubro de 2010 (fls. 42/43), bem como o valor dos danos materiais (R$ 650,00) comprovados às fls. 54/57 relativos à contratação pela autora de advogado para pleitear em Juízo aquilo que a ré já devia ter-lhe assegurado extrajudicialmente em cumprimento à oferta do plano Oi 60.
A autora também pleiteia indenização por danos morais.  Deve a pretensão ser acolhida tendo em vista a frustração e indignação que a ré provocou ao flagrantemente descumprir a propaganda (art. 30 do CDC) de fls. 20 e ao ignorar todas as reclamações feitas pela autora.  Os diversos números de protocolo de atendimento constantes da inicial (fls. 5), obviamente sequer mencionados ou impugnados pela ré em sua contestação, demonstram que a autora tentou solucionar mas encontrou apenas o descaso da requerida, o que ampliou os transtornos sofridos.  Ao final, teve a autora a necessidade de ajuizar esta demanda judicial, na qual novamente encontrou a infundada resistência constante da contestação.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.487,10, o que equivale a dez vezes cobrança indevida de fls. 42/43.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CINTIA BELTRAME DOS SANTOS ajuizou contra TNL PCS S/A ? OI e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.147,42 (R$ 497,42 + R$ 650,00) e indenização por danos morais de R$ 2.487,10.
Ainda, DECLARO a ré litigante de má-fé na forma do art. 17, inc. II, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar à autora indenização de 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa e honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95 que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação atualizada.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
