

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001775-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:JULIETA LODUCA, CPF 076.054.718-15, acompanhada do advogado Dr. Marcello Pereira Araujo ? OAB/SP 109.658.
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10, representado pelo preposto, Sr. Aldo Fabrício Michielin Rodrigues dos Santos, CPF 177.939.168/40, acompanhado da advogada, Dra. Maira Silva Maues de Faria ? OAB/PA 13.427.

Data da audiência:21/07/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  21 de julho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o inciso II do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi da autora e que houve negligência da ré, pois não tomou as medidas necessárias a fim de que a evitar que débito indevido fosse efetuado em conta corrente da autora. A alegação de que a Prefeitura é a responsável não procede, pois os débitos foram efetuados pelo banco, de modo que, dada a ordem para que os mesmos cessassem, não há que se atribuir à Prefeitura o ônus que incumbia ao banco. Faz jus, pois, a autora à devolução do valor debitado indevidamente. Quanto à alegação de danos morais sofridos pela requerente, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Não faz jus, assim, a autora à indenização pelos danos morais suportados. De rigor, pois, a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar o réu a restituir à autora a importância de R$ 2.004,71, que deverá ser corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)."Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
