

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/07/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.10.001359-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Topotécnica Engenharia e Projetos S/C Ltda
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Topotécnica Engenharia e Projetos S/C Ltda, qualificada, propôs Ação Declaratória c/c Perdas e Danos e Dano Moral contra Banco Itaucard S/A, igualmente qualificado.
Alega que adquiriu um veículo por financiamento junto à Multimarcas e que ele apresentou problemas. Informa que, por isso, devolve-o à loja, substituindo-o por outro. No entanto, argumenta que, ao tentar efetuar a transferência e o licenciamento de tal veículo, foi surpreendido com a recusa, pois havia restrição consistente em "intenção de gravame", oriunda de outro contrato. Assim, pleiteia a liberação do gravame e indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 46/68, com documentos também.
Houve réplica a fls. 77/81.
A fls. 82, foi indeferido pleito de denunciação da lide, sem agravo de instrumento.
O Banco concordou com o julgamento antecipado da lide e o autor também
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu um veículo por financiamento junto à Multimarcas e que ele apresentou problemas. Informa que, por isso, devolve-o à loja, substituindo-o por outro. No entanto, argumenta que, ao tentar efetuar a transferência e o licenciamento de tal veículo, foi surpreendido com a recusa, pois havia restrição consistente em "intenção de gravame", oriunda de outro contrato. Assim, pleiteia a liberação do gravame e indenização por danos morais.
Ação procede em parte, porque o gravame foi levantado, inclusive, em consequência dela.
A autora ajuizou a ação em 21 de janeiro de 2010 e o gravame somente foi levantado em 12 de fevereiro de 2010, conforme documento a fls. 72, juntado pelo próprio réu, dando-se o constrangimento moral. Lembre-se que a autora recebeu o veículo Gol em troca de um primeiro que possuía vícios ocultos admitidos pela revendedora. A aquisição se deu em 27 de agosto de 2009. É patente que lhe foi vendido veículo sem possibilidade de licenciamento e sem que isso lhe fosse comunicado. Segundo a prova dos autos, o réu forneceu a documentação necessária para transferência (a fls. 23), que, entretanto, não foi possível ser concretizada em razão do gravame. Leia-se o seguinte relato da autora: 
"De posse dessa documentação, dirigiu-se o representante da requerente a um despachante de sua confiança, para a devida regularização, tendo sido surpreendido, com a recusa da transferência e licenciamento respectivo, por constar 'intenção de gravame' sobre o veículo adquirido, envolvendo o próprio requerido, Banco Itaucard S/A e o financiado de nome Newton Carlos Ricardo".
Está bem caracterizado o dano moral, constrangimento sofrido pelo preposto da autora, reiterando-se que o gravame foi levantado apenas após o ajuizamento desta ação. São evidentes os danos morais causados à empresa, a lesão que sofreu em seus direitos, considerando-se que o veículo Gol foi dado em substituição a um primeiro que apresentou problemas. O réu agiu ilicitamente e, por isso, feriu direitos subjetivos da autora, com reflexos patrimoniais. Houve fraude na venda do veículo Gol, como se pode ver pelo documento de fls. 23, no qual Itaucard autorizou a transferência, por meio do DETRAN, do veículo para a Topotécnica.
Em suma, não pode ser acolhida a tese da defesa. 
Passo a fixar o quantum, baseado na seguinte jurisprudência:
"Ao magistrado compete estimar o valor da reparação de ordem moral, adotando os critérios da prudência e bom senso e levando em estima que o quantum arbitrado representa um valor simbólico, que tem por escopo, não o pagamento do ultraje (a honra não tem preço), mas a compensação moral, a reparação satisfativa devida pelo ofensor ao ofendido (TJPR, Apelação 19.411-2, Rel. Des. Oto Luiz Sponholz, Ac. 5.5.92, in RP 66/206)"
Arbitro os danos morais em 34,3 salários mínimos, ou seja, R$ 17.500,00, exatamente com pleiteado pela autora, pelas razões acima lançadas, reiterando que o constrangimento vivido pela Topotécnica foi patente e severo. Dano moral tem um caráter preventivo e punitivo e não se pode esquecer que o único mister uma financiadora é oferecer documentos corretos ao financiado, isto é, que este é um de seus ofícios específicos.
 O gravame á foi levantado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu a pagar R$ 17.500,00 a título de danos morais à autora, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária a partir da data de hoje e juros legais desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
