

SENTENÇA

Processo nº:0001314-18.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Arnaldo Rodrigues Xavier
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que seu computador fora danificado em razão de variação de energia na rede da ré.

A ré sustenta que não foi verificada em seus sistemas qualquer ocorrência. E que, ademais, seria necessária a análise do equipamento do autor.

De fato, deveria o autor ter submetido o seu equipamento avariado para análise.

Se não o fez, tirou a possibilidade da ré provar, de repente, que os danos decorreram de outra causa, por exemplo.

Eventual declaração de terceiro dando conta da causa do dano não supre a necessidade de se disponibilizar o aparelho afetado para que a própria ré o analise.

Não fosse assim, ter-se-ia uma prova diabólica por parte da ré, que nunca conseguiria convencer o juiz ? já que se inverte o ônus da prova na relação de consumo ? de que não causou o dano alegado.

Assim, improcede a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.
