

SENTENÇA

Processo nº:0001550-07.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sabrina Simoni Leme e outro
Requerido:Gustavo Magalhães Jorge




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, segundo constou da cláusula quinta do instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, a imissão de posse dos autores no bem, que originalmente estava ajustada para ocorrer em 15/10/2011, ficava condicionada ao recebimento efetivo do preço total do imóvel pelo réu e sua companheira ? fls. 11.
Desta feita, tendo restado incontroverso que o dinheiro do financiamento foi disponibilizado ao réu em 14/11/2011, o que, aliás, está comprovado no e-mail encaminhado à coautora pela preposta da imobiliária que intermediou a venda (fls. 48), o imóvel deveria ter sido entregue aos autores nesta data em cumprimento à acima indicada cláusula contratual e o acordado verbalmente entre as partes (fls. 74), e não apenas em 17/11/2011, ou no fim da tarde do dia 16, como aduziu o réu.
Registre-se que a alegação de que o numerário proveniente da Caixa Econômica Federal foi depositado na conta corrente do réu de forma bloqueada, não merece ser acolhida, visto que não comprovada por prova documental idônea, já que o e-mail encaminhado pelo réu à coautora e à preposta da imobiliária possui cunho unilateral (fls. 74), sendo certo que ônus de comprovar fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do direito da parte autora competia aos réus (artigo 333, inciso II, do CPC). 
Nesta senda, conclui-se que houve descumprimento contratual culposo do réu e sua companheira ante a demora na entrega das chaves aos autores após o recebimento do valor financiado, além de violação da regra da boa-fé objetiva que deve orientar o comportamento das partes contratantes (artigo 422 do CC), acarretando a frustração da legítima expectativa dos compradores de ingressarem na posse no bem em 14/11, data esta agendada para mudança e que era de conhecimento dos vendedores, conforme se verifica do e-mail de fls. 74.
Assim sendo, o réu poderia ser responsabilizado em arcar com os prejuízos materiais suportados pelos autores, sendo que, todavia, as despesas alegadas não foram comprovadas ou não se relacionam diretamente com o descumprimento de obrigação contratual e legal pelos vendedores. Vejamos. 
No que toca ao pleito restituição dos valores de R$ 250,00 (cancelamento da entrega do sofá para o dia 14/11) e de R$ 50,00 (retirada da escada deixada no imóvel pelo réu) não é possível o acolhimento, visto que os autores não carrearam aos autos nenhum comprovante de pagamento de tais despesas.
Ressalte-se que com relação à escada, o réu aduziu que a retirada foi efetuada por funcionários do condomínio sem custo nenhum aos autores e a ausência de juntada do competente recibo evidencia a veracidade da alegação.   
Noutra parte, não há nenhuma prova nos autos que demonstre, com a devida certeza, que o réu quebrou a moldura do gesso, o que é negado por este, e que eventualmente pode ter resultado da mudança dos autores para o imóvel. Deste modo, não há o que se falar no reembolso do valor de R$ 100,00 para o seu conserto (fls. 55).
Da mesma forma, a documentação juntada com reclamação inicial não comprova que houve demora do réu em solicitar a alteração dos serviços da empresa NET para o seu novo endereço, o que teria impedindo a autora de instalar e utilizar a internet no período de 14/11 a 23/11, que se encontra grifado na conta de telefonia móvel às fls. 53verso.
A par disso, os autores não explicaram porque requereram o reembolso do valor de ligações efetuadas para o número de telefone grifado às fls. 53/53verso, de modo que não se vê nenhuma pertinência no reembolso do valor de R$ 95,00 pelo réu.
A par disso, entendo que os autores sofreram abalo moral passível de reparação, pois são presumíveis a angústia e transtornos sofridos com a não disponibilização do imóvel na data já agendada para mudança, o que certamente que extrapola o mero aborrecimento inerente ao descumprimento contratual.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.  
Por fim, considerando que os autores pagaram as certidões imobiliárias atualizadas, conforme fls. 38 (R$ 162,00), despesa esta assumida pelos vendedores no contrato (cláusula terceira ? fls. 10), deve o réu reembolsá-los.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a pagar aos autores:
a) R$ 162,00, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) R$ 2.000,00 referentes aos danos morais sofridos, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
