

SENTENÇA

Processo nº:0001309-39.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Elias Custodio Braga
Requerido:Amil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.








Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por ELIAS CUSTÓDIO BRAGA representando sua esposa VIVIANE BARBOSA VILAR BRAGA, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. 

Alega o requerente que sua esposa é segurada da requerida, em razão de plano de saúde empresarial.

Aduz que Viviane sofreu parada cardiorrespiratória invertida, cujos efeitos lesionaram sua atividade cerebral, encontrando-se em estado de coma-vigil profundo.

Inicialmente, foi concedido o atendimento pelo serviço de Home Care 24 horas por dia. Porém, administrativamente, entendeu o plano de saúde que tal atendimento não mais seria necessário, passando a fornecer apenas 12 horas por dia de acompanhamento.

Entretanto, o estado de saúde de Viviane exige o acompanhamento por 24 horas diárias, sob risco de óbito.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a fornecer o referido tratamento, arcando com todos os custos, além de indenizar o dano moral sofrido pela notícia de que haveria suspensão parcial do procedimento.

A inicial (fls. 02/18), que atribuiu à causa o valor de r$ 1.000,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (19/63).

Houve antecipação dos efeitos da tutela (fls. 64).

Citado, o plano de saúde ofereceu contestação (fls. 91/111). Aduz que o serviço de Home Care deve ser temporário e seguido de acordo com a recomendação médica, não havendo previsão contratual para seu fornecimento.

Não obstante, nega a existência de dano moral indenizável.

Réplica (fls. 126/131).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.

O pedido é PROCEDENTE.

Destaco, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a adimplência do contrato pelo autor. Basta analisar tão somente, se o requerido detém, obrigação legal de fornecer o serviço pretendido.

A resposta é positiva.

Os documentos de fls. 47/50 demonstram que Viviane sofreu parada cardiorrespiratória, que causou lesões encefálicas. Em razão deste triste evento, encontra-se inconsciente, em estado vegetativo.

A paciente não se comunica, não se move e precisa de cuidados perenes para realização de toda e qualquer atividade cotidiana, desde troca de roupa, alimentação, higiene pessoal, etc.

Não cabe à Seguradora escolher o tratamento que melhor se adapta ao paciente. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 668.216/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3o Turma, j . 15/03/2007).

O documento de fls. 131 atesta a necessidade de continuidade do serviço de home Care.

Ademais, em princípio, legítimas as chamadas cláusulas de exclusão, limitativas ou restritivas no contrato de que se trata. A própria Lei 9.656/98 as permite, em determinadas situações, para os contratos por ela regulados. 

O Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.

Dispõe o artigo 51 do diploma legal atrás referido serem abusivas, entre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1º, a seu turno, estabelece ser presumidamente exagerada a vantagem quando a norma restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).

O requerente tem a justa esperança em ver sua esposa amparada pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

A negativa de cobertura da seguradora-ré não se sustenta. Cabe ao médico que acompanha ao paciente, e não à seguradora, determinar qual o tratamento ou o medicamento utilizado para a solução da moléstia.

Dessa forma, havendo prescrição médica e sendo a moléstia abrangida pelo contrato, a recusa da seguradora é ilegal. De tal forma é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça:

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

Pacífica a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça bandeirante no sentido de que eventuais cláusulas limitativas ou restritivas para concessão do home care não devem subsistir, quando há expressa recomendação médica, por impossibilitar a concretização do objeto do contrato, tanto que editou a Súmula 90 que dispõe:

?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.

O princípio constitucional da dignidade da pessoa humana concede ao paciente o direito e o conforto de ser atendido em sua própria casa, com mais dignidade e humanidade junto de seus familiares.

O Poder Judiciário não pode ser nem é - indiferente à necessidade de não se analisar as questões apenas sob a fria ótica legalista, mas principalmente observando os princípios maiores do direito à vida e da dignidade da pessoa humana, em especial quando a ciência vai descobrindo novos medicamentos e novas formas de tratamento.

Confira-se, dentre tantas outras, a jurisprudência tranquila do Egrégio Tribunal de Justiça:

?Seguro saúde. Negativa de cobertura da prestação dos serviços de "home care". Inadmissibiiidade. A mera modificação do local destinado para o tratamento da paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora. Cláusula de exclusão da cobertura genérica. Interpretação de forma mais favorável ao consumidor. Inteligência do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido.?( AP 5712534900, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Andrade, j. 29.07.2008).

?Plano de saúde - Pretensão de garantir tratamento, no regime domiciliar home care, a paciente com 89 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral - Admissibilidade, sob pena de iminente risco de morte da requerente, principalmente em virtude do alto risco de infecção hospitalar - Alegação da seguradora de necessidade de aprovação de projeto específico que autorizasse o serviço domiciliar afastada - Sentença mantida - Não provimento.?( AP 4522834700, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 06.03.2008).

Houve, ainda, em razão da suspensão dos serviços pela operadora até a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, dano moral indenizável.

O constrangimento e a dor sofridos pela recusa injustificada na manutenção do serviço home care, só por isso, já demonstram que não se cuida de mero aborrecimento, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la.

No caso, necessário ressaltar tratar-se de paciente em estado vegetativo, decorrente de triste evento cirúrgico, que não se movimenta, não fale e não se alimenta pela via oral, com grande risco para sua saúde.

Assim, a dor moral, como já observado, é evidente, assim como o nexo causal.

Não se cuida aqui de mera recusa fundada em discussão ou interpretação de cláusula contratual (o que, via de regra, afasta a indenização a esse título). A questão aqui discutida vai mais além. Trata-se de negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do paciente, seu sofrimento e angústia.

Reprovável, portanto, a postura da seguradora, daí por que cabível a condenação ao pagamento de indenização de danos morais.

No dizer abalizado de MARIA CELINA BODIN DE MORAES, ?não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais sejam, a igualdade, a integridade psicofísica - compreendido como direito à saúde, isto é, ao bem-estar psicofísico e social - , a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito? (cf. Danos à pessoa humana uma leitura civil constitucional dos danos morais. Rio de Janeiro: Ed. Renovar, 1ª ed., 4ª tiragem, 2009, ps. 94 e 188/189).

Em situações similares de danos morais decorrentes da negativa de cobertura da seguradora, não obstante o grave quadro de saúde da segurada, a 8ª Câmara de Direito Privado do E. TJ/SP vem acolhendo pleito indenizatório a esse título, merecendo destaque o julgado da Apelação Cível n° 609.959.4/0-00, relatada pelo Des. Salles Rossi. No mesmo sentido: Ap. 0020956-63.2008.8.26.0032; j. 20.10.2010.

Logo, de rigor o reconhecimento dos danos morais sofridos, pois houve desgaste emocional com a suspensão do tratamento domiciliar, com a necessidade de propositura urgente de ação judicial para a preservação da saúde, além de ter prolongado o sofrimento do autor e de sua esposa.

Nesses termos - e sem perder de vista o caráter inibitório, de autêntico desestímulo ou advertência, dessa modalidade de reparação civil, salientado pelo saudoso Carlos Alberto Bittar e consagrado pela jurisprudência (cf. Reparação civil por danos morais. São Paulo: RT, 1993, n. 36, ps. 219/226; RSTJ 137:486 e STJ-RT 775:211) -, o quantum indenizatório deve ser fixado em R$ 20.000,00, valor condizente com as consequências do mal que o ato ilícito causou ao requerente, e ajustado aos parâmetros sempre seguidos para casos idênticos, em que se procura minorar o sofrimento da parte lesada, sem lhe trazer indevido enriquecimento ilícito, nem desfalque desmesurado ao agente causador do dano, indicador sempre levado em consideração para a fixação do montante dos danos da espécie.

Afinal, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico da autora, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (STJ-4ª T., REsp 135.202-0-SP, j. 19.05.98, rel. Min. Sálvio de Figueiredo).

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida SUL AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a custear o serviço de HOME CARE, 24 horas por dia, em favor da segurada VIVIANE BARBOSA VILAR BRAGA, arcando com todos os custos e despesas, por tempo indeterminado, até que não mais haja necessidade ao, com decisão médica, confirmando-se a tutela antecipada concedida.
Condeno, ainda, a requerida a indenizar o requerente ELIAS CUSTÓDIO BRAGA, pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 20.000,00, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da intimação desta sentença.

Tendo em vista à sucumbência e a causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.
