

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001034-26.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Clarice Kierstman
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação movida contra seguradora de saúde, alegando a autora que realizou intervenção cirúrgica, por laparoscopia, para tratamento de hérnia gástrica. A ré se limitou a reembolsar a quantia de R$6.300,00, tendo a autora recebido boleto de cobrança da quantia de R$22.888,01. Além do reembolso dos valores gastos, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo. São aplicáveis as disposições da Lei 8.078/90. 
Embora a ré sustente que a limitação consta de tabela registrada em cartório e que referida advertência consta da cláusula 9.1. do contrato, razão não lhe assiste.
Nos termos do artigo 46 da Lei 8.078/90, "os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".
No caso dos autos, não foi dado à autora prévio conhecimento dos valores máximos de reembolso, sendo claramente insuficiente a informação de que os valores constam de tabela "registrada no cartório". 
Como a autora não teve prévio conhecimento do conteúdo da limitação invocada pela ré, esta não lhe vincula. E, sendo assim, a ré deve arcar com o pagamento de todas as despesas com internação, inclusive, honorários médicos. 
Nesse sentido:

"PLANO DE SAÚDE - Consumidor - Transparência - Princípio que exige clareza qualitativa e quantitativa da informação - Objetivo implícito das relações de consumo, efeito imediato do direito básico à correta informação - Sem oportunidade de prévio conhecimento do seu conteúdo, os contratos não obrigam os consumidores - Art. 46 do CDC - Registro de tabela de honorários médicos em Cartório de Títulos e Documentos - Irrelevância - Reembolso pelo valor total efetivamente gasto a esse título, inclusive quanto ao instrumentador - Agravo retido e apelação desprovidos". (...) (Apelação 9121932-55.2007.8.26.0000, TJ/SP, Des. Relator Ferreira da Cruz, 26/10/2011).

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora. Bem ou mal, a recusa da ré estava fundada em cláusula de contrato, afastada por esta sentença. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$22.565,19, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (novembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 722,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
