

SENTENÇA

Processo nº:0001427-69.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Maria Gomes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.





I. JOÃO MARIA GOMES promoveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais  Rito Ordinário em face de ITAU UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a negativação do seu nome junto ao SCPC e ao SERASA, pelo réu. Disse que nunca realizou qualquer tipo de operação financeira com o Demandado, e que os apontamentos não lhe foram comunicados, como determina o Código de Defesa do Consumidor. Entende que o réu lhe causou danos morais. Pediu a tutela antecipada para suspender as negativações de crédito. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a 50 salários mínimos.

Através da decisão exarada a fls. 17, foi concedida antecipação de tutela para o fim de suspender os efeitos do lançamento do nome do Acionante perante os órgãos de restrição de crédito.

Regularmente citado (fls. 27), o Requerido apresentou contestação (fls. 35/36). Em síntese, disse que o Requerido firmou contrato com o Acionante e não pagou o débito surgido. Assim, entende que a negativação realizada se mostrou válida e regular, devendo prevalecer para todos os fins de direito.  Também deu conta de que não ocorreu dano moral algum nesse caso, pugnando pelo afastamento de eventual condenação em seu desfavor. 

Em réplica, o Acionante reiterou as suas colocações inaugurais e pugnou pelo cabal acolhimento de todas as suas pretensões (fls. 102/107). 

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Através da presente contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por um registro negativo no SCPC e no SERASA,  alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse às fls. 35/36 e 115/119 que a dívida é originária de contrato de abertura de conta universal e de cartão de crédito firmado com o Acionante, o qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados deste último aos cadastros negativos sobreditos. Disse, também, que não possui culpa alguma, porque o contrato foi concretizado mediante a apresentação dos documentos pessoais do autor.
Assim, verifica-se que mediante os documentos de fls. 67/75 o banco-réu demonstrou que o autor contratou e recebeu um cartão de crédito, bem como a abertura de uma conta-corrente com limite de crédito (cheque especial), assumindo, portanto, a obrigação de pagar a dívida no tempo oportuno, sem tê-lo feito.
Embora o Acionante tenha dito que não aderiu àquela avença, uma análise perfunctória entre as assinaturas constantes de fls. 75/76 e aquelas lançadas às fls. 09/10, permite concluir que partiram do mesmo punho subscritor, sendo, portanto, do Requerente. 
Ademais, quando da assinatura do contrato em referência o Acionante apresentou seus documentos pessoais (fls. 77/81), o que comprova sua identidade e atesta a autenticidade do pacto ajustado pelas partes. 
Não há dúvidas, portanto, que o requerido agiu em exercício regular de direito, quando negativou o nome do autor junto ao SCPC e SERASA, porque a origem da dívida foi comprovada e o autor não logrou demonstrar o pagamento correspondente. 
O alegado descompasso entre os números de contrato anotados nos órgãos restritivos de crédito e aquele atinente ao contrato exibido pelo Réu em juízo, não salvaguarda os interesses deste último, eis que o mesmo admite nada haver pago ao Autor e procurou negar a existência de um negócio jurídico ao qual aderiu validamente.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não se pode compelir o Requerido ao pagamento de indenização alguma, tendo em vista que ele, consoante verificado, não praticou qualquer ato ilícito.
E, não se pode deixar de destacar que de acordo com o artigo 186 do Diploma Substantivo Civil, somente poderá ser instado a reparar um dano aquele que tenha violado direito ou causado prejuízo a outrem por força de ação ou omissão voluntária sua, bem como negligência, imprudência ou imperícia.

III. ISTO POSTO, Julgo Improcedente a  Ação de Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário movida por JOÃO MARIA GOMES em face de ITAU UNIBANCO S/A , à míngua da necessária comprovação da inexistência do débito descrito na inicial. Em consequência, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 17.
Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA para comunicar a revogação da tutela antecipada.
P. R. e I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.
