

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001540-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Cristina dos Santos
Requerido:JAQUELINE BATISTA MACENA DE LIMA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



SILVIA CRISTINA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de declaratória c/c indenização por danos materiais e morais contra JAQUELINE BATISTA MACENA DE LIMA e CRISTIANE ALMEIDA DE OLIVEIRA ROCHA, alegando, em síntese, que: as partes se uniram para abrir uma sociedade comercial; a locação do prédio comercial se deu em 15/07/2011 e a empresa foi registrada em agosto/2011; a autora participaria apenas como sócia quotista, porém realizou várias atividades administrativas; a locação do imóvel foi feita no nome da autora, tendo seus pais comparecido como fiadores; logo após o início das atividades surgiram vários desentendimentos entre as sócias; deixou sua mãe representando-a na sociedade; em 12/10 as rés proibiram a entrada da autora e de sua mãe na sede da empresa; alguns clientes entraram em contato para questionar a ausência da autora e de sua mãe na empresa, ressaltando que a qualidade do atendimento caíra; começaram a perder a clientela; as rés passaram a cometer atos ilegais, que ocasionaram a lavratura de Boletim de Ocorrência Policial; as rés sumiram com documentos, móveis e objetos adquiridos pelas sócias; arcou com todos os gastos decorrentes do fechamento da empresa, tais como rescisão da locação, cancelamento de contratos, reforma do imóvel locado, gastos com luz, IPTU, aluguel e transporte dos móveis da empresa; além dos danos materiais, sofreu prejuízo imaterial. 
Requereu, desta forma, a dissolução da sociedade, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 12.624,14, e morais, no importe equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 23/164).
Indeferida a tutela antecipada (fl. 179), a inicial foi emendada (fl. 182).
As requeridas foram citadas com hora certa (fl. 189), juntaram procuração (fls. 191/194) e apresentaram defesa intempestiva (fl. 259), que foi desentranhada (fl. 197-A) em atendimento à decisão de fl. 260, mantendo-se apenas os documentos de fls. 219/257.
Da decisão que declarou a intempestividade da contestação foi interposto agravo de instrumento (fls. 276280), que não foi conhecido (fls. 183/191).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido se acha devidamente instruído. As rés são revéis, de modo que deve ser aplicada, ainda que de forma comedida, a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso.
Inicialmente, ressalto que a revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).
Nesse sentido:
?APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial?. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).

Destarte, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.
Pois bem.
Devidamente citadas, as rés deixaram de apresentar resposta. Assim, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil, são consideradas revéis e, em consequência, presumem-se verdadeiros, em tese, os fatos alegados pela autora.
Em relação à pretendida dissolução da sociedade, nada há nos autos capaz de elidir a presunção de veracidade, notadamente pelo fato de ser visível o desaparecimento da "affectio societatis".
Dada a oportunidade de defesa às rés, estas se quedaram inerte, deixando, assim, de demonstrar eventuais fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.
 Anoto, todavia, que a declaração será de dissolução parcial da sociedade, e não total, como constou na exordial, pois se trata de sociedade formada por três titulares e, conforme decidido a fl. 179, há disposição contratual prevendo que a retirada de um sócio não implica em extinção da sociedade.
Quanto à apuração de haveres, a narrativa inicial, somada à prova documental, dá conta de que inexistem créditos a repartir. Contudo, caso a realidade seja outra, tal apuração deverá ser efetuada em ação própria, a ser intentada por qualquer dos sócios, sem prejuízo da imediata retirada da autora do quadro societário.
Resta a análise dos danos.
Presumem-se verdadeiros a ocorrência dos fatos mencionados na inicial, bem como os gastos suportados exclusivamente pela autora, mormente pela constatação da revelia. Ademais, os documentos encartados à inicial corroboram as alegações, tornando-as incontroversas.
Poderia se cogitar de repartir as despesas com o encerramento das atividades da empresa entre todos os sócios. Porém, a autora imputa às rés a culpa pelo insucesso do empreendimento, o que também se presume pela ocorrência da revelia, impondo-se a condenação daquelas ao pagamento integral dos danos materiais suportados pela primeira.
Por outro lado, anoto que o pedido de indenização por danos morais se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.
Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é consequência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.
Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a ideia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.
O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.
A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.
Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.
Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, que a autora, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenha sofrido abalo moral.
Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).
Insta realçar, ainda, que o simples encerramento de empresa por desídia de alguns dos sócios não gera dano moral ao sócio prejudicado, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.
O desacordo societário, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios e, por isso, eventuais prejuízos derivados do encerramento precoce da empresa são resolvidos no âmbito material.
Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos. Neste sentido:
"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).
Desta feita, tratando-se de meros desentendimentos contratuais, que, por si só, não têm o condão de causar dano na esfera íntima do indivíduo, o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a DISSOLUÇÃO parcial da sociedade LAR ENCANTADO DA TERCEIRA IDADE DIARIA E MORADIA LTDA-ME, mediante a retirada da autora do quadro societário, bem como para condenar as requeridas ao pagamento do valor de R$ 12.624,14 (doze mil, seiscentos e vinte e quatro reais e quatorze centavos), a título de danos materiais, atualizado desde os desembolsos e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
Servirá a presente, por cópia assinada digitalmente e instruída com a certidão do trânsito em julgado, como ofício perante a JUCESP/SP autorizando a alteração do contrato social da empresa LAR ENCANTADO DA TERCEIRA IDADE DIARIA E MORADIA LTDA-ME (registro nº 3522582207-4), consistente na retirada da sócia SILVIA CRISTINA DOS SANTOS. Para tanto, deverá o patrono da autora, sem a necessidade de comparecer ao cartório judicial, no site do Tribunal de Justiça (Consulta/Processo/1ªinstância/Capital/ProcessosCíveis/ForoRegionaldeItaquera/nome da parte ou número dos autos) ou acessando, diretamente, o link  http://esaj.tj.sp.gov.br/esajweb/cpo/pg/search.do,clicar no ícone ?sentença proferida? e, após, na ?versão para impressão? (programa JAVA), obter cópia desta sentença, com a assinatura digital deste Magistrado, instruí-la com a certidão de trânsito em julgado, que também pode ser obtida pela mesma via, e encaminhá-la ao destino.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de abril de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
