

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Reclamação:0001701-15.2013.8.26.0010
Requerente:Luciana Martine da Silva, assistida por Aline Gomes OAB/SP 242525
Requerido:Banco Volkswagen S.A., presente Fiama Miranda Garcia, como preposta, sem poderes para transigir e assistido pelo advogado Rogerio Alves Rodrigues OAB/SP 216948



No dia 31/07/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.  A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. A carta de preposição de fls. 55, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pelo Réu para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95. Poder-se-ia argumentar que a procuração e substabelecimentos de fls. 56/58, por outorgarem poderes para transigir aos patronos do Réu, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?.  Colocadas estas premissas, de se ter por revel o Réu por revel. Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade dos fatos alegados pela Autora na inicial, no que tange a extensão dos danos morais.  "A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli ) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei). E é bem essa última hipótese que aplico aos autos, quanto à extensão dos danos morais experimentados pela Autora, como será visto a seguir. Não há carência a ser reconhecida. Ao contrário do que alega o Réu, a retirada da restrição ao nome da Autora nos órgãos de proteção de crédito não decorreu de ato voluntário do banco, mas sim de cumprimento da antecipação de tutela deferida por este Juízo (fls. 47). Assim, até março de 2013 a restrição ao nome da Autora era pública, e somente deixou de sê-la por força de decisão judicial. Como a defesa confessa que de fato a parcela 7 do financiamento de nº 26246893 firmado pela Autora (valor R$ 750,06, vencimento em 02/11/2012) foi paga no vencimento, de rigor a confirmação da antecipação de tutela deferida, a declaração de inexigibilidade de tal valor e a fixação de indenização por danos morais. Documentalmente provado está que o nome da Autora foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida paga no vencimento (fls. 13/43) e que dali somente foi retirado em cumprimento à decisão de fls. 44. Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora (fls.43). É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa e não se afeta pelo tempo levado pela consumidora à tomada de medida judicial (até porque a inicial não precisa quando ou como a Autora tomou ciência da restrição de crédito de molde a se poder aferir, com certeza, o tempo levado ao ajuizamento desta ação). A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 15.000,00 (R$ 750,00 x 20). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para declarar paga em seu vencimento a parcela 7 do financiamento de nº 26246893 firmado pela Autora (valor R$ 750,06, vencimento em 02/11/2012; para confirmar a antecipação de tutela deferida, com exclusão definitiva de apontamentos contra o nome da Autora inerentes a tal parcela (oficie-se); para condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 586,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Luciana Martine da Silva

Advogado:

RÉU:


Advogado:
