

SENTENÇA

Processo nº:0001982-26.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Cardoso Dias
Requerido:MD7 Marketing e Comunicação LTDA - Ticket For Fun

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passa-se à fundamentação da sentença.

Fundamento e Decido.

A preliminar arguida deve ser afastada eis que, diante da natureza indenizatória da pretensão, esta está sujeita ao praz prescricional, não havendo que se falar em decadência no caso dos autos. 

A ação é procedente EM PARTE. 
Alega o autor que comprou dois ingressos para a peça ?Mama Mia?, com apresentação dia 16/10/2011, pela T4F Entretenimento S/A. Ocorre que às vésperas da apresentação, o requerido ficou ciente que havia falecido o filho de um amigo, tendo que viajar urgentemente para o enterro, não havendo possibilidade de assistir a peça. Sustenta que antes de viajar, foi junto ao teatro Abril para obter informações acerca de que medidas tomar diante de tal situação. Foi informado pela atendente que poderia assistir a peça em outra data ou ser restituído posteriormente.  
A ré, por seu turno, alega que a informação disponibilizada ao requerente é equivocada, sendo que o procedimento padrão para cancelamento é de sete dias corridos a partir da compra.
Posta a controvérsia dessa forma, é interessante ressaltar que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. 

E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 

E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.

Segundo Nelson Nery Jr., ?O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei.? (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)

No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar as efetivas informações que lhe foram transmitidas e que criaram no consumidor a expectativa de devolução do ingresso. É certo concluir-se, ainda, que o autor, diante da expectativa de devolução do valor do ingresso ou possibilidade de remarcação, deixou de revende-lo, o que seria uma possibilidade. Assim, a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 

Caberia à ré, outrossim, comprovar a impossibilidade de reagendamento para o show, valendo ressaltar que não há qualquer outra restrição a fls. 07.  Todavia, deixou a ré de efetuar prova nesse sentido, ônus que lhe era cabível. 
Destarte, deverá a ré sujeitar-se ao acolhimento da tese que lhe é desfavorável,  sendo de rigor a restituição do valor em favor do consumidor. 
No que toca ao pedido de danos morais, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, os fatos, por si só, não justificam o abalo psíquico pleiteado, sendo descabido, assim, o pleito de danos morais. 
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida T4F Entretenimento S/A à restituição do valor despendido pelo autor, no montante de R$464,04, atualizados a partir da data do efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012. 

  
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
               Juíza de Direito
