

SENTENÇA
Processo nº:0001837-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carglass Automotiva Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A ( Itaú )


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
CARGLASS AUTOMOTIVA move a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S/A alegando que é titular da conta corrente nº 25519-4, agência 0048 e que, no dia 10 de novembro de 2006, emitiu um cheque no valor de R$79.725,21, para pagamento de diversas guias DARFs, sendo que dentre elas encontrava-se uma no valor de R$74.232,66. Ocorre que, embora tenha sido compensado o cheque e inclusive lançado no histórico do extrato que o título se destinou a pagamento de contas, a autora foi surpreendida com intimação da Receita Federal, com a informação de que a guia DARF com vencimento em 10/11/2006 não teria sido quitada. Tentou solucionar a questão junto ao demandado, mas não obteve sucesso, tendo sido informada de que a autenticação constante da referida guia não seria compatível com seus terminais. Assim, ajuizou a presente demanda, objetivando a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$148.382,18, bem como danos morais no equivalente a R$50.000,00.
O réu ofereceu defesa alegando que não houve falha na prestação de serviço,  e, se houve fraude no pagamento de outro título, ela foi praticada por terceiro, mediante apresentação do cheque e de boleto lícito para pagamento junto ao banco. Assim, conclui que houve culpa exclusiva de terceiro. Requereu, portanto, a improcedência.
Houve réplica.
O autor manifestou-se a fls. 131/132. O réu, por sua vez, não demonstrou interesse na produção de provas (fls. 133).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido comporta parcial acolhimento.
Restou incontroverso que houve fraude praticada na agência bancária. Nesse sentido, o comprovante do desconto do cheque, ou seja, a prova de que o réu recebeu e descontou o cheque da autora mas não deu a destinação devida ao numerário, ou seja, não houve recolhimento do DARF indicado na inicial.
No caso, embora compensado no interior da agência do réu o cheque nº 000697 (fls. 45), que era destinado a pagamento de DARF e Tit, conforme reconhecido pelo próprio demandado  (fls. 55), não houve o devido recolhimento da guia mencionada, em razão de fraude na autenticação do pagamento.
Portanto cabalmente demonstrado que houve desvio do numerário do cheque emitido pela autora, nominal ao réu (fls. 45), com a finalidade específica de pagar o DARF e Tif, para conta bancária de terceira pessoa. 
Ora, tratando-se de cheque nominal ao réu e tendo havido o efetivo desconto do mesmo, conclui-se que ao demandado cabia esclarecer e comprovar qual foi a destinação dada ao numerário, a fim de afastar qualquer dúvida a respeito da participação de seus prepostos na fraude narrada nos autos. 
Todavia, nenhuma prova apresentou nesse sentido e inclusive requereu o julgamento antecipado da lide. 
Ressalte-se que o prejuízo da autora é evidente, está documentalmente comprovado e não foi negado pelo requerido. 
Assim, é devida a indenização dos danos materiais, impondo-se a restituição da quantia desembolsada pela autora para efetiva quitação da DARF, no valor de R$148.382,18, corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. 
Os danos morais são inequívocos. A autora desembolsou o valor necessário à quitação do DARF, por meio de cheque compensado na agência do réu, mas foi surpreendida com a cobrança do título, vindo a descobrir que a autenticação de pagamento havia sido falsificada, o que a obrigou a realizar diversos contatos com o réu, sem sucesso. Em seguida, efetuou novo pagamento desse título, com acréscimo de juros, multa e correção monetária e até o momento não foi ressarcida, o que exigiu ajuizamento de ação judicial.
Desta feita, consideradas as circunstâncias específicas do caso, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o sofrimento experimentado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar o requerido no pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$148.382,18, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso da quantia, além de danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês desde da citação. Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
