

SENTENÇA

Processo nº:0001641-69.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lion Locação de Brinquedos Ltda Epp e outro
Requerido:Golden Cross Assistencia Intenacional de Saúde Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.



Lion locação de brinquedos ltda. epp e Cristina Caropreso propuseram demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada como demanda condenatória ao ressarcimento de valores contra Giovani elaboração e redação de documentos ltda. e Golden Cross assistência internacional de saúde ltda.
Afirmam as autoras terem contratado plano de saúde coletivo empresarial da operadora de planos de saúde ré em 24.4.12. Enviada a proposta e pago o primeiro prêmio com desconto promocional, em 5.5.12 a filha recém nascida da autora necessitou de internação e tratamento médico, que gerou um conta hospitalar de R$9.934,85. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na assunção da obrigação de cobrir os eventos descritos na proposta mediante pagamento de prêmio bem como o ressarcimento da despesa médica de sua filha recém nascida (fls.2/13).
Houve indeferimento de antecipação dos efeitos da tutela a fls.125.
A primeira ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, nega sua responsabilidade pelos danos causados. Pede a improcedência da demanda (fls.141/149).
A segunda ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega não ter havido contratação, porque as autoras não apresentaram os documentos requeridos para a perfeição da celebração do negócio jurídico. Pede a improcedência da demanda (fls.177/192).
Réplica a fls.215/216 e 217/218.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, as rés são parte legítimas passivas, porquanto, tratando-se de pedido indenizatório, as autoras podem obter proveito útil com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito.
Nesses casos está presente a legitimidade.
Ademais, a matéria relaciona-se ao mérito, pois visa a elidir a responsabilidade pelo ressarcimento de valores.
A análise dos documentos acostados aos autos não permite a constatação de que tenha havido perfeição da contratação do plano de assistência à saúde.
Deveras, as autoras não entregaram os documentos requeridos pela ré operadora de plano, o que culminou na recusa da contratação em 9.5.12, como se percebe da leitura da correspondência eletrônica a fls.1222.
É de se ressaltar que, a título de exemplo, um dos documentos, qual seja a declaração de união estável, somente foi elaborada em 8.5.12 (fls.75), um dia antes de as rés comunicarem a recusa.
Ora, tratando-se especialmente de plano coletivo empresarial, a liberdade de contratar deve ser preservada, validando-se a recusa da ré em assumir os riscos do contrato.
A cobertura somente se inicia após a emissão da apólice e não da proposta de contratação.
Não havendo contratação nem havendo meios jurídicos para s eimpor a contratação à ré, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Lion locação de brinquedos ltda. epp e Cristina Caropreso contra Giovani elaboração e redação de documentos ltda. e Golden Cross assistência internacional de saúde ltda.
Em razão da sucumbência, condeno as autoras solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, a serem repartidos entre ambas as rés.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 6 de setembro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
