

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.001489-6     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Fabiano Rolim 
RG: 28403737 - CPF: 252.493.828-00
Adv. Dativa Dra. Cláudia Aparecida de Oliveira  

Ré:Holcin Brasil S/A. 
Preposta Fabiana Vieira dos Santos 
RG: 173323 - CPF: 358219798-03 
Adv. Dra. Flávia Cury de Moraes Pinto  OAB 277643



Aos 07 de abril de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Av. Anhaia Melo, numa sexta-feira à noite, quando foi surpreendido com a freada brusca dos dois carros que seguiam a sua frente, ambos surpreendidos pela existência de um caminhão da ré parado na via pública, sem a devida sinalização. Ouvido em depoimento pessoal, relatou que o primeiro carro, um Pálio, conseguiu desviar do caminhão e o Golf que o seguia também freou bruscamente sem se chocar com o caminhão. Contudo, não conseguiu frear seu carro, atingindo o Golf que seguia a sua frente. Relatou que trafegava a uma velocidade aproximada de 60 Km/hora e que na noite do acidente chovia e o caminhão da ré estava parado na pista, tendo como alerta apenas um cone de cor sem contraste e muito próximo ao caminhão, de modo que os carros que se aproximavam não percebiam a tempo que o caminhão estava parado na pista. A testemunha arrolada confirmou a dinâmica do acidente descrita pelo autor, acrescentando que o caminhão estava parado logo após a descida de um viaduto, sem que o local estivesse corretamente sinalizado e embora tenha conseguido frear seu veículo sem atingir o caminhão, o autor não conseguiu evitar o embate. Reconheceu o local do acidente retratado nas fotos juntadas na inicial. A ré, por sua vez restringiu-se a afirmar que seu motorista adotou os procedimentos de segurança imediatamente após a pane que acometeu o caminhão que conduzia, sinalizando corretamente o local para alertar os demais motoristas. Contudo, a ré nenhuma produziu no sentido de demonstrar suas alegações, vez que nem mesmo o motorista do caminhão que deu causa ao acidente foi arrolado como testemunha e também não juntou nenhuma outra prova que demonstrasse ter seu motorista agido como afirmou. Nessas condições, restou evidenciada a culpa do motorista da ré pelo acidente noticiado, pois o caminhão que conduzia parou em plena via pública, logo após a descida de um viaduto, em local de velocidade razoável, ou seja, cerca de 60 Km/hora. De se notar que a presença do caminhão naquele local constituiu fato imprevisível para os motoristas que trafegavam naquela via e naquela pista de rolamento, de tal sorte que somente os veículos mais próximos a ele conseguiram perceber que estava parado e desviar. No entanto, o autor conduzia o terceiro carro e somente percebeu que o caminhão estava parado quando não havia mais tempo hábil para evitar o embate. É evidente que a falta de sinalização adequada contribuiu de forma significativa para o acidente em questão, pois caso o motorista do caminhão tivesse providenciado sinalização suficiente para alertar os motoristas que por ali trafegavam, teriam eles a possibilidade de desviar do caminhão sem nenhum dano. O autor noticiou que o único cone colocado pelo motorista para alertar os demais motoristas que por ali passavam era um cone pequeno e de difícil visualização, além de ter sido colocado muito próximo ao caminhão, conforme as fotos que apresentou. Assim sendo, inequívoca a responsabilidade do motorista do caminhão pelo acidente em questão e, portanto, incontestável a responsabilidade da ré pelos danos comprovadamente suportados pelo autor, ou seja, aqueles representados pelas notas fiscais de fls. 19/21, totalizando R$1.550,00. Quanto aos lucros cessantes, observo não haver prova dos ganhos auferidos pelo autor e do quanto deixou de ganhar em decorrência dos danos causados em seu veículo, isto é, do número de dias em que ficou sem poder utilizá-lo e do valor auferido em cada dia, daí porque não há como se acolher sua pretensão nesse aspecto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fabiano Rolim em face de Holcin Brasil S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$1.550,50, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito











__________________________________________
Fabiano Rolim
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Holcin Brasil S/A.
___________________________________________
Adv.
