

SENTENÇA

Processo nº:0001276-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Ventura Simoes Lopes e outro
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
Prioridade Idoso

 C O N C L U S Ã O
Aos 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa da co-autora, já que a mesma é condutora do veículo abalroado, possuindo legitimidade para pleitear o ressarcimento de danos por acidente causado quando o conduzia.
A autora conta que trafegava pela Avenida Indianópolis, pela faixa da direita, quando sofreu abalroamento na lateral esquerda de seu automóvel, por ônibus da ré. Conta ter sido obrigada a parar, pois o veículo imediatamente à sua frente freou sem motivo. Assim, o ônibus que vinha atrás, tentou mudar de faixa, chocando-se contra seu veículo.
O motorista do ônibus, por sua vez, conta ter ultrapassado o veículo da autora, quando ouviu a pancada. Sustenta que a autora alegou ter tomado 'uma fechada' de outro automóvel, motivo pelo qual desviou, atingindo o ônibus. 
Indagado do motivo de trafegar pela pista central, já que normalmente os ônibus transitam na faixa da direita, respondeu que havia um carro estacionado à sua frente, razão pela qual passou para a outra faixa. 
Quanto ao depoimento de Roger, testemunha da requerida, não merece credibilidade. Em relato confuso, assevera a testemunha que o veículo da autora estava na faixa do meio e o ônibus à direita, posição não reconhecida pelos próprios condutores dos automóveis envolvidos no acidente.
Ora, se o ônibus estava ultrapassando o automóvel, tanto que o choque foi em toda a lateral do veículo da autora, não se nega que o motorista da requerida deveria ter cuidado redobrado, pois, ciente do tamanho do seu veículo, ao realizar a manobra, deveria evitar o choque da forma como ocorreu.
A prova testemunhal produzida não convence no sentido de que a autora tenha 'jogado' seu veículo em cima do ônibus, especialmente porque causa estranheza a ultrapassagem realizada pelo motorista Roger quando é certo que os coletivos devam transitar pela direita.
Assim, presumidamente, reconhece-se a culpa do motorista da requerida.
Cumpre destacar, diante da fundamentação supra, que o ônus da prova inverte-se: Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
No caso vertente, portanto, procedente o pedido de indenização por danos materiais, referentes às notas de fls.15 e 20. 
No que tange ao pedido de indenização, não logra êxito. O não reconhecimento de culpa pela ré não é conduta capaz de gerar indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOSE VENTURA SIMÕES LOPES e outra, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1398,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.
