

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001178-14.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edison Iannoni e outro
Requerido:Condominio Spazio Vivere


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que seu filho, menor impúbere, portador de autismo, foi discriminado pelo condomínio réu que, desconsiderando sua condição especial, aplicou multa pela produção de barulho excessivo após as 22 horas na unidade condominial. Relatam que a criança pode permanecer incontrolavelmente agitada a qualquer horário em razão de sua doença e que notificaram o condomínio a respeito, mas, mesmo assim, foram obrigados a pagar a multa atinente ao excesso de ruído. Requerem a devolução do valor pago e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.   
O réu alega que a multa foi aplicada devido a reiteradas reclamações de ruídos excessivos, que não agiu de forma discriminatória, pois não tem condições de aferir os fatos ocorridos em cada unidade. Alega, ainda, que a contranotificação recebida foi contraditória, sendo que ora os autores negam o ruído, ora o confirmam. 
O pedido é procedente.
A atitude do réu de desconsiderar completamente as condições do filho dos autores ao aplicar a multa por excesso de ruído, ignorando até mesmo a contranotificação que lhe foi enviada, causou lesão à dignidade dos autores e de seu filho.
Foram demonstrados de forma cabal a doença do menor, seus sintomas e consequencias e, também, a ciência do réu em relação à gravidade desta situação. Vejamos.
A doença da criança é, a rigor, fato incontroverso. Porém, está devidamente comprovada pelo relatório médico a fl. 15. Neste documento consta que o filho dos autores, então com sete anos de idade, é portador de "transtorno global do desenvolvimento com perturbações das interações sociais, comunicação com comportamento focalizado e repetitivo"  e "comorbidade existe quadro fóbico e perturbações do sono". Além deste relato, suficientemente claro quanto à gravidade da moléstia, ainda consta do documento que "estes sintomas podem comprometer o cumprimento das normas do condomínio onde habita a família". 
Este documento foi encaminhado ao réu junto com a contranotificação, e recebido em 17.10.2008 (fls. 20/24). Logo, é absolutamente certo que o réu, a partir desta data, tinha plena ciência dos fatos ocorridos na unidade 21do Bloco A do Condomínio e, ainda assim, insistiu na cobrança da multa.
É fato notório que crianças autistas têm grande dificuldade de interação e, consequentemente, não obedecem comandos dos pais. Este fato notório somado ao relatório médico recebido pelo réu eram mais dos que suficientes para a desconsideração das notificações enviadas aos autores e não aplicação de qualquer penalidade. Porém, os representantes do réu, de forma insensível e até mesmo desumana, deram continuidade ao procedimento punitivo, mesmo tendo ciência de que os fatos (barulho excessivo após às 22:00h) não podia ser imputado aos autores, mas a uma circunstância que estava completamente fora de seu controle e que devia, sim, ser tolerada pelos vizinhos. 
A convivência pacífica em sociedade depende de alto grau de tolerância para com o próximo, até mesmo em ocasiões nas quais se têm plena convicção de sua falha. No caso em tela, sequer se pode imputar aos autores qualquer falha ou erro, pois as condições clínicas de seu filho menor tornam a produção de ruídos, em qualquer horário do dia ou da noite, um fato absolutamente imprevisível e, principalmente, incontrolável. Esta circunstância foi muito bem demonstrada no depoimento da testemunha Sona Khatchig Karamekian (fl. 107), diretora da escola na qual o menor estuda. 
A testemunha descreveu todo o quadro clínico da criança afirmando que ele é portador de autismo severo, totalmente dependente em relação à alimentação e higiene, tem dificuldade de relacionamento, manifesta sua agressividade batendo em si mesmo, gritando e lançando objetos ao solo. Esclarece, ainda, que os momentos de agressividade são constantes e imprevisíveis e que a criança recebe todo o tratamento médico adequado a seu caso.   
A prova oral colhida ainda foi útil para demonstrar que o quadro funcional do réu já tinha ciência da deficiência da criança muito antes do recebimento da contranotificação. Com efeito, o zelador do condomínio, José Antônio Elvino, afirmou que soube que o filho dos autores era especial por ocasião de sua festa de aniversário. O documento a fl. 16 (não impugnado) demonstra que o menor nasceu em 12.07.2000 (fl 16); logo, a festa de aniversário foi realizada  meses antes do fato. 
Na realidade, o depoimento somente indica o que já estava provado pelas máximas da experiência: não é razoável acreditar que nenhum membro do quadro diretivo do condomínio nunca tenha tido ciência da grave enfermidade que acomete o filho dos autores, sendo que estes residiram no local por vários anos. Veja-se que não se trata de enfermidade invisível aos olhos do leigo, pois o comportamento da criança que sofre de autismo severo é completamente diverso e facilmente perceptível. 
Ademais, conforme já ressaltado, após a contranotificação, impossível ao réu alegar qualquer ignorância a respeito da situação dos então proprietários da unidade 21. Na realidade, o condomínio, mesmo tendo ciência do fato e de sua gravidade, impôs a multa em janeiro de 2009 justamente como forma de sinalizar o desconforto dos condôminos diante de uma criança especial, em total afronta ao dever de tolerância que lhe era exigível no caso em tela. 
Diferentemente do alegado na contestação, a multa condominial não pode ser imposta em razão de um fato determinado, sem qualquer outra consideração a respeito de suas circunstâncias. A vida em comunidade depende de bom senso, razoabilidade, proporcionalidade e, principalmente, respeito ao próximo. Aceitar as limitações de uma criança acometida de grave e incurável enfermidade, sem impor aos seus pais qualquer penalidade em razão da produção de ruídos excessivos, representa respeito mínimo aos ditames do artigo 1º, inciso III da Constituição Federal. 
Assim, partindo-se do pressuposto de que a multa foi aplicada de forma completamente equivocada, em contexto no qual ela representa verdadeira afronta ao direito da criança de residir no condomínio, entendo perfeitamente cabível a indenização por danos morais, além da devolução do valor pago pelos autores, devidamente corrigido. Inaplicável o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, pois a relação entre condômino e condomínio não é de consumo.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grave falha que deu causa a dano moral tão intenso que os autores, logo após o fato, até venderam a unidade autônoma da qual era proprietários (fls. 28/31), uma vez que as limitações de seu filho não foram aceitas pela comunidade. Em suma, o ato insensível e verdadeiramente contrário ao princípio da dignidade da pessoa humana teve como consequência o afastamento de uma criança especial do convívio da comunidade do réu. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$12.391,00, quantia equivalente a cem vezes o valor da multa indevidamente aplicada pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor os montantes de R$ 123,91, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2009 e de R$ 12.391,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 436,30. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 27 de outubro de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
