

SENTENÇA

Processo nº:0001685-65.2002.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fernando Moura
Requerido:Neusa Morais Sacramento e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













VISTOS.





FERNANDO MOURA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório, pelo rito ordinário, contra CARLOS MORAES SACRAMENTO, JANETE RIBEIRO DA COSTA SACRAMENTO e NEUSA MORAIS SACRAMENTO, partes qualificadas e representadas, objetivando, em resumo, a condenação dos requeridos a realizar as obras necessárias a imediata solução do problema existente, com o desentupimento do encanamento, recuperação da área degradada e outras que importem na segurança do prédio (fl. 05), sob pena de pagamento de multa diária.

Afirma a petição inicial que o imóvel do autor é serviente das águas daquele localizado a rua Francisco Ursaia, 270, Pirituba, de propriedade dos primeiros requeridos e ocupados pela última, sendo que em 09.11.2000, estes foram notificados pela Administração Regional de Pirituba para sanar irregularidades que deram causa a entupimento da tubulação de água servida a qual atravessa a propriedade do autor. Relata que, em face da inércia dos requeridos, recebeu multa lavrada pela Administração Regional, além da deterioração de seu imóvel e impossibilidade de uso.  Assim, aduz da necessidade de provocação do judiciário para determinar aos requeridos a realização de obras que importem na segurança do prédio e na fluidez adequada das águas servidas (fl. 03). Pede a procedência da ação para os fins acima consignados, bem como no pagamento das cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/36.

Por r. decisão de fl. 37 foi deferido o pedido de justiça gratuita e indeferido o de tutela antecipada.

Após a apresentação de novos documentos, foi reconsiderada em parte a decisão anterior, apenas para determinar o acesso do autor ao imóvel dos requeridos para realização do conserto e/ou desentupimento da ligação de esgoto, o que for necessário, antecipando os valores (fl. 65).

Citados por edital (fl. 78), os requeridos não compareceram ao feito. Nomeado curador especial, a douta advogada ofertou contestação as fls. 91/92, argüindo que os requeridos não podem arcar com a obrigação por não residirem no imóvel. No mais, impugna por negativa geral. Pede a improcedência da ação, com inversão do ônus da sucumbência.

Réplica a fl. 96.

Decisão a fl. 97, determinando novas diligências e a citação dos ocupantes do imóvel.

Em seguida, a requerida Neusa de Fátima, por advogada dativa, ofertou contestação as fls. 104/111, argüindo, em preliminar, da nomeação à autoria de Carlos Moraes Sacramento, proprietário do imóvel. No mérito, aduz que todos os imóveis situados no bairro possuem encanamentos ligados à rede de esgoto por declive e que foi o autor que entupiu o encanamento existente colocando sacos de plástico de modo a causar o rompimento da tubulação mais acima entre a casa do autor e do réu (fl. 106). Afirma ainda ter efetuado o reparo e inexistir qualquer dano ao imóvel do autor, tanto que construiu mais uma casa em seu terreno, para locação. Requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. Documentos as fls. 112/125.

Foi apresentada a réplica (fls. 138/141). 

Audiência de conciliação a fl. 105. 

Despacho saneador as fls. 150/151, sem prejuízo da designação de audiência de conciliação e nova tentativa de citação pessoal do requerido Carlos Moraes Sacramento, com fixação dos pontos controvertidos e deferimento do pedido de realização de prova pericial.

Audiência de conciliação a fl. 170, com declaração de citação do requerido que lá compareceu, antes citado por edital.

No prazo concedido, o requerido Carlos ofertou contestação as fls. 189/194, alegando preliminar de carência da ação e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, reitera os argumentos anteriores no sentido de que foi o requerido que deu causa ao entupimento e do reparo da ligação diante determinação da Sabesp. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Nova réplica as fls. 205/228.

Decisão interlocutória a fl. 229, com rejeição das novas preliminares e dispensa da prova técnica, em virtude da impossibilidade de pagamento pelas partes e pelo Estado, facultada a apresentação de pareceres técnicos.

Audiência a fl. 278, com juntada de parecer técnico pelos requeridos, seguido de impugnação pelo autor (fl. 208).

As fls. 313/319, consta audiência em continuação, com colheita de quatro depoimentos.

A fl. 339, foi acolhido pedido de substituição de testemunha por termo de depoimento, em virtude do estado de saúde.

Oitiva por precatória da testemunha faltante, irmão dos requeridos, as fls. 390/391. 

Encerrada a instrução, por decisão de fl. 398, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as anteriores alegações. 

Após, o autor apresentou novo pedido para anotação da existência da ação na matrícula do imóvel. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório, objetivando o autor a condenação dos requeridos a realizar obras na rede de esgoto que serve ao seu imóvel, e recuperação da área degradada, sob pena de pagamento de multa diária.

Incontestes a vizinhança dos imóveis e a declividade lá existente, bem como a utilização da rede de esgoto das casas observando ao desnível dos terrenos até coletora da Sabesp.

Da mesma forma, inconteste a existência de rompimento da rede de esgoto dentro do terreno do autor, como bem demonstram as fotografias de fls. 31/36.

Divergem as partes quanto à responsabilidade pelo ocorrido, além das obras necessárias à reparação, uma vez que os requeridos, ao contrário do afirmado na petição inicial, sustentam que foi o próprio autor que deu causa ao entupimento e posterior rompimento da rede de esgoto quando da construção de nova edícula.

Deferida em parte a tutela antecipada, para permitir imediato reparo da ligação de esgoto, consta cumprimento da ordem e imediata troca do encanamento rompido, sendo que nenhuma das partes trouxe comprovantes dos gastos, de modo a inexistir reparação nos autos.

A respeito do reparo na rede de esgoto, basta observar da inexistência de qualquer novo relato de danos aos imóveis apesar do longo tempo de processamento do feito, mais de oito anos desde a concessão parcial da tutela pela decisão de fl. 65, datada de 27.11.2002.

Igualmente, todas as testemunhas ouvidas informam da inexistência de novo rompimento ou vazamento na rede de esgoto.

E o documento emanado da Sabesp, acostado a fl. 59, consigna em seu primeiro parágrafo que foi feito o reparo pelo proprietário do imóvel da rua Francisco Ursaia, nº 270, e solucionado o problema no ramal do esgoto.  

Por fim, importante destacar que a situação da rede coletora dos imóveis, por declividade e de forma subterrânea, data de mais de trinta anos, segundo indicam as certidões imobiliárias e o documento de fl.  118.

Logo, não há justificativa até esta ocasião para impor aos requeridos a obrigação de colocar bomba de recalque de modo a executar o esgoto de forma mecânica até a rede da Sabesp existente na outra rua que servem aos imóveis.

Por tais motivos, o pedido procede em parte apenas para fixar a obrigação dos requeridos em manter em perfeito estado de funcionamento, sem vazamentos ou entupimento, a rede de esgoto existente no imóvel de propriedade do primeiro e que passa pelo imóvel do autor e, ainda, para reconhecer o reparo inicial.  

Em face do ora decidido, bem como do regramento posto na lei de registro público, não cabe a averbação quanto à existência da presente ação na matrícula imobiliária.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, para condenar os requeridos a manter em perfeito estado de funcionamento, sem vazamentos ou entupimento, a rede de esgoto existente no imóvel de propriedade do primeiro e que passa pelo imóvel do autor e, ainda, para reconhecer o reparo inicial.  

Em virtude da sucumbência recíproca, cada uma das partes deverá arcar com as custas e despesas a que deram causa e com os honorários de seus respectivos patronos, observando ainda a gratuidade fixada na Lei de Assistência Judiciária.

Fixo os honorários da Curadora Especial e da Advogada dativa no valor máximo previsto na tabela Defensoria Pública/OAB para a hipótese dos autos. Expeçam-se as certidões.

Ciência à Defensoria Pública. 

P.R.I.


                         São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
