

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em *, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0001155-77.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alves Reis Junior
Requerido:Car Sisten Alarmes Ltda



Vistos.


Carlos Alves Reis Junior ajuizou a presente Ação de  Indenização  em face de Car System Alarmes Ltda alegando em síntese, que  na data de 05 de julho de 2008, contratou com a ré um serviço de monitoramento para sua  motocicleta, marca Honda CBX 250 T ano   2004,   cor   preta, RENAVAN  834293759, placa  DOA-54S9. Em 05 de novembro de 2008 foi abordado por dois meliantes armados que lhes roubaram a motocicleta supra mencionada, tendo elaborado o Boletim de Ocorrência número 3945/2003, junto ao  59° Distrito  Policial (fls. 11), bem como avisou ao réu o que tinha ocorrido a fim de que este  providenciasse a localização da moto. Posteriormente, ao requerer o ressarcimento de sua moto, mesmo tendo entregue a ré os  documentos por ela solicitados, teve seu pedido negado, sob a  alegação de que a parcela do mês de novembro não teria sido paga. Informa ainda que  a referida parcela, foi paga no dia seguinte ao roubo, diretamente para a ré (através da funcionária Sra Michelle), sendo que após o pagamento desta parcela,  foi retirado do canhoto,  o  comprovante de pagamento que estava anexado ao mesmo (fls. 04). Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), bem como ao pagamento de danos morais,  também estimados em R$ 8.000,00 e ao  pagamento  de  19.200,00 (dezenove mil e duzentos reais), a titulo de lucros cessantes, além das  custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 8/39.

Citado (fls. 48), o requerido apresentou contestação às fls. 66/72, acompanhada dos documentos de fls.73/84 . Alega, em síntese, que o requerente adquiriu, um sistema de alarme, também chamado de  bloqueador, o qual  possui a capacidade de antifurto, bem como anti-roubo acionado à distância, o qual é  ativado pela emissão e respectiva captação dos sinais destinados ao desligamento e obstrução do funcionamento do veículo, sendo que tal equipamento (bloqueador) tinha como função primordial tentar impedir a ocorrência dos eventos Furto e Roubo do veículo,  porém jamais  seria  suficiente para evitar a ação dos ladrões.
Alega ainda que logo após ser acionada, cumpriu sua parte no contrato,  já que empenhou todos os esforços necessários,  enviando os sinais de bloqueio para o veículo, e também deslocou suas equipes de apoio para auxiliar na busca do bem,  sendo certo que com base  no contrato firmado entre as partes,  havendo  furto ou roubo, sem a recuperação do bem, o autor nada deveria exigir a título de indenização (fls. 12  cláusula 1.7). 

Aduz que não há provas da ocorrência de abalo moral, bem como o autor  não trouxe aos  autos qualquer documento que comprove seus  ganhos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 92).
As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 95 e 96). 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

O contrato celebrado entre as partes não possui claúsulas dúbias, pelo contrário as cláusulas são redigidas de forma clara e precisa.

Na cláusula 8.4 impõe ao contratante o dever de pontualidade no pagamento das parcelas, não se admitindo em casos de furto ou roubo atraso superior a um dia. Reza ainda a cláusula 9.3 que após cinco dias de atraso os serviços estarão suspensos.

Em que pese o réu se amparar nestas cláusulas para recusa em cumprir o pacto adjeto de promessa de compra e venda de documentos, pois na data do evento a parcela realmente ainda não havia sido paga pelo autor,certo é que mesmo após o fato, mesmo decorridos os cinco dias de suspensão dos serviços e mesmo superado o prazo de 01 dia de atraso, o réu aceitou o pagamento em 26/11/2008 (fl.31).

Ora, ao aceitar o pagamento, mesmo diante de todo o atraso e já sabendo da ocorrência do sinistro, o reú anuiu em dar continuidade ao pacto, conforme previsto na cláusula 9.4 do contrato celebrado, que admite, uma vez quitadas as pendências financeira, a reabilitação do contrato, sem exclusão do pacto adjeto de compra de documentos.

Deste modo, o autor faz jus à indenização pela venda dos documentos do veículo conforme previsto na cláusula 11.9 do contrato, respeitado o limite máximo de indenização de R$ 10.000,00.

O valor de tabela corresponde a R$ 7.400,00 conforme comprovado à fl.79.

Deve ser afastada a postulação de lucros cessantes tendo em vista que o autor não comprovou vínculo empregatício ou exercício de qualquer atividade autônoma.

Igualmente rejeita-se a postulação de danos morais posto que a questão limita-se ao descumprimento contratual sem resvalar na esfera da honra subjetiva ou objetiva do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Carlos Alves Reis Junior em face de Car System Alarmes Ltda, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 7.400,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima  do pedido,condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

Transitada em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos de fls.32; 37;38 a favor da ré, mediante substituição por cópia.

P R I C

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
