

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001144-15.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ingrid Hachich Abdo e outro
Requerido:AAAA Agencia Rápido Colibri de Mudanças Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Apesar dos argumentos aduzidos pela causídica da empresa-ré, razão não lhe assiste. Compareceu à audiência de conciliação pessoa física que se identificou como representante legal da empresa-ré, mas sem o respectivo contrato social que pudesse viabilizar sua identificação.  Não se pode olvidar que a presença da parte em audiência é obrigatória. A representação de pessoa jurídica só é possível com a presença de representante legal, nos termos do artigo 12 do CPC ou de preposto regularmente credenciado.

Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da  revelia, nos exatos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 reputando-se, assim,  verdadeiros os fatos noticiados na inicial. Documentos juntados após a realização da audiência não têm o condão de afastar os efeitos previstos no dispositivo supracitado.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tornam-se verdadeiros todos os fatos narrados em inicial, devendo, assim, ser considerado inexigível o cheque sacado contra o Banco Itaú S/A, agência 3795, conta corrente 29191-7, número 000779, no valor de R$790,00 (setecentos e noventa reais), devendo a parte ré suportar os emolumentos oriundos da inscrição no 8º Tabelião de Protestos e Títulos da Capital.

No tocante ao dano moral, a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória. 

Nestes termos, para o fim de compensar a parte autora, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$5.000,00, abrangendo o valor do novo tapete e compensação pelos dissabores causados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para a) declarar inexigível o valor de R$790,00 (setecentos e noventa reais), nos termos da fundamentação, devendo a ré suportar os emolumentos relativos à inscrição no 8º Tabelião de Protesto da Capital; b) condenar a empresa-ré a pagar à parte autora a quantia de R$5.000,00, devidamente corrigido e atualizado a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1º ao mês a contar da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 

O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 201,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.  

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
