

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0001720-18.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Ines Mendonça Pereira da Silva
Requerido:Sul América Saúde S.A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, c/c indenização por danos materiais, ajuizada MARIA INES MENDONÇA PEREIRA DA SILVA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese: que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde com assistência médica e hospitalar individual, na categoria "ESPECIAL", produto 445, pagando sempre em dia as mensalidades, e que foi diagnosticada com Carcinoma Epidermóide de Esôfago Metastático, doença grave e rara, tendo a equipe médica que a assiste, do Hospital Sírio Libanês, solicitado a realização de diversos exames para definir apropriado tratamento e análise das condições clínicas da autora, sendo realizada solicitação médica para o exame PET-CT e Encoendoscopia, que tiveram cobertura negada pela ré. Apesar disso, a autora realizou tais exames e obteve como diagnóstico a indicação do melhor tratamento, a ser realizado com o exame de Radioterapia com Modulação de Intensidade de Feixe (IMRT), que também obteve em meio à solicitação do procedimento a negativa de cobertura pela ré, sob a justificativa de que os exames solicitados não constam no rol de procedimentos da ANS, tratando-se de procedimentos experimentais.
Requereu a autora a concessão da tutela antecipada, em face da urgência do caso, bem como a decretação da procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada a cobrir todas as despesas relativas ao tratamento oncológico do autor, até alta médica, principalmente a futuras sessões de IMRT e PET-CT, necessários ao acompanhamento e evolução da doença, bem como os medicamentos quimioterápicos prescritos pela equipe médica que a assiste, Carboplatina e Taxol, assim como quaisquer outras drogas semelhantes que venham a ser prescritas, além da quitação das despesas em aberto com o Hospital Sírio Libanês, referentes aos diagnósticos realizados, notadamente PET-CT e Encoendoscopia.
A liminar postulada foi deferida (fls. 158/159).
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação (fls. 161/168), alegando que a negativa de cobertura securitária revela-se legítima, pois o exame PET-CT oncológico não está previsto no rol de procedimentos da ANS, assim como a radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT). Postulou a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 242/251).
É o relatório
Fundamento e decido.
Consta dos autos que a autora é beneficiária do seguro saúde da ré e que é portadora de câncer de esôfago, Carcinoma Epidermóide de Esôfago Metástatico, doença cujo tratamento não é excluído da cobertura contratual.
A autora necessitou realizar o exame PET-CT para diagnosticar a evolução da doença, tendo sido negada a cobertura pela ré, sob o argumento de que no contrato firmado não há previsão de cobertura do exame, tendo em vista que o procedimento prescrito pelo médico não consta do rol da ANS (Agência Nacional de Saúde).
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença da autora e o procedimento que a aurtora pleiteia é complemento ao próprio tratamento da doença.
Não existe no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não podendo a ré alegar que tal procedimento não é coberto por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
A negativa da realização do exame traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha a autora, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida da autora.
A recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual ou de não constar de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
De acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Ademais, já se assentou que o exame PET-CT não é procedimento experimental, e sim técnica conhecida, integrando o tratamento do Câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistir previsão no rol da ANS, por significar desvantagem exagerada ao consumidor (Ap. Cív. Nº 484.053-4/7-00, rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007).
O plano de saúde deve arcar com as despesas relativas aos exames PET-CT e Encoendoscopia realizados, bem como os que futuramente a autora precisar realizar, de acordo com as prescrições médicas.
Foi também indicada à autora a radioterapia intensidade modular ? IMRT.
O contrato em questão, onde o consumidor questiona as relações oriundas dos contratos de plano de saúde, é regido pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Dessa forma, as cláusulas que tendem a excluir a realização de tratamento médico de modo a facilitar o favorecimento contratual apenas do Plano de Saúde, agravando, portanto, a posição do usuário, não encontram fundamento de validade no Código do Consumidor, devendo ser consideradas nulas, nos termos do que dispõe o art. 51, inciso IV e parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque, tanto diante desse Código, quanto à luz da Lei 9.656/98, "o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas" (AI ne 457.060.4/6-00, 4a. Câmara de Direito Privado, Rei. Francisco Loureiro, j . 02/02/06, entre outros julgados no mesmo sentido).
Consta do relatório médico (fls. 51/52) do profissional que assiste a autora que o tratamento indicado foi o de radioterapia com técnica tridimensional com modulação da intensidade do feixe (IMRT) no intuito de possibilitar a elaboração de histogramas dose-volume, permitindo a predição das probabilidades de complicações para os órgãos envolvidos, permitindo a otimização do planejamento e minimização destes riscos.
O tratamento indicado pelo médico para o tratamento da autora tem aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-lo como embutido no próprio tratamento de câncer coberto contratualmente.
Entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de sua classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.
Por outro lado, um catálogo de natureza administrativa, como o Rol de procedimentos da ANS, ou manual do segurado, ou o próprio contrato, não tem como contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias, todos os métodos de tratamentos, exames, medicamentos ou meios curativos que possam ser usados com base científica, tanto que o contrato em exame traz apenas os procedimentos excluídos.
De qualquer forma, a pretendida exclusão do custeio da radioterapia específica ao paciente somente poderia ser acolhida se esta não tivesse base científica, o que não ocorre no caso, tanto que já foi objeto de estudo da própria Agência Nacional de Saúde.
Não se trata aqui de tratamento do tipo experimental, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, como os tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação de eficácia aceita pela comunidade especializada.
Como se vê, não é este o caso dos autos. A autora não buscou tratamento experimental, mas tratamento radioterápico expressamente prescrito por médico especialista.
Como o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento de câncer e, por outro lado admite a realização de radioterapia, inadmissível a recusa da cobertura.
Impõe-se, portanto,  o acolhimento do pedido formulado na inicial.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a  ré a custear o tratamento oncológico completo da autora em estabelecimento no Hospital Sírio Libanês, até alta definitiva, inclusive as sessões de radioterapia por IMRT, além de honorários médicos, exames complementares necessários ao acompanhamento e evolução da doença, bem como o PET/CT e medicamentos quimioterápicos prescritos pela equipe médica, notadamente os medicamentos Carboplatina e Taxol.
Condeno tambémma a ré a quoitar as despesas que se encontram em aberto junho ao Hospital Sírio Libanês, no total de R$ 10.309,81.
Torno definitiva a liminar concedida inicialmente.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 2.500,00.

P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
