

SENTENÇA


Reclamação:0001258-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:OLINDA DA SILVA
Requerido:Banco Pine S/A



Vistos.

A autora ajuizou a presente ação pleiteando a devolução em dobro de descontos em seu benefício previdenciário, que alega indevidos, nos meses de novembro de 2008 e novembro de 2009.
Alega também que ao solicitar explicações no Banco réu teria sido chamada de "burra" por uma funcionária.
 Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
Isso porque aquele que compareceu à audiência havia assinado a contestação como advogado e, portanto, não poderia atuar como preposto, sob pena de infração ao Código de Ética da Ordem dos Advogados do Brasil.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
No caso, a pleito de devolução em dobro de débitos que alega indevidos não merece acolhida porque se trata de descontos relativos ao 13º salário.
A autora recebe o 13º salário em duas parcelas, uma no mês de agosto e outra no mês de novembro, o que é feito da seguinte maneira: no pagamento da primeira parcela é apenas contabilizado um crédito referente à mesma, sem qualquer desconto; já na segunda parcela, o INSS efetua o lançamento do valor integral do 13º salário e desconta a parcela adiantada, e a autora apenas se atentou para o desconto no mês de novembro, o que imputava ao Banco réu como sendo pertencente a algum empréstimo, mas não é.
Aliás, a autora demonstrou perante este magistrado ter bastante dificuldade para entender tal contabilização, embora simples, concentrando seu entendimento apenas no valor do desconto sem considerar o que recebeu três meses antes a título de adiantamente de metade do 13º salário.
O pleito de indenização por danos morais porque teria sido chamada de "burra" por uma funcionária do Banco também não merece acolhida.
A senhora Tereza trazida pela autora para depor em juízo se mostrou extremamente confusa e com declarações bastante contraditórias, não passando a menor segurança em suas declarações.
Disse que nunca tinha conversado com a autora até o dia em que a encontrou no ponto de ônibus e foi com a mesma até o Banco porque também queria obter um empréstimo, já que nunca tinha feito um empréstimo na vida. Disse que foi em 2006, mas não se recordou do dia, do mês ou do endereço, senão que o Banco ficava no centro da cidade, não soube dizer se foi no térreo ou em algum outro andar, nem se pegou algum elevador.
Após dizer que teria presenciado a funcionária chamá-la de "burra", a declarante aumentou suas contradições respondendo de forma titubeante que o contrato teria sido levado posteriormente para a autora assinar, mas ao ser questionada se antes ou depois daquele dia que disse ter acompanhado a autora, não sabia se antes ou depois, alternando seus dizeres e nitidamente buscava com o olhar o advogado da autora para que de alguma forma se decidisse, chegando a dizer a este magistrado que iria lembrar "daqui a pouco", depois disse que não se recordava, e finalmente optou por dizer que foi antes daquele dia, seguindo-se a "brilhante" justificativa de que embora não conversasse com a autora, teria a declarante reparado que um dia viu um motoboy conversando com a autora na portaria do prédio e, após todo o ocorrido, a autora lhe teria indagado se a declarante teria visto aquele motoboy conversando com a autora em frente ao prédio, o que, surpreendentemente, a declarante confirmou, até porque mora numa casa a apenas 200 metros de distância.
Realmente, tal relato é impressionante, e não menos conveniente, além de a este magistrado não passar a menor credibilidade.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por OLINDA DA SILVA em face de BANCO PINE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
