

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001348-09.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Osmar Martinez Alvarez
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio Ltda




Feito nº 184/2012.



Visto.



OSMAR MARTINEZ ALVAREZ, qualificado nos autos, propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Devolução de Parcelas Pagas contra EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 27/05/2010 aderiu ao contrato de participação em grupo de consórcio para aquisição de bem imóvel (Grupo 0325, cota 134.7) e valor de crédito de R$ 200.000,00, pelo prazo de 120 meses, com parcelas iniciais mensais e consecutivas de R$ 2.033,00; que após pagar 17 (dezessete) parcelas, perfazendo R$ 35.413,66, optou por desistir da participação e encaminhou notificação para a requerida, mas esta respondeu que teriam sido pagas 16 (dezesseis) parcelas e que a devolução dos valores pagos ocorrerá apenas após o encerramento do grupo, conforme cláusula 3.5; que referida cláusula afronta o Código de Defesa do Consumidor; que a taxa de adesão é abusiva; e que a taxa de administração deve ser reduzida para 10%. Requereu a procedência da ação para determinar a devolução imediata das parcelas pagas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros, determinar a devolução da taxa de adesão, declarar a nulidade da cláusula penal, determinar a devolução das contribuições para o fundo de reserva, e determinar a redução da taxa de administração para 10%. Atribuiu à causa o valor de R$ 36.664,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/56).
Determinou-se a redistribuição do feito para este Foro Regional (fls. 57).

A parte-ré ofereceu contestação arguindo carência da ação. No mérito, alegou, em suma, que o autor aderiu ao grupo de consórcio constituído na vigência da Lei nº 11.795/2008, o qual prevê a forma de reaver os valores investidos na cota; que o percentual de 20% da taxa de administração é devido; que as deduções de 10% em favor do grupo e 20% a título de cláusula penal são legítimas; e que o valor a ser restituído deve ser compatível com o tempo de permanência no grupo, logo, o valor pretendido pelo autor não se encontra em conformidade com o contrato (fls. 74/99). Juntou documentos (fls. 100/143).
Houve réplica (fls. 149/154).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito a preliminar suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Com efeito, embora o autor seja consorciado desistente, não se justifica a pretensão da parte-ré em restituir os valores pagos somente após o encerramento do grupo, eis que condiciona a restituição das parcelas a fato futuro e incerto, qual seja, a solução das pendências de eventuais débitos de consorciados que permaneceram até o final, logo, tal previsão é ineficaz diante do disposto no art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor e, diga-se de passagem, a cota do consorciado-desistente, geralmente, é vendida a um terceiro que, substituindo-o, paga todo o valor do bem.
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
CONSÓRCIO - Retirada voluntária de consorciado - Devolução imediata dos valores pagos ao consórcio - Possibilidade ? Consórcio de longa duração - Ônus muito severo imposto ao consumidor - Presunção de que o consorciado retirante foi substituído, não havendo prejuízo ao grupo - Dano moral não configurado - Ausência de prova de inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes, de negativa de crédito ou de constrangimento público - Simples aborrecimento que não enseja reparação. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 991.09.032275-5, 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. TASSO DUARTE DE MELO, j. 07.04.2010, v.u.).
No que se refere aos descontos, a multa de 10% não poderá ser abatida do montante a ser restituído ao suplicante, pois a parte-ré não comprovou a ocorrência de prejuízo. 
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
RESCISÃO CONTRATUAL - CONSÓRCIO ? Previsão contratual de devolução das prestações após 60 dias do encerramento do grupo - Inadmissibilidade - Cláusula que se mostra abusiva, sendo nula de pleno direito. Inteligência da Súmula 35 do C. STJ. As parcelas pagas devem ser restituídas de forma imediata e com os acréscimos decorrentes da correção monetária e juros, descontadas as despesas com taxa de administração, taxa de adesão e valores pagos a título de seguro, com exclusão da cláusula penal de 10%, eis que não demonstrado pelo recorrente réu o efetivo prejuízo. RECURSO DOS AUTORES PROVIDO E RECURSO DO RÉU DESPROVIDO. (Apelação nº 7080294-3, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. ELMANO DE OLIVEIRA, j. 21.10.2009, v.u.).
CONSÓRCIO - Desistência - Incidência de cláusula penal - Impossibilidade - Inexistência de prova quanto aos prejuízos causados pela desistência do consorciado - Circunstância em que o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 53, § 2º, prevê a possibilidade da dedução do valor a ser restituído dos prejuízos que venham a ser suportados pelo grupo em razão da retirada ou da desistência do consorciado, contudo, tais danos ou prejuízos não são presumíveis - Recurso provido nesse aspecto.
SUCUMBENCIA - ÔNUS - Ambas partes vencidas e vencedoras - Circunstância em que, diante da sucumbência recíproca, correto que cada qual arque com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados - Recurso não provido. (Apelação nº 990.09.369690-8, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. TERSIO NEGRATO, j. 17.03.2010, v.u.).
Já as contribuições para o fundo de reserva são acessórias em relação às mensalidades pagas e, portanto, também deverão ser restituídas, não se justificando a retenção delas.
Destarte, o suplicante faz jus à restituição imediata dos valores pagos, devendo, porém, ser abatida a taxa de administração e a taxa de adesão. E o montante a ser restituído deve ser atualizado monetariamente (Súmula nº 35 do STJ) pela tabela do E. TJSP, e não pelo Índice Nacional da Construção Civil (INCC), pois o valor da restituição não guarda relação com o preço da coisa.
Nesse sentido:
CONSÓRCIO - Desistência - Atualização monetária ? A correção monetária nada acresce à divida e já era devida mesmo anteriormente à edição da Súmula n. 35 do STJ, diante da previsão da Lei n. 6.899/81, sob pena de enriquecimento indevido, sendo que o valor da restituição não guarda relação com o preço da coisa, nas hipóteses de desistência ou exclusão, incidindo a atualização monetária de cada desembolso - Recursos parcialmente providos.
...
A correção monetária nada acresce à dívida e já era devida mesmo anteriormente à edição da Súmula n. 35 do STJ, diante da previsão da Lei n. 6.899/81, sob pena de enriquecimento indevido, sendo que o valor da restituição não guarda relação com o preço da coisa, nas hipóteses de desistência ou exclusão, incidindo a atualização monetária de cada desembolso (REsp 442.107/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 17.09.2002, DJ 17.02.2003 p. 290). 
Não pode o requerido invocar Portaria Ministerial ou o Regulamento para livrar-se da atualização monetária, o que restou superado pela jurisprudência, devendo-se aplicar os índices da Tabela Prática do TJSP aos débitos judiciais e não os do INCC, sendo que o índice Nacional da Construção é elaborado pela Fundação Getúlio Vargas e afere a evolução dos custos de construções habitacionais, não podendo ser utilizado na hipótese de restituição.
...
Devem ser descontados dos valores a serem restituídos a taxa de adesão, por referir-se a antecipação de recursos relativos à taxa de administração (Apelação Cível n. 946.412-4 - Ourinhos ? 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 20.09.05 - V.U. - Voto n. 4.081), bem como a taxa de administração devida pela atividade da requerida e os prêmios do seguro, pela cobertura no período de adimplência.
Não havendo demonstração de prejuízo que pudesse ser atribuído ao requerente, não se aplica o redutor, em conformidade com o art. 53, § 2º, do CDC (REsp 478.775/GO, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.06.2003, DJ 25.08.2003 p. 303). 
...
Pelo exposto, DÁ-SE PROVIMENTO PARCIAL aos recursos, para apuração do débito conforme esta decisão, rateando-se as custas e arcando cada parte com os honorários advocatícios de seu patrono, em conformidade com o art. 21, do CPC. (APELAÇÃO N° 1.316.618-6, 16ª Câmara do TJSP, Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior, j. 01.02.2007, v.u.).
Por derradeiro, determino que seja abatido do montante a ser restituído à parte-autora a taxa de administração de, no máximo, 12% (doze por cento), pois há vários julgados, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a taxa de administração cobrada pela administradora não pode ultrapassar 12% do valor do bem, conforme determina o Decreto nº 70.951/72.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Devolução de Parcelas Pagas que OSMAR MARTINEZ ALVAREZ promoveu contra EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS LTDA e, consequentemente, declaro abusiva a cláusula contratual que prevê a devolução do valor cabível ao autor somente após o encerramento do grupo de consórcio, declaro a nulidade da cláusula penal, e condeno a entidade-ré a restituir à parte-autora todos os valores por ela pagos, atualizados monetariamente (Súmula nº 35 do STJ) pela tabela prática do TJSP, descontando-se exclusivamente a taxa de administração (limitada a 12%) e a taxa de adesão.
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
