

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001930-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cizelina Machado de souza Farina Riquelme, CPF 653.859.348-87
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr. São Paulo S/A
Data da audiência:09/11/2010 às 16:15 hs 


Aos 09 de novembro de 2010, às 16:58 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pelo advogado Dr. FABSON TEIXEIRA CORRÊA e a ré representada pela sra. SUELLEN FERREIRA TRIGO assistida pela advogada Dra. STEFANNY MARIATH MANTOVANI.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora pretende indenização por danos morais porque a empresa ré interrompeu o fornecimento de energia de sua residência por duas horas, mesmo estando com o pagamento em dia, o que alega ter lhe causado dano à moral, que nesta audiência manifestou ser compensável não por menos de R$ 3.000,00, alegando que tem pressão alta e que os vizinhos tiraram sarro pelo ocorrido.
A empresa ré reconheceu o equívoco dizendo que foram interromper o serviço de energia de outra residência vizinha, mas erraram e assim que constataram o erro religaram a energia. 
A questão é se a interrupção de energia pelo período de duas horas é passível de dano à moral que de alguma forma ensejasse indenização. 
A situação incontroversa da interrupção indevida do fornecimento de energia por duas horas, embora cause inegável desconforto e supressão de atividades rotineiras dependentes de energia elétrica, não tem o condão de causar dano à moral, até porque em não rara vezes chegam a ocorrer interrupções por problemas na rede. 
É claro que no caso dos autos o fato não é problema no sistema de fornecimento, mas sim erro na execução da interrupção. Mesmo assim, não vislumbro qualquer dano à moral ante o exíguo prazo da interrupção. 
Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cizelina Machado de souza Farina Riquelme contra Eletropaulo Metropolitana Eletr. São Paulo S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
