

SENTENÇA

Processo nº:0001249-17.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gilberto Cavalcante de Carvalho e outros
Requerido:Jacira Maria Zeviani e outros

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




GILBERTO CAVALCANTE DE CARVALHO e outros ajuizaram ação anulatória em face de JACIRA MARIA ZEVIANI e de outros aduzindo, resumidamente, que os autores são herdeiros  de Antonio Santino de Carvalho e de Darcira Cavalcante de Carvalho, falecidos em 15.12.1974 e 21.12.2004, respectivamente, sem deixar testamento. O único bem herdado foi um imóvel localizado na Rua João Gonçalves Ribeiro, nº. 07, Cangaíba, nesta Capital, o qual não foi objeto de inventário, tampouco de partilha. Para surpresa dos autores, os réus Jacira Maria Zeviani e seu falecido marido, sem anuência dos demais herdeiros, venderam o imóvel aos corréus Antonio Domingues Aguiar e sua esposa. Efetuado o pagamento do sinal, os compromissários compradores entraram na posse do bem, recusando-se a desocupá-lo, apesar das notificações encaminhadas. A venda realizada é nula de pleno direito,  afrontando as disposições dos arts. 1074 e 504 do Código Civil. Os autores sofreram prejuízos, na medida em que não puderam dispor do bem. Além disso, os réus devem ser condenados no pagamento de tributos e tarifas incidentes. Postularam a procedência para declarar a nulidade do contrato, reintegrando os autores na posse do bem. Os réus Antonio e Marilene deverão ser condenados no pagamento de dano material e lucros cessantes. 


Postularam tutela antecipada para serem reintegrados na posse do bem, imediatamente. Referido pedido foi postergado para fase posterior. 

Os réus Jacira Maria Zeviani e o Espólio de José Zeviani foram citados e apresentaram contestação. Jacira também é herdeira de Antonio Santino de Carvalho e Darcira Cavalcante de Carvalho. Seu marido veio a óbito em 02.02.2009.  Em 2008, foram procurados por um corretor que se propôs a vender o imóvel, o que acabou se efetivando em dezembro daquele ano, aos corréus Antonio e Marilene, que tinham conhecimento dos demais herdeiros. Negam má-fé, acrescentando que pretendiam partilhar o produto da venda. Entretanto, os autores se posicionaram contra a venda, de sorte que foi oferecida aos corréus, a devolução do valor recebido. Mas estes pretendiam uma indenização pelo desfazimento do negócio. Não se opõem à anulação. Requereram a improcedência. 

Antonio Domingues Aguiar e sua mulher também apresentaram contestação. Em objeção processual, alegaram ausência de interesse processual, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, constou do instrumento contratual que o imóvel pertencia com exclusividade aos vendedores Jacira Maria Zeviani e seu marido. Na oportunidade, foi emitida uma nota promissória no valor de R$ 90.000,00, que seria resgatada quando da apresentação da certidão de propriedade. Os adquirentes adquiriram a posse precária do bem. Com o falecimento do alienante, foi aditado o contrato, alterando-se a forma de pagamento. Os dispositivos legais referidos pelos autores não se aplicam à matéria. A ação deve ser julgada improcedente, bem como o pedido de indenização formulado. 

Sobreveio réplica. 

Houve pedido de produção de prova oral. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas são desnecessárias uma vez que a matéria é eminentemente de direito. O juízo de convencimento já está formado. 

Cuida-se de ação declaratória. Os autores e os réus Jacira Maria Zeviani e o Espólio de José Zeviani são herdeiros do imóvel localizado na Rua João Gonçalves Ribeiro, nº. 07, Cangaíba, nesta Capital. Sem a anuência dos autores, estes réus alienaram o referido bem aos corréus Antonio e Marilene. 

Contestando a pretensão, os corréus Antonio e Marilene alegaram objeções processuais. Contrariamente ao alegado por eles, todas as condições da ação estão presentes, quais sejam: interesse processual, uma vez que os autores não anuíram com a venda do imóvel; possibilidade jurídica do pedido, o qual é albergado pelo nosso ordenamento jurídico; e, legitimidade de parte, na medida em que são herdeiros do bem. Rejeito todas as objeções. 

Quanto ao mérito, razão assiste aos autores. O Código Civil/2002, em seu art. 1791 assim disciplina: A herança defere-se como um todo unitário, ainda que vários sejam os herdeiros.

Assim, havendo mais de um herdeiro, até que realizada a partilha, detém cada um fração ideal sobre a totalidade dos bens que compõem a herança. Não se pode ceder bem singular. Nos termos do art. 1793, poderá dispor sobre o seu quinhão, mas nunca sobre bem determinado. 

Na hipótese, inobservando as disposições legais, os réus Jacira Maria Zeviani e o Espólio de José Zeviani, alienaram a totalidade do imóvel a terceiros, ora corréus. 

Imperioso ressaltar que estes herdeiros não alienaram apenas a sua fração ideal, o que também afrontaria a disposição legal na medida em que os demais deveriam exercer o seu direito de preferência. 

Na verdade, alienaram bem singular, antes de realizada a partilha. Portanto, o contrato é nulo, nos termos do art. 166, inciso II, do Código Civil/2002. 

Tratando-se de ato jurídico nulo ?não se valida com o decurso do tempo, nem é suscetível de confirmação (CC, art. 169).? 

Quanto ao mérito, os réus Jacira e Espólio de José Zeviani não se opuseram à declaração de nulidade. Diferente posicionamento adotaram os réus Antonio Domingues e Marilene. Estes afirmaram que constou do instrumento contratual que os alienantes declararam que o imóvel pertencia a eles com exclusividade.

A argumentação é pueril. 

Em negócios imobiliários, as partes se acautelam com certidões imobiliárias e também pessoais, a fim de que no futuro, não sejam surpreendidos com, falsas alegações. Caberia aos réus Antonio Domingues e sua mulher ter exigido a certidão imobiliária do bem, onde constatariam que o mesmo era de propriedade do falecido Antonio Santino de Carvalho. Assim, com facilidade teriam percebido que o imóvel não pertencia com exclusividade aos alienantes. Estes detinham fração ideal. 

Na medida em que não houve anuência dos demais herdeiros, conforme constou, o negócio é nulo de pleno direito. 

Os autores ainda postularam a reintegração de posse. Este pedido é corolário do pleito anulatório. Porém, deverão observar que o imóvel pertence a todos os herdeiros, de sorte que a reintegração é concedida aos autores, mas da qual também usufruirão os réus Jacira e Espólio de José Zeviani. 

Finalmente, os autores postularam indenização por dano material e lucros cessantes. 

Os corréus Antonio e Marilene não cometeram esbulho possessório. Adquiriram a posse, imaginando que estivessem agindo licitamente. Portanto, incabível a condenação no pagamento de aluguel pelo uso exclusivo. Todavia, porque detinham a posse direta, deverão responder pelos tributos incidentes e tarifas durante o período que permaneceram no imóvel. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por GILBERTO CAVALCANTE DE CARVALHO e outros em face de JACIRA MARIA ZEVIANI e de outros, declarando nulo o instrumento contratual de fls. 30/33 e adendo (fls. 34/35). Em virtude disso, os autores serão reintegrados na posse do bem, juntamente com os demais herdeiros. Os réus Antonio Domingues Aguiar e sua mulher responderão pelos tributos e tarifas incidentes sobre imóvel, durante o período em que permanecerem na posse direta. 

Pelo princípio da sucumbência, os réus deverão arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor atribuído à causa,  atualizado, mas que quanto aos réus Antonio e Marilene, serão exigidos em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiários da gratuidade justiça. 

Expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I. 

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
