

SENTENÇA

Processo nº:003.10.001861-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:All Print Editora e Artes Gráficas Ltda
Requerido:Júlio Alberto Aranis Roja


Vistos. etc.
ALL PRINT EDITORA E ARTES GRÁFICAS LTDA move AÇÃO DE COBRANÇA contra JULIO ALBERTO ARANIS ROJAS, requerendo o recebimento do valor de R$ 2.125,00, mais lucros, referente ao valor de parcelas de contrato de edição de livro por ele firmado.
O próprio réu alegou compensação do valor de R$ 850,00 de livros consignados à autora e não devolvidos (fls.32).
A autora concordou com a compensação pelo valor de R$ 375,00 dos livros consignados (fls.37/39).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato de edição de livro está juntado a fls.18/19 e o de consignação a fls.33.
Confessou o réu o débito de R$ 2.125,00 do contrato de edição de livro, e a autora compensação de livros que lhe foram consignados, apresentando nova conta do seu crédito (fls.39).
E como não demonstrou a autora venda dos livros via distribuidora prevalece o valor da unidade como tomado pelo réu, este também objeto do contrato de consignação.
Assim sendo, o valor do débito do réu é de R$ 1.275,00 (R$ 2.125,00 ? R$ 850,00), atualizando-se pela tabela de débitos judiciais da mora, ou seja da parcela impaga de 12/2008, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, pois pacto distinto não houve.
Incabível a multa de 10% por não pactuada no contrato multa de mora; a multa pactuada foi para rescisão contratual.
Rejeito, outrossim, o pedido de perdas e danos a título de lucros não auferidos, haja vista que o lucro está embutido no valor cobrado para a edição, bem como na revenda dos livros consignados.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO o réu a pagar para a autora o valor de R$ 1.275,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 12/2008, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de multa de mora e de perdas e danos; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                              JUIZ DE DIREITO
