

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.001425-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Silva Estefno
Requerido:Alessandra Martini ( Clube do Buggy)

           Vistos.

Queixando-se de que a parte demandada não lhe entregou um "buggy" zero quilômetro no prazo previsto, a autora postulou o recebimento do veículo, mais indenização por danos material e moral.
Antecipada em parte a tutela, para fins de entrega do "buggy" (fls. 56), foi cumprido o comando judicial (fls. 64 e ss.).
Citada (fls. 60), Alessandra Martini Ltda.  ME (fls. 62/63) deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 68vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Tenha-se  em mente: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).

Procede em parte a ação.
Da falta de contestação (fls. 68vº) advém presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora.
No que tange à entrega do "buggy", não há dúvida de que a ela fazia jus a viúva, pelas razões expendidas a fls. 56, item 2 (antecipação parcial da tutela).
Não há base, porém, para a concessão de indenização por dano material ou moral.
Nada aponta para desfalque patrimonial sofrido pela tia-avó das crianças, por força do atraso na entrega do veículo.
Quanto ao dano moral, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização a esse título pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Felizmente, Maria José nem de longe experimentou nada parecido com dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a tutela antecipada (item 2 de fls. 56).
Dada a sucumbência recíproca, autora e ré (fls. 62) arcarão com os honorários de seus respectivos patronos, rateando-se ao meio as custas e despesas processuais.

Fls. 63: às devidas anotações (SAJ e contracapa), ficando assinado o prazo de cinco dias para a microempresa recolher a taxa concernente ao mandato judicial.

P. R. I.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
