

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001642-67.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lazaro Antonio Soares
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

LAZARO ANTONIO SOARES ajuizou ação de revisão contratual em face de BANCO PANAMERICANO S/A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de mútuo para aquisição de um veículo Volvo/NL 10 340 4x2, no valor de 70.000,00, a ser pago em trinta e seis prestações, no importe de R$3.279,17 cada. Em decorrência da abusividade das clausulas contratuais, pretende a revisão da taxa de juros aplicada, acima da média do mercado, bem como da cobrança ilegal de comissão de permanência cumulada com cobrança de multa, além de encargos contratuais ilegais.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 65
O réu contestou e alegou, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido a legalidade do contrato firmado entre as partes, em especial no tocante aos encargos previstos.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Não há que se falar em nulidade de citação, tendo em vista que o banco requerido ingressou nos autos e apresentou contestação tempestiva, sendo certo que só há que se falar em nulidade ante a existência de prejuízo, o que não ocorre na espécie.
O requerido, em sua contestação, utilizou a via inadequada para impugnar a gratuidade processual, motivo pelo qual deixo de apreciar o pedido.
Alegou, ainda, em preliminar, a ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. Contudo, verifica-se que o banco réu apresentou contestação genérica e padrão, sem se atentar ao singelo fato de que a cópia do contrato está acostada às fls. 21/24.
Passo à análise do mérito.
Alega o autor, em sua inicial, ilegalidade da taxa de juros contratada com a instituição financeira, afirmando ser esta abusiva se comparada à taxa média do mercado.
Neste ponto, inicialmente, ressalto que não há limitação à taxe de juros superiores a 12%, como já pacificado pela súmula vinculante nº 7, do STF:
STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".
De outro lado, sustenta o autor seu inconformismo quanto a taxa de juros, que entende ilegal, por ser superior à taxa média do mercado.
No entanto, a taxa praticada no contrato em comento se mostra absolutamente consentânea com as disposições legais inerentes à matéria, bem como em relação às taxas praticadas no mercado, não havendo nenhuma abusividade a ser reconhecida.
Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
Não deve haver supressão da autonomia da vontade, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.
Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.
Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie.
Com efeito, ao comparar a taxa média do mercado com a taxa pactuada não se constata nenhuma abusividade a ser reparada pelo Poder Judiciário, em especial porque tal abusividade não significa obrigar as instituições financeiras a aplicarem como taxa máxima o valor médio, até porque, por se tratar de valor médio, há que se reconhecer a existência de taxas maiores e menores.
A abusividade somente poderia ser reconhecida ante a incidência de taxa de juros absolutamente incompatível com o valor médio, o que não é  o  caso dos autos, já que a diferença entre as taxas é de 0.32%.
Ademais, embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.). Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".
Quanto à cumulação da cobrança de comissão de permanência com outros encargos moratórios, tal é expressa no contrato, na cláusula 15, o que não se admite.
A matéria foi recentemente objeto da súmula 472, do Superior Tribunal de Justiça, que estabelece: ?A cobrança de comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.? 
Portanto, neste ponto, deve ser acolhido o pedido do autor, para excluir a cumulação dos encargos moratórios, tal como determinado na cláusula 15 do contrato.
No tocante às tarifas de cadastro, avaliação de bens, ressarcimento de serviço de terceiro, inclusão de gravame  e outros serviços, por fazerem parte da atividade da instituição financeira, sendo de interesse da própria instituição financeira, não podem ser repassadas ao consumidor, sendo, por este motivo, consideradas abusivas.
Nesse sentido:

?(...) REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Financiamento bancário de veículos - Insurgência contra a cobrança de taxa de abertura de crédito (TAC) - Cobrança que visa cobrir os custos administrativos da abertura de crédito - Hipótese em que a cobrança em questão não representa uma prestação de serviço, mas sim meio de diminuir o risco da atividade - Tarifa nula nos termos do artigo 46 e 51, inciso IV do CDC - Banco Central que suspendeu a cobrança nos termos da Resolução nº 3518 e Circular nº 3371 Determinada a devolução dos valores cobrados a esse título - Recurso parcialmente provido.? (Apel. 0000169-28.2010.8.26.0457, Rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 09/02/2011)

?(...) TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC) Ilegalidade da cobrança Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso parcialmente provido.? (Apel. 0007799-38.2009.8.26.0533, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 16/02/2011)

?CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-á de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu -Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte.? (Apel. 0046153- 63.2009.8.26.0071, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 09/02/2011)

Apelação - Alienação fiduciária - Mútuo bancário - Ação revisional c.c. repetição de indébito - Sentença de improcedência - Reforma parcial, apenas para afastar as tarifas e o que se cobra do mutuário a título de "serviço de terceiro" e "registro do contrato". 1. Capitalização mensal de juros remuneratórios - Legalidade da capitalização dos juros em períodos inferiores ao anual - Operação em exame posterior ao advento da Medida Provisória 2.170-36/2001, perenizada pela Emenda Constitucional 32/2001 - Capitalização expressamente contratada. 2. Taxa de juros - Juros remuneratórios que não se submetiam ao limite do art. 192, §3°, da CF, norma que não teve eficácia enquanto esteve em vigor, nos termos da Súmula Vinculante n° 7 - Suposta abusividade da taxa de juros remuneratórios que reclamava a exposição, já na apresentação da chamada causa de pedir, da disparidade entre as taxas cobradas na específica operação em discussão para com as contemporâneas taxas médias de mercado - Precedentes do STJ. 3. Tarifa de emissão de abertura de cadastro (TAC), de registro de contrato e serviços de terceiros - Tarifas que, embora contratadas, destinam-se ao custeio de serviços ínsitos à operação bancária em análise e que, portanto, não devem ser carreados ao mutuário, haja vista proibir o CDC cláusulas abusivas e iníquas (art. 51) - Expurgo dessas verbas - Revisão nesse tópico determinada. 4. Repetição em dobro - Dobra do art. 42, parágrafo único, do CDC incabível na situação, por não positivada má-fé da instituição financeira, do que, aliás, não se cogita. (TJSP. Ap. Nº 0020266-14.2011.8.26.0037; Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli; 19ª Câm; 20.08.2012).

No tocante às demais tarifas e encargos mencionados pelo autor, não demonstra a abusividade, de rigor sua manutenção.
Por fim, ressalto que, não havendo indícios de má-fé da instituição financeira, a devolução destes valores deverá ocorrer de forma simples.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar ao réu a devolução ao autor dos valores correspondentes às tarifas de cadastro, de avaliação de bens, ressarcimento de serviço de terceiro, tarifa de inclusão de gravame e pagamentos de outros serviços, no valor total de R$9.295,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda, acrescido de juros de mora a contar da citação, bem como para declarar a nulidade da cláusula que determina a cumulação de comissão de permanência com demais encargos moratórios. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
