

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001650-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonia de Souza Barros Silva
Réu(é)s:Sul América Companhia de Seguro Saúde 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/08/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Olga Heloiza Lins Souza, OAB/SP nº 316272.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48026758 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Procede a pretensão inicial.
No caso, embora a avença seja anterior à vigência do Estatuto do Idoso, trata-se de contrato de trato sucessivo, sendo certo que a legislação editada posteriormente pode ser aplicada a partir de sua vigência.
Assim, a impossibilidade do aumento se justifica diante do disposto no artigo 15, § 3º do referido diploma, que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde, pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
Ademais, dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade ou permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral.
Ressalte-se que o contrato firmado não pode servir apenas aos interesses da requerida, mas deve também proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, diante da função social estabelecida na Constituição Federal, nos artigos 196 a 198. 
Em suma, é ilegal a cláusula que estabelece o reajuste do prêmio para consumidores idosos, a qual deve, por isso, ser declarada nula de pleno direito.
Dessa maneira, reconhecida a nulidade da cláusula de reajuste pré-fixado sem justificativa fática, reputam-se ilícitos os reajustes por faixa etária após os 60 anos de vida. 
Nesse sentido, com fundamento no Estatuto do Idoso, é o precedente do C. Superior Tribunal de Justiça: 
?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 989.380/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008).
Portanto, no caso dos autos, a partir da data em que a autora completou 65 anos, os reajustes a serem aplicados são apenas aqueles previstos pela ANS, sendo inaceitável a aplicação cumulativa de índice de reajuste para a hipótese de alteração da faixa etária.
Tendo a autora realizado o pagamento das mensalidades dos meses de dezembro de 2011 e janeiro de 2012 no valor de R$ 1.041,95 cada, quando o correto seria o valor de R$ 578,47, deve a requerida pagar à requerente o valor de R$ 926,96, devidamente atualizado desde a data de cada pagamento.
Por fim, tendo em vista que a requerida não comprovou o cumprimento da determinação de fl. 62, no prazo determinado, deve pagar à autora o valor de R$ 6.000,00, referente à incidência da multa diária de R$ 200,00, pelo período de 30 dias.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
a) declarar a nulidade do reajuste, efetuado com base na cláusula 15.2 do contrato, em razão da progressão de faixa etária da parte autora aos 65 anos de idade;
b) determinar que seja mantida a mensalidade da autora no valor de R$578,47, podendo ser acrescido apenas os reajustes periódicos determinados pela ANS;
c) condenar o réu a devolver a quantia de R$ 926,96, com atualização monetária a partir do momento em que cada parcela foi paga, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor da requerida, em decorrência do acima exposto, e, por conseguinte, CONDENO a requerido a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
