

SENTENÇA
Processo nº:0001609-68.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Gomes de Moraes e outros
Requerido:American Airlines INC
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

JOSÉ GOMES GRASSI E OUTROS ajuizaram ação contra AMERICAN AIRLINES INC., ambos devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 06/01/2012 as 9:40, os requerentes embarcariam da cidade de Dallas para São Paulo com previsão de chegada para o dia seguinte as 9:40 da manhã. Ocorre que no momento do embarque quando os passageiros já estavam dentro do avião houve o aviso de que o ar condicionado estava com defeito, o que levou à ré a acomodar os passageirros em hotel para posterior partida no dia seguinte as 9:00.
Todavia, na manhã seguinte houve novo atraso de mais de 3 horas em razão de problema na turbina da aeronave. 
Assim, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais pelos transtornos causados.
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/21).
 Regularmente citada, a requerida não ofertou contestação. 
Réplica  (fls. 64/70).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao juiz, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.
A ação é procedente em parte.
Trata-se de responsabilidade do transportador aéreo que decorre de contrato, não se falando em culpa ou dolo.
Portanto, devidamente provado seu direito.
Impõe-se, outrossim, a existência de nexo de causalidade entre a ação ou omissão do transportador e o dano suportado pelo passageiro contratante, afastando-se o dever de indenizar apenas com o rompimento desse liame, que ocorre quando presente o caso fortuito ou fato necessário invencível, a força maior e a culpa exclusiva do contratante.
O contrato de transporte aéreo deve conter como cláusula obrigatória que impõe obediência aos contratantes, dentre outras, o estabelecimento do dia, hora e local de partida e de chegada.
Desta forma, cuidando-se de obrigação de resultado, com cláusula de incolumidade, se o contrato não for cumprido nos termos do contratado, sem que ocorram as excludentes de responsabilidade, obriga-se o transportador a compor os prejuízos suportados pelo passageiro.
Ressalte-se que o Código Civil estabelece no artigo 737 que ?o transporte está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos ...?.
Com efeito, a requerida não logrou romper o nexo de causalidade de modo a eximir-se de sua responsabilidade, porquanto as circunstâncias ocorridas extrapolaram o razoável, vindo a configurar a indenização, por dano moral, corroborado pelo fato de que existe hipossuficiência dos  autores invertido está o nexo causal.  
Assim, fixado o nexo causal, temos que apesar da requerida tomar as providências adequadas para encaminhar seus passageiros ao hotel que foi disponibilizado, isto não retira os aborrecimentos e transtornos que superaram a normalidade de imprevistos dessa natureza, haja vista o tempo decorrido entre a data marcada para a saída do avião e a efetivamente disponibilizada para o autor.
Com isso, considerado a evidente a angústia sofrida pelos autores, traduzida em intenso desequilíbrio em seu bem estar, de modo a fugir da normalidade de um mero aborrecimento, sendo que deveria a requerida ter tomado todas as medidas para cumprimento das condições na forma inicialmente contratada, mormente no tocante ao dia, hora e local de partida e de chegada do vôo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO - Transporte aéreo - Atraso de vôo internacional - Responsabilidade civil objetiva Aeronave que se atrasa em virtude de defeitos apresentados - Alegação de que o evento ocorreu em razão de caso fortuito - Inadmissibilidade - Manutenção que deve ser prévia e constante - Verba devida (1º TACivSP) - RT 812/235 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Transporte aéreo de passageiros - Atraso de 24 horas para o embarque em vôo internacional - Transportadora que não comprova a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Verba devida, independentemente da prova do dano, pois, de acordo com a Convenção de Varsóvia, a responsabilidade da companhia é tarifada (1º TACivSP) RT 780/265 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Aviação - Atraso de vôo - Dissabor experimentado pelo passageiro - Suficiência para a condenação da companhia-ré - Indenização devida pelos prejuízos e pelo incômodo causado - Artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor c.c. os artigos 19 e 22, inciso lII, do Código Brasileiro de Aeronáutica - Sentença confirmada JTJ 202/116 
Assim, é de se acolher o pedido inicial, diante da própria natureza de contrato de transporte, cuja responsabilidade é objetiva e contratual e, também, porque a requerida não demonstrou com provas suficientes a ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Configurado, portanto, o inadimplemento contratual, legítima a reparação pelos evidentes transtornos causados aos autores pela inexecução do contrato nas formas e condições ajustadas entre as partes. 
É por esta razão, então, que se acolhe o dever de indenizar da requerida, ante o descumprimento do contrato, nos termos do artigo 737 do Código Civil.
Quanto à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ou da Convenção de Montreal, entendo que se cuida, sim, de uma relação de consumo estabelecida entre os autores e a requerida, pois presentes as características elencadas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista, de modo que é considerada, a autora e a requerida, respectivamente, consumidora e fornecedora.
Entendo, contudo, que embora a legislação consumerista não exclua os direitos decorrentes de tratados ou convenções internacionais vigentes no Brasil, não sendo estes de aplicação obrigatória para fatos ocorridos na vigência do Código de Defesa do Consumidor, podem ser considerados como mero parâmetro, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor, em caso de conflito.
Ademais, seja aplicando o CODECON ou a Convenção de Montreal, o fato é que a requerida não comprovou que tomou todas as medidas necessárias para o adimplemento contratual, sendo de rigor sua responsabilidade pelos prejuízos suportados pela autora.
Afaste-se também a alegação da caso fortuito em razão de falha mecânica, pois é dever da ré manter a aeronave em condições de uso; sendo assim, a mesma responde por falhas dessa natureza. Outrossim, é de se ressaltar que a falha mecânica argumentada pela requerida decorre de um fortuito interno, ou seja, algo que a mesma deveria impedir por intermédio de verificações prévias de praxe, não podendo ser imputadas a qualquer outra pessoa, quanto mais à autora.
Cabe fixar, então, o montante da indenização por danos morais, levando-se em consideração sua dupla função: compensatória e punitiva. ?O compensatório entra para mitigar a ofensa. O aspecto punitivo, de outro lado, deve corresponder a uma pena de desestímulo, forte o suficiente para evitar a reiteração do ato? ( 1º TAC, Ap. Cível n.º 864.685-3, rel. Juiz Luiz Sabbato, j.  28/07/99).
Considerando este duplo aspecto e tendo em vista que o arbitramento não deve levar o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento, o valor razoável para casos de atraso de vôo não pode ser superior ao próprio custo do bilhete aéreo, que adoto como parâmetro.
Por conseguinte, arbitro a indenização no valor de R$ 5.000,00 para cada requerente, montante que entendo suficiente para a recomposição satisfatória dos danos decorrentes do atraso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte a ação de REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por JOSÉ GOMES GRASSI E OUTROS em face de AMERICAN AIRLINES INC., para o fim de condenar a ré a pagar a cada autor a indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença ( Súmula 326 do STJ) e serão acrescidos com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Ainda, a ré, tendo em vista que o valor de danos morais é arbitrado livremente pelo juiz,  ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), CONDENO a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos até a data do pagamento, nos termos do art. 20, § 3º do CPC. 
Transitada em julgado, a requerida deverá satisfazer voluntariamente a obrigação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir multa de 10% sobre o valor do débito atualizado no caso de necessidade de execução forçada (art. 475-J do Código de Processo Civil).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
São Paulo, 07 de maio de 2012.
