

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001408-91.2012.8.26.0006 
Requerente:Jabson Ferreira Gomes
Requerido:Fic Promotora de Venda Ltda, Globex Utilidades S/A (Ponto Frio)





Aos 22 de abril de 2013, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Shela dos Santos Lima,OAB 216438, a requerida Fic, representada pela Sra. Bianca Christian Vera Becker, RG 42.199.336-4, acompanhada pela Dra. Liria Cely Nakamura Ishikawa, OAB 164948, que neste ato junta procuração, substabelecimento, ata e ccarta de preposição, e a requerida Globex, representada pela Sra. Aparecida Facis Fernandes, RG 12.362.950, acompanhada pela Dra. Paula Cristina Fernandes, OAB 154947, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes declaram rescindido o contrato de compra e venda o contrato de financiamento. A corré Fic, no prazo de 30 dias, adotará todas as providências para declarar a inexigibilidade do débito impedindo novas cobranças ao autor. No mesmo prazo, a requerida se compromete a excluir o nome do autor eventualmente anotado nos órgãos de proteção ao crédito. A corré Fic pagará a importância de R$ 1.100,00 a título de danos, cujo pagamento será feito no prazo de 15 dias. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da patrona do autor, Dra. Shela dos Santos Lima, CPF  281.947-318-01, junto ao BANCO ITAU, agência 5191, conta corrente nº 02291-1, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, será acrescida multa de 20%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do acordo. A corré Globex pagará ao autor a título de danos materiais e morais pagará ao autor a importância de R$ 3.011,00, no prazo de 20 dias corridos. Com deposito em conta corrente da patrona do autor, acima descrita. Em caso de inadimplência, será acrescida multa de 20%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do acordo. Caso a data aprazada recaia em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Fic:



Adv. Requerido Fic:



Requerido Globex:



Adv. Requerido Globex:
