

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do   despacho de fls.81, sem manifestação da autora ( réplica ) , a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.       S.P., 21.05.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O
Em   21.05.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0001003-55.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Tania Aparecida da Silva
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Vistos.



Tânia  Aparecida  da Silva,  qualificada nos autos, ajuizou a presente ação  de nulidade  de contrato cumulada  com  ação de dano moral  com  pedido de tutela antecipada  em face  de  Claro S.A., com vistas à declaração de inexistência de relação jurídica,  exclusão de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito  e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, que a empresa-ré efetuou inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção do crédito, em razão de débito decorrente de contas telefônicas. Todavia, afirma que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré  e que, por isso, a negativação de seu nome foi ilícita. Pleiteia, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica,   três contratos os quais não reconhece,  bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem)  vezes o valor da negativação  de seu nome. Requereu,  ainda,  a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos (fls. 18/43).
À   autora foi deferida  a antecipação da tutela e a gratuidade  processual (fls.  44).
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, sustentando que, de acordo com seus cadastros, houve efetiva contratação de serviços da ré pela autora, relativo a  telefonia.   Subsidiariamente  aduz que  como a parte  autora foi vítima  da ação de terceiros e  que mesmo agindo de modo diligente, exigindo sempre documentos pessoais do contratante, quando da contratação de seus serviços,  não foi possível descobrir a fraude. Assim,   concluiu pela inexistência de dever de indenizar. Por fim, sustentou que os fatos narrados na inicial não são aptos a caracterização do dano moral e  caso arbitrados que o sejam  de acordo com os princípios da proporcionalidade  e razoabilidade.  Aguarda,  pois,  pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais  (fls.  57/71).
Instada a parte  autora a se manifestar  em  réplica quedou-se.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é    procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débitos aptos a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, ou ainda  a emissão em  seu desfavor de contas faturas,   o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa,  o que por si só afasta a tese de ausência de prova do fato constitutivo do direito. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documentos comprobatórios  idôneos  acerca    da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Neste sentido:    AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008) 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE PROVA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES - ÔNUS DO RÉU - DANOS MORAIS - QUANTUM - DIMINUIÇÃO. Diante da afirmação da autora de que jamais possuiu qualquer relação jurídica com o réu, caberia a este a demonstração do contrário. Afinal, seria impossível à autora comprovar que o contrato de empréstimo que deu origem à negativação de seu nome não existe, eis que se trata de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja comumente chamada de 'prova diabólica.' (...) (TJMG, Apelação Cível n. 1.0686.06.171581-5/001, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.:15.02.2007). 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a  parte requerida, não se podendo imputar à autora a comprovação de inexistência do vínculo contratual.
Neste passo, as assertivas da parte  requerida acerca da existência de  três   contratos entre as partes, da prestação de serviços à parte autora  não passaram de  meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
 Desta feita, não estava a parte  requerida autorizada  a apontar no nome  da parte  autora perante  os cadastros de restrição ao crédito,  à vista de dois dos contratos firmados por terceiras pessoas,  tampouco emitir contas faturas em nome  da autora,  cobrando-a relativa a um terceiro contrato,   porquanto,  repita-se que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova da contratação firmada entre   as partes.
Logo, restou incontroverso que a autora não celebrou os contratos questionados na inicial,  e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
E nem  se alegue que o fato de  terceiros fraudadores terem  contratado com a ré por três vezes em  nome  da autora exclui a responsabilidade  da requerida quanto aos danos suportados pela autora, a uma, porque   fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a   requerida   deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços,  a duas, porque a ré sequer demonstrou nos autos que por ocasião das avencas tenha sido diligente exigindo e conferindo documentação  apresentada em  nome  daquele que solicitava pelos serviços.
Ao contrário,  limitou-se ao aduzir ter sido diligente, porém  a contestação veio desacompanhada  de qualquer  documento, tal como cópia de documentos da autora,  comprovante  de endereços e etc.
É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração dos negócios jurídicos, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de supostos contratos celebrado entre as partes que teriam  dado origem negativação do nome da autora   (contratos nº 808946787; 856229371) e a emissão da conta  no valor de  70,84  para  pagamento em  10 de agosto de  2011,   referente  ao contrato nº 868173788,   pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração de  nulidade  dos contratos e inexigibilidade  dos débitos deles decorrentes,    com  a  exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado é evidente.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que o envio de contas faturas para a residência da autora  referente  a serviços que não contratou,  a ameaça de inclusão de restrição ao nome  e  efetivamente  a   inclusão do nome da autora em cadastro restritivo, como o são o SCPC e/ou a   SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome da autora por   dois contratos  inexistentes, consoante alhures mencionado,  bem  ainda  a emissão de conta fatura referente  a um terceiro contrato.
Enfim,  no  caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. Isto porque   por si só      a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fls.   32.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pela  autora, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
  Passa-se  assim  a  fixar  o valor e  que nos termos em  que pleiteado, ou seja, o valor da negativação multiplicado por 100 apresenta-se mais do que razoável, posto  que equivalente  a pouco mais  que  10 salários mínimos,  ou seja,  a quantia de  R$  6.298,00 (seis mil,  duzentos e noventa  e oito reais).
Explique-se  que o  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  o fato da autora não contar  com qualquer outro apontamento,  a capacidade econômica da  parte  requerida,  tem  que  o valor acima  apontado e sugerido pela autora   atende  às finalidades da indenização nos termos em  que  acima  expostos. 
Frente ao  exposto,   JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de  declarar   a nulidade  dos contratos de  número  808946787; 856229371; 86173788 e  a inexigibilidade  dos débitos dele decorrentes,  o que impede  o apontamento de qualquer valor  a eles referentes  junto aos órgãos de proteção ao crédito,   de sorte que impõe-se   a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para fins de cancelamento dos apontamentos em discussão,   confirmando-se os termos da tutela anteriormente  deferida,  bem ainda condenar a parte requerida a pagar a parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 6.298,00  (seis mil, duzentos e noventa  e oito reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da presente  data (Súmula 362,  do STJ) e acrescida  de juros de mora de  1% ao mês  desde a citação,  ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional,  até a data do efetivo pagamento,  em  conseqüência,  RESOLVO  o presente  feito,   COM CONHECIMENTO DE MÉRITO,  forte  no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,    condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
P. R. I. C.
São Paulo,  23 de maio de 2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
