

SENTENÇA

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0001997-58.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcus Vinicius de Azevedo Lopes
Requerido:MOTOLÂNDIA COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE MOTOCICLETAS LTDA - EPP e outro



Vistos.

1) Fls. 41/51: Recebo a manifestação como emenda da inicial. Anote-se para os devidos fins.

2) DEFIRO em favor do autor, si et in quantum prevaleça a presunção de veracidade da hipossuficiência declarada nos autos, o benefício da gratuidade de Justiça. Anote-se, apondo-se tarja significativa na autuação.

3) Junte-se extrato de pesquisa de débitos e restrições de veículos relativo à motocicleta referida na inicial, providenciado pelo Juízo.

4) A demanda não reúne condições de prosseguimento, patente a falta de interesse processual do autor, imperioso o indeferimento da inicial de plano, à vista do que dispõe o art. 295, inc. III, do Código de Rito, com a conseqüente extinção do feito sem resolução do mérito, na forma do art. 267, inc. I, do Código de Processo Civil.
O autor adquiriu o veículo referido na inicial em 24 de junho de 2008, vale dizer, há quatro (4) anos e meio, como se extrai da leitura do documento encartado a fls. 24 (nota-fiscal/fatura emitida pela vendedora, a co-ré "Motolândia Comércio e Manutenção de Motocicletas Ltda ? EPP").
Conquanto estivesse o autor na posse da documentação necessária e bastante para que efetuasse a regular transferência de titularidade de domínio do veículo junto ao DETRAN/SP, anote-se, já que confessadamente entregues o documento de propriedade com a transferência de domínio em favor da co-ré "Motolândia", juntamente com a nota-fiscal/fatura emitida quando da aquisição pelo autor, o autor se quedou inerte durante longos anos sem que providenciasse a regularização do registro do veículo.
A omissão do autor na transferência do domínio sobre o bem ? e não das rés ?, que nos termos do que dispõe a legislação de regência da espécie é de 30 (trinta) dias, fez inclusive com que a vendedora, a co-ré "Motolândia", providenciasse a comunicação administrativa de venda do bem ao autor, visando à sua isenção de responsabilidade administrativa, civil, e mesmo criminal, que pudesse decorrer da utilização do veículo pelo demandante, como se vê do extrato de pesquisa de débitos e restrições cuja juntada se determinou no item "3" acima.
Naquele extrato antes referido, por seu turno, se lê que o veículo apresenta débitos outros (I.P.V.A. relativo ao ano de 2008, multas administrativas, e licenciamento, já que o último licenciamento do veículo, segundo ainda aquelas anotações, foi realizado no ano de 2008, justamente aquele em que o autor efetuou a aquisição do bem).
Os débitos referidos certamente são os elementos impeditivos para que a transferência almejada seja realizada pelo autor, que deverá, antes, regularizar todos os débitos e pendências.
O mesmo se pode afirmar quanto à restrição relativa à "intenção de gravame" em favor do co-réu "Banco Panamericano S/A", que, como feito manualmente, naqueles idos, deve ser removido também por meio manual, e não eletrônico como feito atualmente, mediante apresentação do documento original cuja cópia se encontra a fls. 21 dos autos, valendo anotar nesse particular, aliás, que o autor somente buscou aquela instituição financeira há menos de 15 (quinze) dias (14.01.2013, como consta da data aposta naquela peça).
Assim, constata-se que também em relação ao co-réu "Panamericano" nada há que autorize o autor a formulação de imputação de ação ou omissão daquela parte, da qual pudesse decorrer algum dano indenizável, já que o documento necessário para levantamento da restrição foi entregue diretamente ao autor, que deve, então, sanar todas as irregularidades por ele mesmo provocadas, fato que permitirá a solução por ele pretendida para o bem.
Patente a inafastável falta de interesse processual do autor, uma vez desnecessário acionar o Juízo para a finalidade pretendida, o reconhecimento da carência de ação se impõe, para o fim de indeferimento da inicial e extinção do processo sem conhecimento do mérito.
Posto isso INDEFIRO A INICIAL apresentada nestes autos diante da manifesta carência de ação do autor, ausente o legítimo interesse processual, o que faço com suporte no art. 295, inc. III, do Código de Rito Civil, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais que MARCUS VINICIUS DE AZEVEDO LOPES ajuizou em face de MOTOLÂNDIA COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE MOTOCICLETAS LTDA-EPP e BANCO PANAMERICANO S/A, o que faço sem resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 267, inc. I, do Código de Processo Civil.
Custas pelo requerente, que é beneficiário da gratuidade de Justiça, sem condenação em honorária à vista da não angularização da relação processual nos autos.

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
