

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001433-67.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eluzia Ribeiro dos Santos Rodrigues, CPF 040.277.218-02
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A, CNPJ 59.461.152/0001-34
Data da audiência:15/04/2013 às 15:00h



Aos 15 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Erick Zerneri, RG 44316423, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fernando Nobrega Pereira, OAB/SP 263.021 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, procuração, atos constitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pela autora. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente a autora para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que as compras descritas nas fls. 09 foram efetivadas pela autora. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido a requerente quem efetuou as compras discutidas na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário da autora ou da máquina onde foram efetuados os saques. A autora não tinha a senha do cartão escrita com o próprio cartão quando o perdeu. Se por um lado é certo que as compras só são efetuadas com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. No caso concreto, é de se notar que uma transferência bancária já havia sido cancelada pelo banco como reconhecimento de não ter sido originada pela autora, o que reforça o fato da utilização fraudulenta por terceiros. Aliás, note-se que a autora, além de comunicar o banco por telefone sobre a perda do cartão, elaborou boletim de ocorrência, fls. 06/07 e as compras reclamadas coincidem com a data da perda.  Não se há de falar em dano moral, não só porque a inicial elaborada junto ao Procon não indica o valor pleiteado, mas também por não existir comprovação do desdobramento maior da ocorrência da cobrança indevida. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido determinando que a ré devolva a autora o valor de R$ 2.000,00, corrigidos desde cada cobrança indevida comprovada nas fls. 09/10 e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Declaro ainda inexigível valores advindos da cobrança indevida indicada na inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
