

SENTENÇA

Processo nº:0001488-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Siscotto
Requerido:Plano Figueira Empreendimentos Imobiliarios Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
RENATO SISCOTTO  ajuizou ação indenizatória em face de PLANO FIGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegou, em resumo, que adquiriu unidade em condomínio residencial da ré, com previsão de entrega das obras para março de 2010; contudo, as obras foram concluídas só em novembro/dezembro de 2.010, for do prazo de tolerância de 6 meses;  conseguiu o financiamento apenas em janeiro de 2.011 e só ingressou no imóvel após passar para o seu nome, em abril de 2.011; o imóvel é de péssima qualidade; apenas em 24.01.2011 conseguiu pagar R$59.825,50 com juros e multa por atraso, pois desde setembro de 2.010 a ré cobra juros de 1% ao mês; pagou parcelas de condomínio sem estra na posse do imóvel. Requereu tutela de ilegalidade de cobrança dos juros  antes da entrega do imóvel e restituição dos valores pagos a título de condomínio, assim, a declaração de nulidade da cláusula 5.2 do Quadro Resumo e a restituição dos valores pagos a título de juros e correção desde setembro de 2010 até o financiamento, em R$10.617,67, em tutela antecipada, mais a restituição das parcelas condominiais, além de indenização por danos morais em 20% sobre o valor do imóvel. Pediram gratuidade. Deferiu-se a gratuidade e postergou-se a análise do pedido de antecipação de tutela em respeito ao contraditório.
A ré alegou ausência de ilegalidade na estipulação de correção monetária e juros após a conclusão da obra, sendo válido o instrumento contratual; obrigação de pagar as despesas condominiais e prazo de prorrogação da obra por 180 dias; argumentou que a obra foi concluída dentro do prazo de atraso previsto contratualmente; o habite-se foi expedido em setembro de 2.010, pelo que não haveria falar em descumprimento do contrato; a entrega das chaves ocorreu em 09.02.2011 sem qualquer ressalva; improcedência. Réplica apresentada
É o relatório. DECIDO.
O cerne da demanda reporta-se, principalmente, ao descumprimento contratual. Além disso, há controvérsia quanto à abusividade de cláusula que impõe juros e sobre restituição de valores pagos. Necessária a análise do contrato.
O item 06 do Quadro Resumo do instrumento contratual enuncia que a previsão de conclusão de obras é no mês de março de 2010. Posteriormente, no item XVI-1 do instrumento contratual em fls. 136, vê-se que existe, como argumentado pela ré, o prazo de 180 dias para entrega, a contar da data da previsão. Porém, tal prazo de carência, como da redação da mencionada cláusula, não somente dispõe sobre a conclusão das obras, mas também sobre a entrega física das unidades.
Em que pese a requerida tenha juntado aos autos o documento de fls.150, também emitiu o documento de fls.31/34, há prova de que vários moradores não haviam recebido o imóvel face atraso da ré, o que, no caso, importa em intempestiva entrega.
Fica claro, assim, que houve a descumprimento do contratado por parte da ré, pois, embora a obra tenha terminado em setembro, dentro do prazo de carência, o recebimento da unidade, pelo autor, se deu aos 09.02.2011; isto é, a entrega das chaves, ato que evidencia a entrega física do imóvel, ocorreu longo período após o termo final da previsão contratual. Verificada a extemporaneidade no cumprimento da avença.
Da análise de todo o conjunto probatório dos autos, infere-se que o atraso para o contrato deveu-se à requerida, que deixou seus consumidores sem conseguir obter a posse do bem e com dificuldades em obter o financiamento e em consequência a posse do imóvel.
Não há o dever de contratar o financiamento pelo Santander. Porém, a contratação com citada instituição bancária realmente facilitaria os procedimentos necessários, eis que eventual financiamento em outro banco importaria em maior morosidade, pois seria necessária a formalização do pacto entre os ora autor e ré e tanto o banco Santander como o contratado, como banco interveniente. Evidente, pois, o óbice imposto aos autores, dificultando a obtenção do financiamento que, incontroverso, era imprescindível para a entrega das chaves. Conclui-se, portanto, que a morosidade na aquisição do financiamento se deu, bem como foi propiciado, pela conduta da requerida.
Assim, há que ser procedente o pleito de indenização por danos morais, porquanto, em decorrência dos atos e omissões da ré, prejudicado ficou o autor de imitir-se o mais rápido possível no imóvel. Evidentemente presente, pois, o dano moral, devendo o autor ser indenizado.
Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor pleiteado pelo autor. Conforme o entendimento do E. STJ:
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$10.000,00, importância apta ao objetivo reparatório.
No que tange à cobrança de condomínio no período em que não imitido na posse da unidade, o pedido autoral deve ser procedente.
No caso em tela, em que pese a um primeiro momento ser a obrigação daquele que adquire a propriedade, tratando-se de propriedade nova na qual não houve a transferência da posse aos adquirentes pela construtora ou empreendedora, o comprador não chegou a usufruir do condomínio, e assim não pode ser acionado, sendo responsável pelo pagamento de tais verbas aquele que detém a posse para si e não a entrega ao adquirente.
Pueril o argumento daquele que não entrega a posse, vedando que a outra parte usufrua o bem, e sustente a sua ilegitimidade face a natureza do débito. Assim, em que pese a disposição contratual, não cabia ao autor arcar com as despesas condominiais enquanto não entregues as chaves, razão pela qual devem ser restituídos os valores pagos a este título até o momento em que o autor recebeu as chaves da unidade da ré, em fevereiro de 2011, conforme fls. 152 dos autos.
Ademais, como não foi estabelecida controvérsia quanto ao efetivo pagamento das parcelas condominiais, conduz-se à conclusão de que deve ser ressarcido integralmente esta importância, até a data da entrega das chaves. Procedente em parte, portanto, este pedido.
No que concerne ao pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual e devolução dos valores pagos com incidência de juros e correção monetária, insurgem-se os autores contra a de número 5.2 do quadro resumo do contratos. Tal disposição permite a cobrança de juros de 12% ao ano, calculados pela tabela Price, após o mês previsto para conclusão das obras.
Há que se tecer, previamente, breve consideração acerca da natureza jurídica dos juros no ordenamento pátrio. Importante, nesse ínterim, a lição de Caio Mário da Silva Pereira: "Chamam-se juros as coisas fungíveis que o devedor pagar ao credor, pela utilização de coisas da mesma espécie a este devidas." (Instituições de Direito Civil, volume II. 20ª ed. Forense, 2004, p. 123).
E, ainda de maior relevância para o caso, em razão de seu enfoque, a lição de Álvaro Villaça de Azevedo: "Os juros compensatórios são previstos no contrato. As partes os fixam, estabelecendo os limites de seu proveito, enquanto durar essa convenção. Se os não fixarem, sua taxa será a que consta da lei, se convencionados. Assim temos certo que os juros compensatórios resultam de uma utilização consentida do capital alheio. As partes, aqui, combinam os juros pelo prazo do contrato." (Curso de Direito Civil, Teoria Geral das Obrigações, Responsabilidade Civil. 10ª ed. Editora Atlas, 2004, p. 235).
Com efeito, tendo em mente a estrutura da promessa de compra e venda com os contornos conceituais dos juros, conclui-se, sobre o caso vertente, que descabe a cobrança de juros compensatórios durante a obra, antes da entrega das chaves do imóvel, porquanto, nesse período, não há gozo do imóvel prometido por parte do promitente comprador. Em realidade, como não há venda, antes tão somente uma promessa, o imóvel objeto do contrato pertence ainda ao vendedor e está por ele sendo utilizado.
Nesse sentido:
?DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido?. (RECURSO ESPECIAL Nº 670.117 - PB (2004/0081926-1) Relator Min. LUIS FELIPE SALOMÃO - QUARTA TURMA, Superior Tribunal de Justiça)
Nessa esteira, há que se declarar a nulidade da cláusula em comento, pois manifestamente abusiva, violando direito dos autores, com base e fundamento no art. 51, IV da Lei nº 8.078/90. Reforçando esta intelecção, põe-se em comento que a Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça editou a Portaria n.º 03/2001, com previsão, no item 14, da abusividade da cláusula "que estabeleça, no contrato de venda e compra de imóvel, a incidência de juros antes da entrega das chaves". Merece guarida, então, este pedido, evidente o caráter abusivo da disposição contratual, face os aspectos próprios do contrato de promessa de compra e venda e a natureza dos juros compensatórios. Nesse passo, como pagos indevidamente os valores cobrados em razão desta cláusula, deve a ré ressarcir no montante postulado, sobremaneira porque também não impugnado, não havendo controvérsia acerca desta quantia, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe impõe o art. 302 do CPC.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Declaro nula de pleno direito a cláusula de número 5.2 do Quadro Resumo do contrato, conforme fundamentação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a restituir a quantia paga pelo autor referente às despesas condominiais, conforme fundamentação, com correção monetária desde o desembolso e juros desde a citação. Condeno a ré à restituição dos valores referentes à cobrança indevida de juros, conforme fundamentação, atualizados monetariamente desde o desembolso e com juros desde a citação. Face a sucumbência mínima dos autores, a ré arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
  São Paulo, 27 de setembro de 2012.
