

SENTENÇA
Processo:053.10.001910-5 - Mandado de Segurança
Impetrante:Anisio Araujo dos Santos e outros
Impetrado:Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo






C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2010, vieram estes autos conclusos.








Vistos.

Anisio Araujo dos Santos, Elizabeth Cristina Martins de Souza, Ivo Dias de Oliveira e Ricardo Marcelo Suman, Policial Militar qualificado na inicial, impetrou mandado de segurança contra ato do Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo,  com o objetivo de afastar a incidência do Imposto de Renda sobre os valores que receberá em pecúnia de período de licença-prêmio, ao argumento que se trataria de verba de natureza indenizatória.
Deferida a liminar, a autoridade administrativa prestou informações, a sustentar a incidência do tributo em caso de pagamento de férias e licença prêmio não gozadas por funcionário público ativo.
O Ministério Público opinou pela concessão.
É o relatório.

Decido.

A jurisprudência é firme no reconhecimento de que o recebimento, em pecúnia, de licença prêmio e férias não gozadas tem natureza indenizatória.
O pagamento de férias não gozadas (por necessidade do serviço), ao servidor público, pela Administração, tem a natureza jurídica de indenização. Quanto a este aspecto, o v. acórdão objurgado, se houve nos limites da interpretação mais consentânea com o espírito da lei, ao asseverar: aquilo que a expressão vulgar chama férias in pecúnia é uma equivalência ou conversão. Férias gozam-se com remuneração especial. E, se impedido o respectivo gozo, indeniza-se a perda, de acordo com antiga criação pretoriana. Tratando-se de indenização, a orientação jurisprudencial não conflita com o CTN ou com a Lei nº 7.713/88. Indenização não é espécie de remuneração, senão reparação de dano econômico de que é vítima alguém - no caso, o funcionário público. Sendo reparação, significa que aquele pagamento irá restabelecer a integridade patrimonial desfalcada pelo dano: algo que saiu do patrimônio pessoal (o período de descanso anual) e que voltará traduzido em prestação pecuniária. Assim, a percepção da quantia indenizatória não induz em acréscimo patrimonial, em renda, mas da integração pecuniária, daquilo que sofreu desfalque, por determinação e por conveniência da Administração Pública (REsp nº 52.208-0/SP, Relator Exmo. Ministro DEMÓCRITO REINALDO).
Essa orientação restou pacificada pela Súmula 125, do STJ: O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.
A não-incidência do IRPF sobre pagamento de licença-prêmio também já foi objeto de súmula pelo STJ:
Súmula nº 136 - O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao Imposto de Renda.
Tem-se, portanto, que os valores recebidos não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda e, portanto, não são fatos imponíveis à hipótese de incidência do Imposto de Renda.
Com esses fundamentos, concedo a segurança.
Sem condenação em honorários, a teor das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de março de 2010.
Marcelo Sergio  - Juiz de Direito
