

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001302-09.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karen Marques Arnone, CPF 312.995.658-16
Requerido:Oi São Paulo - Telemar Norte Leste S/A., CNPJ 04.164.616/0028-79
Preposto:Reginaldo Coutinho de Meneses ? RG 27.827.502.3
Advogado:Marcos Francisco Herreira Teixeira da Costa ? OAB 255.443
Data da audiência:21/03/2012 às 14:00h



Aos 21 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra, estando a autora acompanhada da estagiária Kelli Marques Arnone ? inscrita sob o nº 174.571. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente proceda-se a retificação do nome correto da ré conforme contestação. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que prestou um serviço eficiente e seguro ao contrário do que é alegado na inicial. Também que demonstre que não ocorreram os cortes mencionados e as disparidades de cobranças por conta da desconsideração de planos de beneficios agregados à linha da autora. A ré não fez tal prova e, o próprio fato de reduzir as contas da autora, já demonstra que houve cobrança a maior conforme documentos existentes nos autos.  Infelizmente o presente caso não é isolado e se mostra recorrente no tocante aos péssimos serviços prestados pelas concessionárias de serviço publico de telefonia celular. O sinal é fraco ou inexistente em alguns pontos da cidade e ainda ocorrem quedas de comunicação inexplicáveis. Todavia, a exposição da autora não foi de grande monta, mas suficicnete para não se confundir com aborrecimento, motivo pelo qual condeno a ré a indenizar a autora por danos morais no montante de R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 245,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
