

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001679-60.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Padilha Rodrigues, CPF 215.044.848-35
Requerido:Banco Bradescard S/A
Data da audiência:20/06/2013 às 15:00h



Aos 20 de junho de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Cleisan Borges Gisbert Machado ? OAB 292.918, e o réu, representado pelo Sr. Philipe Blaz Amorim ? RG: 47.052.158. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edna Padilha Rodrigues em face de Banco Bradescard S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que antecipou o pagamento de uma prestação de um acordo, mas que o réu, mesmo assim, apresentou o cheque por duas vezes. Requer a declaração de inexigibilidade do título e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que não pôde cumprir a liminar na forma concedida, pois somente o banco sacado poderia excluir o nome da autora do CCF, e que o dano moral não foi caracterizado. É incontroverso que a autora antecipou o pagamento da prestação devida. Consequentemente, a apresentação do título foi completamente irregular e deu ensejo à inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que tal fato constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permanece até a presente data e, pior, originou-se de uma antecipação de pagamento e não de um atraso deste. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Não assiste razão ao réu quanto à impossibilidade de cumprimento da antecipação da tutela. Ora, o próprio réu juntou aos autos a carta de anuência. Bastaria a juntada de tal documento no prazo concedido para cumprimento da antecipação da tutela para evitar a incidência da multa. No entanto, o réu apenas juntou esta carta em 28.05.2013, dias após a audiência de conciliação e muito depois do vencimento do prazo para cumprimento da medida antecipada (vencido em 04.03.2013). Inegável, portanto, que o réu simplesmente deixou de tomar a providência que lhe seria cabível para o cumprimento da medida antecipada e, portanto, deu ensejo à incidência da multa. A fim de evitar enriquecimento sem causa, limito a multa ao valor máximo da alçada do Juizado Especial Cível para parte desacompanhada de advogado, ou seja, a 20 salários mínimos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edna Padilha Rodrigues em face de Banco Bradescard S/A, para o fim de declarar inexigível o título descrito na inicial e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data e de R$13.560,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data em que a multa atingiu este patamr, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. A autora retira nesta oportunidade a carta de anuência juntada as fls. 72 que será substituída por cópia digitalizada. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 566,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
