

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001063-22.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Monteverde da Hora, CPF 382.183.638-58
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, CNPJ 43.395.177/0001-47
Data da audiência:27/08/2012 às 17:00h



Aos 27 de agosto de 2012, às 16:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Wilton Maurelio, e a ré, representada pela Sra. Fernanda Schinzari Valente - RG: 32616551-4, assistida de advogado, o Dr. Wadson Veloso Silva ? OAB 313.724. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Bruno Monteverde da Hora em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que a ré inscreveu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que a prestação vencida em outubro de 2011 foi regularmente quitada. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta que houve uma inconsistência em seu sistema quanto à leitura do pagamento efetivado pelo autor, o que deu ensejo à inscrição do débito nos referidos cadastros. Alega que o autor em momento algum buscou solucionar a questão administrativamente e que ostentava outros apontamentos, o que descaracteriza o dano moral alegado. Assiste parcial razão à ré. A inconsistência de seu sistema não representaria qualquer excludente de responsabilidade pela inscrição indevida do débito em cadastros de maus pagadores, nos termos do artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o sistema é administrado pela própria ré e qualquer equívoco de leitura deste é plenamente imputável à requerida. É fato incontroverso que o débito foi corretamente pago, o que justifica a manutenção da antecipação da tutela. Porém, a ré efetivamente demonstra que o autor ostentava outro apontamento legítimo à época do fato. O documento que instrui a contestação comprova que o autor permaneceu inscrito na Serasa entre agosto de 2011 a março de 2012 em razão de débito com o Banco Santander. Considerando-se que o apontamento efetivado pela ré permaneceu inscrito de 02.01.2012 a 01.02.2012 (fls. 18), conclui-se que a ação da requerida não foi a única causa de restrição de crédito do autor neste período. Aplicável, portanto, a Sumula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Bruno Monteverde da Hora em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:06 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
