

SENTENÇA

Processo nº:0001033-47.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcel Kutiel Russo
Requerido:Banco Itaú  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 O banco requerido foi regularmente citado e intimado (fl.18) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Alega o requerente que a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo requerido caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois a dívida cobrada já estava paga.

Por conseqüência, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido.

A manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito está comprovada pelo documento de fl. 4. 

Incumbia ao banco requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a revelia do banco requerido, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), figurando elevado o valor requerido na inicial. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARCEL KUTIEL RUSSO contra BANCO ITAÚ S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 4 e juros e acréscimos a ele incidentes. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 8 e determino o cancelamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito indicado na inicial. Com o trânsito em julgado oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
