

SENTENÇA

Processo nº:0001628-04.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Neuza de Jesus Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

MARIA NEUZA DE JESUS SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação de responsabilidade civil em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que seu companheiro José Alves de Aguiar foi vítima fatal de acidente de trânsito, não se recordando se houve o pagamento da indenização, ainda que de modo parcial. Requereu, desse modo, o pagamento do montante integral do seguro DPVAT, correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos ou a diferença entre o valor pago e o efetivamente devido, com os acréscimos legais. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/20).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 26/79) e suscitou, em preliminar, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, pois no dia 15/03/1989 foi efetuado o pagamento à autora no valor de Cr$ 1.234,00, o que teria extinguido a sua obrigação. Teceu comentários acerca da forma de cálculo da indenização paga e da data em que seriam devidos os juros de mora, a correção monetária e demais cominações legais. Subsidiariamente, pleiteou a observação da norma prevista no artigo 4º da Lei de regência, que determina o cumprimento do artigo 792 do CC, e que o cálculo da diferença devida tenha como base o salário mínimo da época em que o pagamento era devido.
Nova manifestação da requerida a fls. 101/103.
Manifestação da autora a fls. 104/119.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida é exclusivamente de direito.
Por primeiro, as preliminares.
A petição inicial é apta, pois atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta as máculas do parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal. Ademais, o pedido é certo e determinado, embora seja sucessivo, situação permitida pelo artigo 289 do CPC.
Tampouco há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, eis que há previsão no ordenamento jurídico pátrio; além disso, a quitação outrora concedida diz respeito àquilo que ela recebeu e não exime a seguradora do pagamento do que lhe foi imposto pela lei, se o caso, e muito menos a discussão judicial acerca desse fato.
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
O acidente automobilístico, a morte do companheiro da autora e o nexo de causalidade entre esses eventos estão devidamente comprovados pelos documentos acostados a fls. 16/17 e 40; além disso, a requerida não se insurgiu contra esses fatos, o que os tornam incontroversos (artigo 302 do CPC). Assim, forçoso concluir que devido é o pagamento da indenização, eis que aqueles são os únicos requisitos exigidos pela norma legal para tanto (an debeatur).
Resta estabelecer o quantum debeatur.
A indenização em análise está prevista no artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, devendo ser aplicada ao caso a redação primitiva daquele dispositivo, em obediência ao princípio ?tempus regit actum?.
E assim o é porque o fato gerador da indenização ocorreu em 03/08/1988 (data do óbito) e a modificação legislativa que alterou a redação do artigo 3º entrou em vigor somente em 31/05/2007, sendo posterior ao fato. Conforme aquele dispositivo legal, o valor da indenização para o caso de morte correspondia a 40 (quarenta) salários mínimos, sendo esse o montante que a seguradora acionada deveria ter adimplido:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º (DPVAT) compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
c) - Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Ocorre que o documento acostado a fls. 40 corrobora a versão trazida pela requerida no sentido que a autora recebeu um pagamento, no dia 15/03/1989, de Cr$ 1.234,00, em razão do mesmo fato aqui discutido.
Pois bem.
Na época do pagamento da indenização, o valor do salário mínimo era de Cr$ 63,90, de modo que à autora foi pago o equivalente a 19,31 salários mínimos.
Assim, porque a requerida não efetuou o pagamento do montante devido (40 salários mínimos), deve arcar com o pagamento da diferença entre o devido e o efetivamente pago (40 ? 19,31), o que corresponde a 20,69 salários mínimos, ou seja, Cr$ 1.322,00 (20,69 x Cr$ 63,90). O montante deverá ser corrigido desde a época em que devido, pois se trata de mera atualização de valores, e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC), data em que a requerida foi constituída em mora.
Observo nesse ponto que não pode prevalecer a aplicação do valor atual do salário mínimo, pois o quantum devido deve ser calculado com base nos valores vigentes à época em que o pagamento correto deveria ter sido efetuado.
Não se sustenta o reclamo da requerida acerca da observação da regra estatuída pelo artigo 792 do Código Civil, eis que a modificação do artigo 4º da Lei nº 6.194/74 ocorreu em data posterior ao fato, de sorte que aqui também deve ser aplicada a regra da primitiva redação daquele dispositivo legal:
Art . 4º A indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados.
Parágrafo único. Para os fins deste artigo a companheira será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela Lei Previdenciária.
Não pode ser acolhido, igualmente, o valor da indenização estipulada por resolução da SUSEP, haja vista que, pelo princípio da hierarquia das normas legais, não se é possível alterar uma lei por meio de Resolução. Assim, deve prevalecer o teto indenizatório imposto pela Lei nº 6.194/74, em sua antiga redação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, o pedido formulado por MARIA NEUZA DE JESUS SILVA, de modo a condenar SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A ao pagamento de Cr$ 1.322,00 , que deverá ser corrigido desde a época em que devido, pois se trata de mera atualização de valores, e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC).
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as verbas de sucumbência e cada qual pagará os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2012.
