

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0001788-02.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Fortino Junior
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ALFRESO FORTINO JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, move Ação Cominatória cumulada com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurado da ré e, por ser portador de Doença de Parkinson, necessitou ser submetido à cirurgia. Ocorre que a ré se nega a cobrir as despesas referentes aos materiais necessários ao procedimento. Pede, em tutela antecipada, que a ré seja condenada a cobrir todas as despesas necessárias à cirurgia, e que seja condenada ao pagamento no valor referente a 20 salários mínimos a título de danos morais.
Apresentou documentos (fls. 36/96).
Foi deferida a tutela antecipada (fls.122).
Citada, a ré apresentou contestação sustentando legalidade na sua recusa por não haver justificativa da necessidade dos materiais pleiteados pelo autor. Impugnou a ocorrência de danos morais.
Apresentou documentos (fls.100/109).
Houve réplica.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A ré negou cobertura dos materiais alegando restrição contratual, o que demonstra comportamento abusivo, posto que o êxito da cirurgia não pode ser dissociado do material cirúrgico.
Apesar dos argumentos elencados pela seguradora, os materiais em questão foram prescritos pelo próprio médico, profissional de alto conhecimento técnico e que melhor pode apurar o que necessário ao paciente, com a respectiva justificativa de sua necessidade.
Conforme relatório anexado pela autora (fls.55), não resta qualquer dúvida quanto à necessidade e, consequentemente, obrigatoriedade de assunção do custo integral do aparato intrínseco ao procedimento, uma vez que a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico.
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de adenocarcinoma mucinoso de reto metastático para fígado e peritôneo com "Avastin" Procedência decretada Abusividade reconhecida Alegação da apelante de que o procedimento não é indicado para o tratamento da apelada Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos Tratamento que visa tão somente à melhora na saúde da autora Dever da apelante de cobrir todas as despesas decorrentes do tratamento indicado e outros correlatos, se necessário Recurso desprovido? (TJSP, Ap. n°0185807-41.2010.8.26.0100, Re. Des. Galdino Toledo Júnior, j.24/04/2012).
E ainda:
?Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Expressa solicitação médica acerca da necessidade do medicamento importado para o tratamento da paciente. Recusa da empresa de plano de saúde embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura. Abusividade. Cláusula nula, conforme art. 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Precedente do STJ.
?Na esteira do entendimento do digno Magistrado a quo consigno que compete ao médico prescrever o medicamento necessário para o tratamento do paciente, não sendo admissível a interferência do convênio sobre a necessidade ou não da sua administração? (TJSP, Ap. nº 0000026-64.2011.8.26.0114, Rel. Des. Pedro Alcantara, j. 25/04/2012).

Verificado o comportamento inapropriado da seguradora que, na tentativa de decidir o tratamento e seus correlatos - responsabilidade que não lhe concerne - ao invés de resolver o problema da requerente, lhe trouxe outras preocupações e transtornos que agravaram sua situação debilitada, justificada e devida a indenização pó dano moral.
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721/RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração os transtornos e aborrecimentos causados e o comportamento da ré, entendo razoável a importância pleiteada pelo autor que hoje representa R$ 12.440,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e condenando a ré ao pagamento de todas as despesas e materiais decorrentes do procedimento cirúrgico, assim como a indenizar a autora por danos morais na quantia de R$ 12.440,00 que será corrigida a contar de 13/02/2012 (emenda da inicial) e juros de mora a contar da citação.  Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (pagamento de todas despesas e materiais decorrentes do procedimento cirúrgico + dano moral).
P.R.I.


 São Paulo, 04 de maio de 2012.

D A T A 

Em 4 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
