

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  107/10, 053.10.001718-80001718-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Serino Netto
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc.
RONALDO SERINO NETTO ajuizou a presente ação de procedimento ordinário em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sustentando que exercia a função de servidor público estadual do quadro de agente de telecomunicações policial, e que não gozou de licença-prêmio enquanto em atividade. Alegou que ingressou com pedido administrativamente junto a Secretaria, porém não obteve êxito. Requereu a condenação da requerida ao pagamento em pecúnia do benefício da licença-prêmio não usufruída, atualizado até a data do efetivo pagamento com juros de 6% ao ano desde a citação. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. A petição inicial de fls. 02/10 veio instruída com a procuração e os documentos de fls. 11/29. Por meio da decisão de fl. 31 foi determinada a emenda da inicial, vindo para os autos a petição de fl. 33. Deferida a gratuidade judiciária a fl. 34. Citada (certidão de fl. 41), a requerida contestou (fls. 43/48), argüindo preliminar de prescrição; e no mérito, pugnou pela improcedência da ação. Réplica as fls. 55/57.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
A presente ação retrata ex-servidor público estadual, visando à condenação da FESP ao pagamento de licença-prêmio não usufruída quando em atividade, corrigida monetariamente e acrescidas de juros de mora e demais consectários legais. 
Inicialmente, quanto a preliminar de prescrição, não merece prosperar, pois foi reconhecida a não utilização do benefício (fl. 27), pelo que foi pleiteada administrativamente em 30.07.2004, sendo indeferida em 21.01.2006 (publicação). Portanto, como termo inicial 21.01.2006, soma-se 5 anos para a propositura da ação, o qual resultaria no termo final em 21.01.2011 e no entanto foi proposta em 21.01.2010. 
No tocante ao mérito, pacificada a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que seja concedido ao servidor inativo o pagamento referente aos direitos não usufruídos por este, fazendo jus ao pagamento em pecúnia. 
Retrata-se, inicialmente, que a legalidade do pagamento da indenização de licença-prêmio ou férias não gozadas, tem como fundamento principal o princípio jurídico de que uma vez cessada a relação estatutária, seja qual for o motivo do desligamento, não perecerem os direitos adquiridos pelo servidor.  
Lê-se do v. acórdão da lavra do Ministro Presidente do Excelso Supremo Tribunal Federal, então eminente Desembargador CESAR PELUSO do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?... será devida ao servidor, a título de ressarcimento, a remuneração correspondente ao período, ou período de férias, cujo direito tenha adquirido.? (in, JTJ ? LEX 140/179-181), pois ?não se cuida de conversão em pecúnia, mas de reparação ao servidor que deixando de usufruir os dias de descanso a que fazia jus, permaneceu trabalhando em benefício do Estado, negar a reparação a esse direito seria admitir o enriquecimento ilícito por parte do empregador estatal?. (RJTJESP ? LEX 88/116)
 Desta forma, a requerida deverá arcar com o pagamento em pecúnia, pois no caso em questão ex-servidor fez jus à licença-prêmio, preenchendo todos os requisitos legais, tendo assim, esse direito explicitamente reconhecido, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração Pública.
Salienta-se, que tendo ocorrido a exclusão deste requerente, à mesma se tornou impossível o gozo do período de licença-prêmio a que faz jus, o que faz concluir claramente que esse ex-servidor não pôde gozar deste benefício por inteira responsabilidade da requerida, assumindo, desta forma, o risco inerente aos direitos adquiridos por aquela.
No mais, considera-se caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias e licença-prêmio, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, tendo a Administração a responsabilidade, de acordo com as conveniências do serviço público, organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais.
Se permitir que, por exemplo, cheguem à inatividade ou à exoneração sem usufruir o descanso correspondente àquelas vantagens, há de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiou ao invés de proporcionar-lhes períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função.
É este o posicionamento atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se denota:
?Servidor Público Estadual ? Procurador do Estado ? Inatividade ? Licença-prêmio não fruída na atividade ? Pagamento em pecúnia ? Admissibilidade ? Sentença mantida ? Recursos improvidos.
Os autores não usufruíram benefício quando na atividade havendo, nesse caso, no mínimo, indeferimento tácito ao gozo, pois a Administração calou-se permitindo que o servidor continuasse trabalhando economizando, inclusive, com a eventual substituição dele caso se afastasse do trabalho para fazer valer o seu direito ao descanso conquistado como prêmio pela assiduidade sem incorrer em qualquer penalidade administrativa.
O direito incorporou-se ao patrimônio do servidor e, com supedâneo no princípio jurídico que impede o enriquecimento sem causa, imperioso decretar-se a procedência da ação.
Nesse sentido, jurisprudência deste Egrégio Tribunal:
'FUNCIONÁRIO PÚBLICO ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Pagamento em Pecúnia ? Admissibilidade ? Ação procedente ? Recurso não provido.
Ementa Oficial: Servidor Público ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Conversibilidade do benefício em pecúnia abrangente da integralidade da remuneração do servidor ? Paridade de tratamento com os ativos ? Ação procedente ? Improvimento.
Com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio, transforma-se em obrigação pecuniária para o Poder Público' (RJTJESP 160/112 ? Rel. Desembargador VASCONCELOS PEREIRA).
        'SERVIDOR APOSENTADOR ? LICENÇA-PRÊMIO NA INATIVIDADE ? ADMISSIBILIDADE. Se o servidor assíduo, preenchendo todos os requisitos legais, adquiriu o direito à licença-prêmio, não o usufruindo na atividade, faz jus à respectiva indenização, pois o direito se incorporou ao seu patrimônio, não podendo ser anulado pelo exercício de um outro direito ? o de aposentadoria. Sentença de procedência mantida ? Recursos não providos. (in Ap. Cível n. 271.058-1, Rel. Des. Felipe Ferreira).? (in Apelação Cível nº º 120.711.5/9-00, Desembargador Relator AFONSO FARO da Colenda Sexta  Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).?  
Não se diga inexistir lei que autorize o pagamento ou que este violaria Decreto, Lei Complementar ou norma constitucional. É que o servidor público nem sempre pode usufruir os direitos que lhe são assegurados por lei em razão da necessidade do serviço público, razão pela qual o gozo da vantagem é indeferido por seu superior hierárquico. Sobrevindo a morte, inatividade ou exoneração sem que possa ele usufruir a vantagem ou o direito que lhe é assegurado por lei, o Estado passa a ter um enriquecimento sem causa, pois obteve os serviços do servidor sem lhe pagar acréscimo algum e deixou de gastar com os vencimentos do substituto do servidor. Desta forma, fácil se perceber ter a Administração causado um dano ao servidor, o qual, nos termos do artigo 159, do Código Civil anterior e 186, do Código atual, deve ser indenizado.
Cabe neste caso reproduzir, por analogia amoldável à espécie, substancioso precedente da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão da lavra do eminente Desembargador MARREY UINT, sobre o tema ora versado (Apelação Cível nº 387.141-5/5-00; v.u., j. 27/11/2007):
?Servidor Público Municipal ? Pretensão ao pagamento de horas-extras. Prova incontroversa não contestada pela Administração Municipal. Pagamento devido para que não haja enriquecimento ilícito do Estado ? Recurso oficial não provido?
Assim, ante a inativação do requerente, verifica-se a existência de créditos não gozados por exclusiva responsabilidade da Administração. Correto, pois, o entendimento no sentido de existir aí um verdadeiro ato ilícito da Administração, que objetiva assim aproveitar-se indevidamente de trabalho anormal prestado pelo servidor. 
Dessa maneira, com amparo nesse dispositivo constitucional e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua viabilidade para declarar ao requerente o direito ao pagamento sobre o benefício da licença-prêmio não gozada, ou seja, os blocos correspondentes ao período de 15 de julho de 1993 a 13 de julho de 1998, de 14 de julho de 1998 a 12 de julho de 2003, tudo conforme o informativo do Departamento de Defesa de Pessoal do Estado.
POSTO ISSO, julgo a presente ação procedente que move RONALDO SERINO NETTO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, condenando-a ao pagamento em pecúnia dos blocos de licença-prêmio não gozados, com base nos vencimentos do servidor aposentado à época de sua aposentadoria. 
Sobre o montante incidirá correção monetária a contar da citação, aplicando-se a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, que adota os critérios predominantes nos Tribunais superiores.
Quanto à mora incidirão juros, sobre os valores exigíveis ? de natureza alimentar ?, a partir da citação da requerida (arg. arts. 219, CPC, 405, CC, e art. 1º da Lei 4.414/1994, de 24-9: ?A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e as autarquias, quando condenados a pagar juros de mora, por este responderão na forma do direito civil?), observando-se as diretrizes da Lei Federal nº 11.960/09.
Para fins de execução, declaro que o crédito tem natureza alimentar, em razão de que o seu valor, mais correção monetária e encargos, deverá ser objeto de precatório alimentar.
          Ainda, arcará a requerida com eventuais custas de reembolso e de honorários advocatícios, estes arbitrados, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC, na quantia de R$ 1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença. 
           Após os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância para o reexame necessário, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

      Emílio Migliano Neto
                     Juiz de Direito
              (assinado digitalmente)

/MMHA
