

SENTENÇA

Processo nº:0001442-25.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabinho Comércio de Veículos Locação e Transportes Ltda.
Requerido:Banco  Bradesco S/A e outro


CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Ato, com pedido de liminar e indenização por perdas e danos movida por FABINHO COMÉRCIO DE VEÍCULOS, LOCAÇÃO E TRANSPORTE LTDA em face de BANCO BRADESCO S/A. Aduziu que é legítimo proprietário e possuidor dos veículos SR/Randon SR CA, tipo CAR/S REBOQUE/ CAR. ABERTA ano/modelo 2006/2007, cor prata, placas DJF 9907, chassi nº 9ADG075267M238079, Renavan 898266106; SR/Randon SR CA, tipo CAR/S REBOQUE/ CAR. ABERTA ano/modelo 2006/2007, cor prata, placa DJF 9906, chassi nº 9ADG075267M238080, Renavan 898266335; SR/Randon SR CA, tipo CAR/S REBOQUE/ CAR. ABERTA ano/modelo 2006/2007, cor branca, placa DTB 5072, chassi nº 9ADG075277M243511, Renavam 911498052; e SR/Randon SR CA, tipo CAR/S REBOQUE/ CAR. ABERTA ano/modelo 2006/2007, cor branca, placa DTB 5071, chassi nº 9ADG075277M243510, Renavam 911498281. Ao efetuar pesquisas de multas, foi surpreendido pela informação de que havia restrição/gravame referente a alienação fiduciária sobre todos os veículos mencionados em favor do banco réu , tendo como financiada a empresa SS Transportes LTDA. Os documentos de autorização para transferência de veículo encontram-se em branco e em seu poder. O banco réu ingressou com Ação de Busca e Apreensão sobre os veículos em face da empresa financiada. A situação impede o licenciamento, utilização e comercialização dos referidos veículos, totalizando prejuízos no importe de R$ 32.000,00. Pugnou pela declaração de nulidade do financiamento, baixa do gravame, desbloqueio dos caminhões junto aos órgãos de trânsito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais. Formulou pedido de tutela antecipada. Documentos instruíram a inicial (fls. 14/43 e 49/62).

Após emenda à inicial, a empresa SS TRANSPORTES LTDA passou a integrar o pólo passivo da ação (fls. 63). 

A tutela antecipada deferida (fls. 63/64) foi revogada pelo v. Acórdão de fls. 228/236.

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 105/117), instruída com documentos (fls. 118/183), requerendo a concessão de prazo em dobro nos termos do art. 191 do Código de Processo Civil. Impugnou a ocorrência de litisconsórcio porque a sentença não pode ser uniforme para os dois réus em virtude da diversidade de relações jurídicas. Quanto ao mérito, aduziu que em 15/10/2008 os réus firmaram cédula de crédito bancário empréstimo nº 351/2658016 e que o cumprimento das obrigações fora garantido pela alienação fiduciária com os bens cuja propriedade o autor está reivindicando. Alegou que não houve qualquer negligência na concessão dos créditos, tendo havido prova inequívoca de propriedade e regular alienação dos bens junto ao Detran, razão pela qual não é possível promover a baixa dos gravames, que permitiria a venda dos veículos dados em garantia. Ainda, aduziu que, na hipótese de ter havido fraude, também figurou como vítima, razão pela qual fica afastado o dever de indenização por perdas e danos materiais. 

Réplica às fls. 188/202, instruída com documentos (fls. 203/216). 

Citada (fls. 329), a co ré SS Transportes Ltda não apresentou contestação (fls. 332). 

Instados a especificar provas, o réu pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 347) e o autor, pela oitiva de testemunhas (fls. 347).

Determinada a suspensão do feito até decisão da Ação de Busca e Apreensão e Embargos de Terceiro (fls. 360).

Sobreveio notícia de prolação de sentença nas duas ações acima mencionadas, com trânsito em julgado.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O autor pretendeu a declaração de nulidade do contrato de financiamento, com baixa do gravame e desbloqueio dos veículos junto ao órgão de trânsito, mesmo pedido formulado nos autos dos Embargos de Terceiro nº 0012174-65.2010.8.26.0010, opostos pelo mesmo autor contra o réu Banco Bradesco, que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional do Ipiranga. 

Tanto é verdade que na sentença proferida naquela ação foram desconstituídos o bloqueio judicial sobre os caminhões e o gravame financeiro (alienação fiduciária), revogando-se a liminar de busca e apreensão. Determinada, ainda, a expedição de ofício ao Detran (fls. 387/390).

Referida sentença já transitou em julgado (fls. 381/387).

Reconheço, assim, quanto ao pedido declaratório, a ocorrência da coisa julgada material, pelo que deixo de apreciar a questão.

Embora também nos Embargos de Terceiro tenha o autor formulado pedido indenizatório, aquele Juízo houve por bem relegar a análise da matéria a este feito, pelo que passo a apreciá-lo.  

Aduziu o autor que se viu impossibilitado de prosseguir com suas atividades mercantis normais vez que os veículos foram gravados com alienação fiduciária, em nome de terceiros, impossibilitando seu licenciamento e comercialização. Além do que, houve o bloqueio junto ao Detran. 

Ao que consta, o bloqueio junto ao órgão de trânsito não impediu o licenciamento (fls 389).  Não houve o cumprimento do mandado de busca e apreensão, em razão da propositura dos Embargos de Terceiro (fls. 383), de modo que não houve a privação da posse. 

Conforme os documentos que instruíram a própria inicial, autor continuou a figurar como proprietário dos quatro caminhões perante o Detran, embora constasse a alienação fiduciária entre terceiros (fls. 23/25), o que evidencia que não havia nenhum impedimento para sua utilização pelo requerente. 

Não comprovou ainda tivesse intenção de vender os caminhões durante o período em que perdurou a restrição da alienação. 

Assim, os prejuízos não foram comprovados. 

Isto posto, com relação aos pedidos de desconstituição do bloqueio judicial sobre os caminhões e do gravame financeiro (alienação fiduciária), reconheço a coisa julgada material e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, V do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização.  Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reeembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

PRIC.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
