

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001707-85.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:07/07/2014 às 10:30h
Requerente:LUCIENE PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Britânia Eletrodomésticos LTDA e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
1 - Retifique-se o pólo passivo, como requerido a fls. 64, para que conste B2W ? COMPANHIA DIGITAL.
2- Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado por necessidade de perícia, argüida pelas Rés. Como será visto a seguir, o julgamento da causa prescinde, por completo, da produção da prova pericial.
Rejeito, também, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré B2W.
No sistema de proteção ao consumidor em razão de suposto ilícito civil, há solidariedade passiva entre a Ré Britânia (fabricante do produto) e a Ré B2W (comerciante dos produtos), tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
Perante a Autora, consumidora, respondem as Rés, solidariamente, pela troca do produto defeituoso comprado e pago, sem prejuízo de exercício de direito de regresso de uma contra a outra.
No mérito, a ação é improcedente.
A relação entre as partes é de consumo e é certo que o Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. Pelo contrário. A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
Ocorre que o caso ora em exame não envolve hipossuficiência da Autora para a produção de provas de fatos constitutivos de seu direito.
Deveria a Autora ter indicado, de forma clara e precisa na inicial, quando o segundo tablet apresentou defeitos. Não o fez e assim não há meios de se aferir se tais defeitos ocorreram dentro do prazo de garantia.
Além disso, alegou a Autora que, após busca da assistência técnica, foi indevidamente orçado o conserto em R$ 150,00. Mas não junta a Autora tal orçamento e nem a descrição, pela assistência técnica, do suposto defeito do segundo tablet.
Estas provas eram possíveis à Autora e deveriam ter vindo aos autos. Como não vieram, e como não há que se falar em isenção da Autora na produção de tais provas, de se julgar o feito à luz do art. 333 do Código de Processo Civil: à Autora incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que à Ré incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da Autora.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
Pese ter juntado nota fiscal de compra do produto (fls. 10) e suposto comprovante de substituição deste (fls. 11, 26/8/2013), a Autora não indica ou comprova a data do surgimento do vício no segundo produto  de molde a afastar a decadência de seu direito e de possibilitar inversão do ônus da prova em seu favor. De se concluir, assim, por absoluta falta de provas das alegações da Autora, pela improcedência da ação.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs., o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
