

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001242-10.2013.8.26.0011
Requerente:Karla Danielli Lopes dos Santos, 356.316.128-36
Adv. Dr(a).:Fernando Ferreira da Rocha, 
Requerido:Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda
Preposta Sra.:Danilo Motta, RG. 34460198
Requerido:Trisul Vendas e Consultoria de Imóveis Ltda
Preposta Sra.:Tainara Bertazi Duarte, RG. 47.057.509
Data Audiencia:30 de abril de 2013, às 14 horas


Aos 30 de abril de 2013, às 14:24, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas empresas rés foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. Verificadas as regulares representações das rés em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos às empresas rés. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Alterando posicionamento antes adotado, afasto a alegação de prescrição, pois há de se aplicar na hipótese o artigo 27 do CDC, que dispõe sobre o prazo prescricional para pleitos indenizatórios nas relação regidas também pela lei consumerista. Na realidade, as legislação civis e o CDC podem ser aplicados à hipótese, já que dispõe de foram harmônica sobre a relação em discussão. Por esta razão, razoável que de adote dispositivo mais benéfico, a fim de que se resguarde os interesses da parte mais vulnerável. Afasto ainda a alegação da corré Rosendal quanto à sua ilegitimidade passiva, pois ela integrou o contrato em tela, por isso pode ser responsabilizada por suas consequências, sobretudo quanto à exigência de valores indevidos e que foram impostos por sua parceria neste empreendimento. Pondero ainda que a sentença mencionada pelas rés não foi prolatada por esta Magistrada, por isso não se aplica a hipótese do art. 285-A do CPC.Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Em defesa, as rés defendem a cobrança das  taxas impugnadas nos autos (SATI, premiação e comissões de corretagem), ressaltando que houve concordância do autor  para a sua cobrança e que houve a efetiva prestação da assessoria técnico-imobiliária. Os contratos de adesão, como se sabe, devem ser interpretados de maneira mais favorável aos consumidores (art. 47 do CDC), sobretudo porque não se ignora que as suas cláusulas não podem ser discutidas pela parte mais frágil do contrato, no caso dos autos, o autor. Por consequência, razoável que o autor ajuizasse a presente demanda para se insurgir contra os valores cobrados pelas rés neste caso, sobretudo porque não se sabe a exata origem do destino destas verbas, nem mesmo o significado  de algumas delas. Aliás, nem mesmo ao pagamento das comissões de corretagem neste caso se encontra comprovado pelos documentos que instruem a contestação da ré Trisul, pois ali não há comprovação do pagamento efetivo aos corretores que participaram desta venda, mas sim apenas uma longa lista genérica, elaborada de forma parcial, por isso de conteúdo probatório questionável. Anoto ainda que não há nos autos provas de que as rés tivessem prestado alguma assessoria ao autor para exigirem as ditas taxas.  Inexistem pesquisas junto a órgãos públicos, Tabelionatos, etc, nem mesmo os comprovantes dos gastos respectivos. Observo que não se pode prestigiar o enriquecimento indevido, por isso sem a prova da origem da cobrança ela não pode ocorrer. Na verdade, as próprias rés tiveram dificuldade de esclarecer qual era o exato conceito das referidas taxas, o que nos permite concluir que ela não tinha mesmo nenhuma destinação especifica, exceto impor à autora pagamento indevido. Assim, nos termos do art. 42, parágrafo único, CDC, os valores pagos pela demandante serão devidos em dobro, com a ressalva de que o importe principal não foi objeto de impugnação em defesa. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 11.806,52, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) Retifico o valor da causa R$ 18.586,52, em razão da somatória dos pedidos e fixo o valor do preparo recursal de R$ 421,99* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Réus:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
