

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001586-65.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Glazieli Aparecida Barbosa - RG: 44109806 ? CPF 369.304.048-61
Adv. Dativo Julio Cesar Vilolanova  ? OAB 223.772  

Réu:Shoptime Com.br - B2W- Cia. Global do Varejo 
Preposta: Thaina Silva Volpini
RG: 48.281.237-0 - CPF: 400048968-23 


Aos 20 de fevereiro de 2013, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido três panelas elétricas da ré, através de seu sítio eletrônico, em dezembro de 2010. Embora a entrega estivesse prevista para quatro dias úteis, ela não ocorreu, de modo que postulou a condenação da ré ao cumprimento do contrato celebrado, além de indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. A pretensão procede no substancial. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra de três panelas elétricas, que não foram entregues. Ouvida informalmente neste ato, a autora afirmou haver pago todas as parcelas da compra efetuada, apesar de não ter recebido a mercadoria adquirida e nem ter sido reembolsada pela ré. O motivo invocado pela ré para o descumprimento da obrigação assumida com a autora não veio comprovado e nem seria hábil a afastar sua responsabilidade pela falta de entrega do bem. Com efeito, se houve o extravio da mercadoria adquirida pela autora e não foi entregue no prazo estipulado pela ré, somente diz respeito à ré, pois de sua exclusiva responsabilidade a entrega das mercadorias vendidas. Por outro lado, a autora comprovou ter efetuado a compra para pagamento parcelado em seu cartão de crédito (fls.19), cujas parcelas afirmou ter honrado, sem ter sido reembolsada pela ré. Ora, a situação relatada pela autora excede a hipótese de mero descumprimento contratual, pois patente o desrespeito da ré no trato com a autora. É que a própria ré determina o prazo para entrega das mercadorias que comercializa, sem observá-lo. Além disso, não cuida de solucionar o problema no âmbito administrativo, seja providenciando a pronta entrega da mercadoria adquirida ou similar ou, ainda, a devolução do dinheiro pago pelo consumidor. De se notar que a compra em questão foi realizada há mais de dois anos! Considerando o tempo decorrido desde o negócio jurídico entabulado pelas partes e a absoluta falta de cumprimento das obrigações assumidas pela ré, de rigor o reembolso da quantia paga pela autora, com os acréscimos legais. No tocante aos afirmados danos morais, entendo que seus requisitos restaram perfeitamente caracterizados, diante da desídia da ré no cumprimento das obrigações assumidas e também pela completa falta de respeito e consideração em relação à autora. Tendo em vista as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Glazieli Aparecida Barbosa em face de B2W Companhia Global do Varejo, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 286,40, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês desde a citação. E a quantia de R$ 1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 20 de fevereiro de 2013 15:32

Maria Cecília César Schiesari
                                                                 Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Glazieli Aparecida Barbosa
___________________________________________________________
Adv. Dativo Julio Cesar Vilolanova  ? OAB 223.772  

_________________________________________________________
Shoptime Com.br - B2W- Cia. Global de Varejo
