

SENTENÇA

Processo nº:0001454-05.2011.8.26.0010 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Tereza dos Santos Miranda
Requerido:Fernando Maciel de Almeida e outro
Prioridade Idoso


                                                       CONCLUSÃO

Em  28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos  a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.

Tereza dos Santos Miranda, qualificada nos autos, ajuizou ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA contra Fernando Maciel de Almeida e ANDREA DE PAULA MARTINS, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação referente ao imóvel descrito na inicial, pela importância mensal de R$ 700,00 e a parte ré encontra-se em atraso no pagamento dos aluguéis referentes ao período consignado a fls. 14, perfazendo o débito de R$ 5.821,78. Juntou documentos a fls. 07/17.

A corré Andrea foi citada (fls. 32) e apresentou contestação alegando preliminar de carência de ação. Requereu inicialmente os benefícios da Justiça Gratuita. Impugnou os documentos de fls. 14/17 que não demonstra a realidade dos fatos. Ainda, que as condições do móvel encontra-se em estado deplorável de uso destinado à moradia. Pediu pela improcedência da ação.  Juntou documentos a fls. 46/91.

Réplica a fls. 94/99.

Foi deferida a prioridade de tramitação à autora (fls. 110).

O corréu Fernando foi citado às fls. 113, mas preferiu a revelia (fls. 114).

A requerente informou (fls. 116/117) que os requeridos abandonaram o imóvel objeto da presente ação, deixando-o livre de pessoas. Ainda, que estes levaram uma pia de cozinha e deixaram débitos junto à Sabesp e Eletropaulo. Documentos às fls. 119/121.

A autora requereu expedição de ofícios e juntou documentos (fls. 125/127).

A corré Andrea apresentou sua manifestação (fls. 131/132).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados por documentos nos autos.

Rejeito a preliminar de carência de ação. Eventual cobrança de valor indevido, como alegado pela ré, diz respeito ao mérito e não com as condições da ação.

Quanto ao mérito, considerando que o imóvel já fora desocupado, o pedido de despejo perdeu seu objeto, restando ser apreciada, tão somente, a pretensão de cobrança.

Desde logo afasto, nestes autos, a pretensão de fls. 123/124 e aquela referente à indenização por eventuais danos no imóvel, pois extrapolam o objeto da presente ação.

Finalmente, quanto ao pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios, desnecessária a produção de prova oral, pois comprovado o vínculo obrigacional entre as partes, o que determina sua obrigação de realizar o regular pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, os quais a parte requerida está mesmo inadimplente.

Há nos autos contrato de locação escrito celebrado entre as partes, com disposições expressas aplicáveis (fls. 10/13).

Em relação ao corréu Fernando, a revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão do vínculo obrigacional entre as partes, o que determina sua obrigação de realizar o regular pagamento dos alugueis e demais encargos contratuais, os quais  está mesmo inadimplente.

Ademais, tratando-se de avença escrita, não há que se falar em acordo verbal de desconto no valor do aluguel para reformas no imóvel, pois eventual alteração deveria obedecer à forma escrita.

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Tereza dos Santos Miranda em face de Fernando Maciel de Almeida e ANDREA DE PAULA MARTINS, e, declaro rescindido o contrato de locação celebrado. Deixo de decretar o despejo devido à informação, por parte da autora, de que os requeridos abandonaram o imóvel objeto da presente ação. Ainda, CONDENO a parte requerida ao pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, devidos até a data da efetiva desocupação, cujo montante será apurado em liquidação, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos.

Em virtude da sucumbência, arcará a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, observados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
