

CONCLUSÃO
Em 01 de Abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0001420-61.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sesdish Match do BraSIL s/a (Swedish Match)
Requerido:Estado de São Paulo





Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira



VISTOS.
SWEDISH MATCH DO BRASIL S/A (SWEDISH MATCH) ajuizou ação contra o ESTADO de São Paulo, alegando que efetuou o pagamento indevido da dívida constituída pelo auto de infração nº 3.132.162-8. Segundo o documento, a empresa teria deixado de recolher ICMS no período de agosto de 2007 a junho de 2009, incidente em operações de saída, tendo como destinatário o estabelecimento da sociedade empresária Prisma Comércio e Distribuidor LTDA. As vendas feitas para a Prisma foram efetuadas com a cláusula FOB, que determina a entrega e não a remessa das mercadorias. Informou que houve a tradição, através da entrega da coisa comprada à pessoa autorizada pelo comprador. Esclareceu que tem relação com o fato gerador da operação de saída, vez que a operação praticada na sequência, entre o comprador e o transportador, não pode ser imputada ao vendedor original. Alegou que não há qualquer indício de dolo, fraude ou simulação. Constatou a real existência do comprador, sua idoneidade e a regularidade de seus registros perante os órgãos públicos. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 16/153.
A ré contestou o pedido alegando que, diante da ausência de comprovação da saída de mercadoria do território paulista para outro Estado, presume-se interna a operação, sendo aplicável a alíquota de 18%, e não de 7%. Alegou que as operações de saída realizadas pela autora, não tiveram como destino a empresa situada na Bahia, pois a fiscalização baiana constatou se tratar de empresa de fachada. Sobre a cláusula FOB, esclareceu que não há que se falar em responsabilidade do transportador. Afirmou que não houve qualquer arbitrariedade ou abuso por parte do Agente Fiscal. Informou que além de infração apontada ter implicado falta de pagamento do ICMS, o porte econômico da autora exigiu extenso trabalho dos Fiscos dos Estados de São Paulo e da Bahia, não permitindo a relevação ou redução da multa aplicada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 192/212.
Houve réplica às fls. 216/223.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a repetição de indébito referente ao pagamento do valor contido no auto de infração nº 3.132.162-8.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Conforme consta dos autos, a empresa autora fora autuada porque a mercadorias por ela comercializada não foi entregue à empresa destinatária localizada no estado da Bahia.
O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).
Ademais, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a empresa autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
Ocorre que inexistem nos autos provas de que a mercadoria, não obstante tenha sido vendida com a cláusula FOB, efetivamente tenha deixado o território paulista de forma a viabilizar o pagamento do ICMS com a alíquota de 7%.
É importante frisar que a inserção da cláusula FOB apenas se refere a responsabilidade em razão do transporte da mercadoria e não exime a vendedora da exatidão das informações atinentes à venda efetivamente realizada. Entendimento contrário permitiria a exclusão da responsabilidade tributária atribuída às vendedoras quando inserida referida cláusula, fato vedado pelo ordenamento jurídico vigente.
Não bastasse, uma vez inserida a cláusula FOB, "verifica-se a tradição simbólica na fábrica" (como consta da inicial fl. 08) ou no local de sua venda, razão que legitima a incidência do tributo com a alíquota interna e o auto de infração, tal como lavrado.
Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN.
Até mesmo o fato de a compradora das mercadorias estar habilitada junto ao SINTEGRA/ICMS não justificaria a pretensão da autora uma vez que os dados cadastrados estão baseados em informações fornecidas pelos contribuintes, ou seja, não valem como certidão da efetiva existência.
A autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que não comprovou ter tomado as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física da empresa.
Conforme consta dos documentos de fls. 31/33, a suposta empresa compradora atuava apenas de fachada no endereço que constava do registro do comércio como sendo sua sede, não tendo a fiscalização tributária lá encontrado equipamentos e pessoal que evidenciasse o seu efetivo funcionamento.
Como o contribuinte de ICMS se apropria de créditos do imposto havidos nas operações que realiza, fica adstrito, como contrapartida, à regularidade de tais créditos, tal como ocorreu no caso.
Deve o contribuinte agir cautelosamente, uma vez que pode ser responsabilizado pelo pagamento do imposto se o aproveitamento de créditos por considerado irregular pelo Fisco posteriormente.
Tal interpretação decorre do art. 12 XI do RICMS.
E nada de ilegal há nisto, uma vez que, relativamente ao ICMS, somente depois de declarado pelo contribuinte o montante devido é que será verificada a regularidade ou não das contas fiscais do contribuinte.
A multa, tal como aplicada, tem respaldo legal, e sanciona o contribuinte pelo não recolhimento do imposto no momento oportuno. A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. 
Prevê o art. 150 da Constituição Federal que: ?Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: ...  IV - utilizar tributo com efeito de confisco;?
Por sua vez, estabelece o art. 3º do Código Tributário Nacional que: ?Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada.? (g.n.).
Sendo assim, constata-se que a multa, por constituir sanção por ato ilícito, não é considerada tributo e, portanto, a ela não se aplica o princípio que veda o confisco.
Nesse sentido ensina Hugo de Brito Machado: ?A vedação do confisco é atinente ao tributo. Não à penalidade pecuniária, vale dizer, à multa. O regime jurídico do tributo não se aplica à multa, porque o tributo e multa são essencialmente distintos. O ilícito é pressuposto essencial desta, e não daquele. ... Já a multa, para alcançar sua finalidade, deve representar um ônus significativamente pesado, de sorte a que as condutas que ensejam sua cobrança restem efetivamente desestimuladas. Por isto mesmo pode ser confiscatória.? ? Curso de Direito Tributário ? 19ª edição ? Editora Malheiros ? p. 42 e 231.
Quanto aos juros, não se deve olvidar da autonomia do Estado da Federação e dos Municípios em relação ao poder de tributar e, portanto, não se deve exigir que o Estado e os Municípios sigam orientação de Lei Federal para os tributos federais.
Nesse sentido: 
"Ora, se a União e os Estados constituem, de fato, poderes tributantes, segue-se, num primeiro plano, que "por força de mandamento constitucional, não se pode exigir que o Estado, ao legislar sobre produtos de sua competência, siga o critério adotado pelo Fisco Federal relativamente a matéria sobre a qual não tenham sido editadas normas gerais de direito tributário por lei complementar" cf. RJTJESP, 86/89 e, nesse mesmo diapasão RTJ 92/44)".
"De outra parte, 'tendo a União e o Estado poderes tributantes autônomos, com atribuições próprias por força de mandamento constitucional, não se pode exigir que o Estado, ao legislar sobre tributos de sua competência siga o critério adotado pelo Fisco Federal relativamente à matéria sobre a qual não tenham sido editadas normas gerais de direito tributário por Lei Complementar' (RJTJESP. 86/89, citando voto do Min. Rodrigues de Alckimin, proferido no Supremo Tribunal Federal).
O Estado de São Paulo, tem normas próprias de correção monetária dos débitos fiscais (art. 88, e seus parágrafos, da Lei n. 440/74), que devem ser observadas na espécie" (Apelação nº 113.590-2, Egrégia Nona Câmara)." 
Portanto, mostra-se perfeitamente legítima a aplicação da Lei Estadual nº 13.918/09. 
Com a edição de referida lei, a atualização dos débitos do ICMS no Estado de São Paulo deixou de ser realizada pela Taxa Selic. Isto porque, a aplicação desta taxa era feita com base na Lei Estadual 10.175/1998, § 1º, inciso I, que trata da taxa de juros de impostos estaduais não liquidados, ou seja, impostos de um modo geral. A alteração trazida pela Lei Estadual 13.918/2009 no artigo 96 da Lei 6.374/1989 é específica para os casos de imposto sobre circulação de mercadorias e serviços ICMS, não liquidado, motivo pelo qual esta lei tem preferência em sua aplicação em relação à Lei Estadual nº 10.175/1998, no caso sub judice.
Assim, os valores de principal e multa de ICMS estão sujeitos a juros de mora de 0,13%, ao dia, podendo ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, resguardado o patamar mínimo da Taxa Selic (artigo 96, inciso II, § 5º, da Lei Estadual n. 6.374/89). É importante destacar que a aplicação do artigo 96, inciso II, § 1º, da Lei Estadual n. 6.374/89 está adstrita à mora relativa à multa aplicada nos termos do artigo 85 dessa mesma lei. Em outras palavras, cuida-se de juros moratórios incidentes apenas sobre a multa imposta após a lavratura de auto de infração. A compensação moratória relativa ao imposto devido tem regras próprias estabelecidas pelo artigo 96, inciso I, da Lei Estadual n. 6.374/89.
Portanto, não há que se falar em inconstitucionalidade da Lei Estadual, haja vista a permissão legal elencada no art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, que faculta ao Estado legislar acerca dos juros, quando afirma que os juros serão calculados à base de 1% ao mês, quando a lei não dispuser de modo diverso. Da leitura de referido artigo depreende-se que a norma geral sobre a matéria editada pela União expressamente ressalvou a competência de cada um dos entes tributantes no que diz respeito à fixação dos juros moratórios, não havendo qualquer extrapolação da competência estadual ao fixá-los, conforme o fez o Estado de São Paulo por meio da Lei 13.918/2009.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
PRI.
São Paulo, 01 de abril de 2013.
