

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001337-18.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Damares Bezerra da Silva
Requerido:Anhaguera Educacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação, a ré aduziu que foi celebrado acordo, em 5 de novembro de 2013, entre a autora e ela, referente às mensalidades de março, maio, junho, julho e agosto de 2013.
Porém, não consta que o acordo tenha sido celebrado em sobredita data, mas sim em 6 de agosto de 2013 (fls. 85/88).
De qualquer modo, a ré sustentou que constariam débitos em aberto, relativos aos meses de maio, junho e agosto de 2013, cada qual no valor de R$ 35,86.
Todavia, a ré não demonstrou de forma escorreita a origem de tais débitos, não se olvidando que o acordo acima aludido abrangeu os meses de maio, junho e agosto de 2013, sendo que os valores atinentes a tais meses, constantes no acordo, discrepam dos montantes referidos no parágrafo anterior (fls. 85/88).
No mais, em sua contestação, ao lado dos valores de R$ 35,86, consta ?PLTs?, o que a ré não explicou cabalmente do que se trata.
Nesse contexto, não se denota regular lastro para os débitos supracitados, referidos na contestação.
Em sua contestação, a ré também aduziu que haveria débitos em aberto, da autora para com a ré, relativos aos meses de setembro a dezembro de 2013, a título de mensalidades e taxas de serviço.
Todavia, também não se denota regular lastro para tais débitos.
Com efeito, na inicial, a autora relatou que, não obstante o acordo que ela e a ré haviam formalizado, em agosto de 2013, a ré ?bloqueou? seu acesso a qualquer atividade e mesmo ingresso nas dependências da escola.
Observa-se, ademais, que ainda em setembro de 2013, a autora já havia formulado reclamação ao PROCON, mencionando referido ?bloqueio? pela ré.
Nesse passo, fosse o caso, o mínimo que se poderia esperar da ré era que comprovasse, cabalmente, que disponibilizou à autora o acesso às atividades pedagógicas, após a celebração do acordo.
Mas isso não desponta de modo irretorquível dos autos.
Demais disso, não se depreende que o fato de haver o acordo sobredito pudesse caracterizar a autora, na ocasião, como inadimplente.
Ora, no acordo em questão foi avençado que as parcelas correlatas seriam cobradas da autora por meio de cartão de crédito de titularidade dela.
Nesse diapasão, de ordinário, o que ocorre é que o titular do cartão de crédito passe a ser devedor do respectivo administrador do cartão de crédito, sendo que este, de ordinário, é quem disponibiliza o montante àquele que fez a transação com o titular do cartão de crédito.
No caso em apreço, não verte que não tenha havido tal repasse da administradora do cartão de crédito á ré.
Aliás, não se conceberia a inocorrência de repasse, se a ré, em sua contestação, não ventilou inadimplemento da autora em relação ao acordo alhures mencionado.
Nesse contexto, se se dessume que em setembro de 2013 não se configurava inadimplência da autora para com a ré, não exsurge fosse cabível a esta impedir que a autora tivesse acesso a atividades pedagógicas.
E, como visto, a ré não demonstrou que disponibilizou à autora o acesso às atividades pedagógicas.
Assim sendo, tem-se que supracitado impedimento, pela ré, caracterizou defeito no serviço por ela prestado, de sorte que se, no respectivo período aludido na contestação (setembro a dezembro de 2013), a autora sequer teve acesso aos serviços prestados pela ré, por falha desta, sem dúvida não se depreende suporte para que, ainda assim, repute-se exigível débito correlato, da autora, consumidora, para com a ré, fornecedora.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos na contestação, da autora para com a ré e, como corolário lógico, que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base em tais débitos, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a indevida negativação ou protesto.
Consigne-se, de outra banda, que não quadra declarar a inexigibilidade de dívida atrelada ao acordo referido na inicial.
Com efeito, tal débito foi estabelecido em termo de confissão de dívida, como se observa dos documentos de fls. 85/88.
E ainda que de consumo a relação travada, não se extrai que a autora tenha tido sua vontade viciada ao anuir a tal termo, sendo certo que vício de vontade, por representar defeito do negócio jurídico, reclama comprovação inequívoca, por ensejar a anulação do respectivo negócio.
Entretanto, não desponta de modo cristalino que a autora tenha sido maliciosamente induzida a anuir a tal acordo ou sido coagida a tanto.
Bem por isso, outrossim, não cabe condenação da ré em valor correspondente ao das mensalidades vencidas em julho e agosto de 2013, eis que tais mensalidades integraram o acordo acima mencionado.
Dessa forma, se não se infere mácula em relação ao acordo, não se há de cogitar de valores a ele atrelados, quanto mais porque mesmo a derradeira parcela de agosto tinha como data de vencimento a mesma data em que celebrado o acordo.
Por seu turno, a ré deve ser condenada a reparar os danos morais que causou à autora.
Como visto, infere-se que por falha da ré foi obstado o acesso da autora a atividades pedagógicas, mesmo que, frise-se, na ocasião, não estivesse configurada inadimplência desta.
E tal defeito no serviço prestado pela ré deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois extrapola o mero dissabor determinado consumidor deparar-se com situação como esta, vendo-se impedido, pela ré, fornecedora, instituição de ensino, de regularmente usufruir de atividades pedagógicas do curso em que se matriculou, para seu aprimoramento profissional.
Isso sem dúvida rompe o equilíbrio emocional do consumidor, causa-lhe abalo psíquico não-desprezível e caracteriza o dano moral, pelo que a ré, fornecedora, deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor total de R$ 3.000,00 seja adequado para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na contestação, da autora para com a ré; b) determinar que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a indevida negativação ou protesto; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
