

SENTENÇA

Processo nº:0001730-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GIRLANDE  DA CRUZ LUSTOSA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Alega a autora que o réu inseriu seus dados em cadastro de inadimplentes por dívida quitada.  Assim, pleiteou a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos morais sofridos.
Em defesa, o réu sustentou a regularidade da conduta adotada, em razão da ausência de pagamento da segunda parcela do acordo extrajudicial firmado entre as partes.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos a fatura de fls. 06, contendo parcela da dívida.  
Por sua vez, intimada a autora a trazer aos autos comprovante do pagamento da segunda parcela do acordo de parcelamento, a mesma quedou-se inerte (fls. 45).
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Assim, não comprovado o pagamento da segunda parcela do acordo entabulado com o réu, tenho que a inscrição do débito foi lícita, não restando outra alternativa senão a improcedência do feito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI



São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
