

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0001477-16.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Isabel de Jesus Ferreira Afonso e outro
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

MARIA ISABEL DE JESUS FERREIRA AFONSO e seu marido JOÃO PAULO AFONSO, ajuizaram a presente AÇÃO REPARATÓRIA DE DANOS, em face do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando que, no dia 03 de fevereiro de 2008, no cruzamento da Rua da Consolação com a Rua Maria Antônia,  o  motorista da autarquia requerida,  dirigindo veículo do Serviço Funerário do Município de São Paulo, não conseguiu frear, colidindo de forma violenta com a traseira do automóvel do varão. Afirma que foi ofendida a integridade corporal da autora, causando-lhe lesões físicas, morais e estéticas; além dos danos materiais gerados a seu marido, proprietário do veículo que foi danificado. Aduz que o motorista agiu com imprudência e imperícia, visto que dirigia com velocidade incompatível com o local e com as condições climáticas, visto que garoava. Alega a autora que sofreu duas internações e lesões que impedem o pleno exercício de sua atividade laboral, bem como dano estético e psicológico. Entende que a Autarquia é responsável nos termos do artigo 932 do Código Civil, súmula 341 do Supremo Tribunal Federal e artigo 37 da Constituição Federal. Requer indenização pelas despesas de tratamento já havidas e com as que se fizeram necessárias até a mais ampla recuperação da vítima, indenização por lucros cessantes correspondente ao período de inatividade, pensão vitalícia correspondente ao grau de redução da capacidade laborativa ou incapacidade total experimentada pela vítima, indenização por dano estético e indenização por danos psico-emocionais. O autor pede indenização pelos danos materiais verificados no seu veículo. Dá a causa o valor de R$ 100.000,00.

A contestação veio às fls 92/104, em que se  afirmou que o requerido adotou todas as cautelas necessárias para o bom funcionamento do veículo, não havendo culpa do Serviço Funerário do Município de São Paulo, haja vista que houve acontecimento fortuito. Afirma que dano estético e moral são inacumuláveis, defendendo ainda a inexistência de lucros cessantes. Contesta o pedido de pensão vitalícia.

Na réplica fls 110/120 a parte autora combateu os argumentos da requerida, reiterando os argumentos da peça inicial. 

Foi realizada a perícia, com laudo juntado a fls. 153/159.
Não foi provida prova oral. Em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.


Descreve a autora que o veículo do réu deu causa ao acidente, atingindo seu veículo na parte traseira. Não houve impugnação dos fatos por parte da ré quanto a este tema, limitando-se esta a afirmar que o acidente ocorreu devido à repentina mudança do farol, somada às condições da pista, que se encontrava molhada e, portanto, escorregadia.
 
Para haver a responsabilidade civil do Estado no choque de veículos, é mister indagar da ilicitude do ato inquinado, da irregularidade do ato ou omissão causadora do dano (TJRJ, 5ª Câmara, 25/11/1975, maioria, in RT 717/179). 

Para Yussef Said Cahali, as viaturas do poder público assumem os mesmos encargos que os carros de particulares e se sujeitam, em princípio, a iguais leis de trânsito (...) Se demonstrada a culpa do agente estatal na condução de veículo oficial, não há o que se discutir quanto a responsabilidade civil da Administração pelos danos decorrentes da colisão ou abalroamento                     (Responsabilidade Civil do Estado, Revista dos Tribunais, 3ª ed, 2007, pags. 207/208).  

Nos termos do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, recai sobre o condutor do veículo do réu a presunção de culpa pelo referido acidente: ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 

Assim,  ao réu competia a prova de que, mesmo mantida a distância segura do carro adiante, não pôde evitar o sinistro (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), ônus do qual não se desincumbiu. Vale ressaltar que suas justificativas não o isentam de culpa em relação ao ocorrido. As condições climáticas adversas, que alteram as circunstâncias de tráfego e da pista, exigem maior atenção e zelo por parte do condutor do veículo, justamente visando a evitar acidentes. Nesse sentido, constrói-se o nexo causal entre a ausência de cautela e portanto imprudência do preposto do réu em relação na condução do veículo. 

Já a responsabilidade autárquica justifica-se pela previsão contida no artigo 932, inciso III do Código Civil:

Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
(...)
III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;

Na inicial, o autor alegou ter experimentado danos materiais consistentes nos gastos com o conserto de seu carro. Constitui condição sine qua non para o pedido de perdas e danos a sua efetiva demonstração tanto na peça inicial quanto na fase de conhecimento, relegando-se para a execução apenas a apuração de seu montante (Câmara Especial, TJSC,13.11.1996, RT 741/396). 

Houve comprovação dos valores gastos com a juntada de três  orçamentos de peças e mão de obra, optando o autor pelo de valor mais baixo, correspondente a total de R$ 9.780,00 (Nove Mil Setecentos e Oitenta Reais), fls. 12. Destarte, deve ser concedido ao autor, a título de danos materiais, indenização no valor supramencionado, com atualização monetária desde a data do orçamento acolhido.

A autora pede indenização por danos morais, materiais e estéticos, requerendo também pagamento de pensão vitalícia, por incapacidade superveniente, além de indenização por lucros cessantes.  

Para Yussef Said Cahali, dano moral "é a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"(in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, SP, 1998, 2ª edição, p. 20).

O ocorrido inegavelmente deixou marcas profundas na memória da autora. Certamente, as recordações do acidente trazem-lhe angústias e temores que se refletem em sua autodeterminação e segurança. Prova disso são as consultas psicoterapêuticas a que se submete periodicamente, passando inclusive a utilizar de medicação psiquiátrica posteriormente ao evento.   
A questão crucial a ser resolvida é quanto a quantificação do dano moral a ser atribuída e em relação aos parâmetros que devem ser considerados para a fixação do quantum indenizatório. 
Sabe-se que a função  de ressarcimento é o restabelecimento do status quo anterior ao ato ilícito provocado, através da recomposição do patrimônio lesado, o que não se afigura difícil nos danos materiais. A matéria ganha relevo diverso quando se trata de danos morais. Nesta seara, mais do que nunca, há de se ressaltar não consistir a responsabilidade civil em fonte de enriquecimento para o ofendido. Os critérios da razoabilidade e proporcionalidade são recomendáveis para, sem exageros, atingir-se indenização adequada. 
Dessa forma, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e atento ao grau de culpa do ofensor, à gravidade do dano, à capacidade econômica das partes e condições contextuais do sinistro, entendo que o valor correspondente a 60 salários mínimos é um valor indenizatório bastante razoável, para satisfazer a perda moral verificada.

A autora pleitea ainda indenização por danos estéticos. Afirma ter experimentado lesões que afetaram sua normalidade física. Teve fratura nos ossos da face que a obrigou a submeter-se a cirurgia que deixou cicatrizes , além do "olho baixo" e assimétrico, que sempre parece choroso.   
De fato o dano estético é toda ofensa à integridade física da vítima, que ocorre quando há uma lesão interna no corpo humano ou quando há ocorrência de lesão externa, como quando a vítima sofre uma cicatriz, queimadura ou a perda de um membro, afetando, com isso, a higidez da saúde, a harmonia e incolumidade das formas originais do corpo.
É, portanto, a lesão à beleza física, ou seja, à harmonia das formas, ?deformidades ou deformações outras, as marcas e os defeitos ainda que mínimos que podem implicar, sob qualquer aspecto, um ?afeamento? da vítima ou que pudessem vir a se constituir para ela numa simples lesão ?desgostante? ou em permanente motivo de exposição ao ridículo ou de inferiorizantes complexos.? (Silva, Wilson Melo, O Dano Estético, RF, vol. 194, p. 23, 1961).
Ocorre que o laudo pericial realizado clareou o entendimento acerca da inexistência de dano estético. Afirma o perito ter a autora uma cicatriz de sutura em palpitação superior direito com 2 cm de bom aspecto (fls. 156). Por essa razão, não há como se falar em um afeamento significativo ou mesmo prejudicial à própria vivência da autora, rejeitando-se, portanto, qualquer indenização a título de danos estéticos.

A autora requer o recebimento de pensão vitalícia em decorrência do sinistro. Sobre essa questão versa o artigo 950 do Código Civil:

Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.

Deste modo, pelo fato de o quadro de invalidez da autora configurar-se como temporário, não há como se falar em pensão vitalícia. Esta exigiria  naturalmente  uma invalidez total ou parcial, desde que permanente, o que não se configura nos autos. 

 Já os lucros cessantes, previstos no artigo 402 do Código Civil não se presumem, nem podem ser imaginários. A perda indenizável é aquela que a vítima razoavelmente deixou de ganhar. Portanto, a prova da existência de dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória, nesse aspecto. 

A análise pericial confirmou uma incapacidade laborativa total e temporária da autora (fls. 157), devendo ela ser ressarcida pelo período em que ficou e ficará sem trabalhar até que sua normal capacidade seja restabelecida.

A autora traz nos autos declaração de imposto de renda, com isso querendo provar ter deixado de receber R$1.500,00 mensais no período que se ausentou do trabalho. Tal prova é, entretanto, inválida para servir de parâmetro de indenização por lucros cessantes. Isto porque tal documento é do ano de 2009,  exercício posterior à ocorrência dos fatos narrados. 

Assim sendo, à míngua de qualquer outra prova,  a supracitada pensão limitar-se-á à quantia de um salário mínimo mensal, pelo tempo em que durar a incapacidade. 


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO a pagar a: 1.) JOÃO PAULO AFONSO, a quantia de R$ 9.780,00, com atualização e juros desde 27.06.2008 (fls. 73); 2.) MARIA ISABEL JESUS FERREIRA AFONSO:  2.a : indenização por danos morais de R$37.320,00, com atualização e juros a partir da publicação desta sentença;  2.b : pensão mensal de um salário mínimo, desde a data do acidente, enquanto durar a incapacidade total, aferível por exame pericial a cargo do Departamento Médico do Município, incluindo-se a autora em folha de pagamento. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, com atualização e juros a contar da data do vencimento de cada uma. A atualização monetária será pela Tabela do TJSP e os juros de 1% ao mês. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997.A sucumbência parcial foi pequena (danos estéticos somente), de modo que somente a ré arcará com honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$5.000,00. Custas na forma da lei.

Recorro de ofício da presente decisão.




P.R.I.


São Paulo, 14 de agosto de 2012.


      Juiz de Direito
