

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001443-36.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Roberto Passiani
Requerido:Superfor SP Veículos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor Carlos Roberto Passiani que adquiriu da ré em 15.7.2009 o veículo Ford Fiesta de placas DHO 2271 pelo valor de R$ 20.000,00.  O veículo, porém, foi arrestado judicialmente em ação judicial perante a 3ª Vara Cível da Lapa.  Pleiteia o autor o desfazimento do negócio e indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com cópia da ação judicial (fls. 10/11 e 20/22), contrato (fls. 12), nota fiscal (fls. 13) e documento do veículo (fls. 19).
A ré Superfor SP Veículos Ltda contestou às fls.  52/62 e alegou que no momento da venda do veículo para o autor nada constaria no Detran que sugerisse o bloqueio do veículo.  Alegou ilegitimidade passiva ad causam e pleiteou a denunciação à lide de Nerias Barros Correia, o qual seria anterior proprietário do véiculo.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica ás fls. 48/51.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade (fls. 53) argüida pela ré não tem fundamento.  O contrato de compra e venda de veículo de fls. 12 e a  nota fiscal emitida pela ré (fls. 13) comprovam que foi a empresa requerida que vendeu para o autor o veículo Ford Fiesta de placas DHO 2271.  Logo, é a ré parte passiva legítima para responder em Juízo pelo desfazimento do negócio pretendido pelo autor e pela indenização.
O pedido de denunciação à lide de Nerias Barros Correia (fls. 56/verso) formulado pela ré também não pode ser acolhido.  A requerida não qualificou o litisdenunciado e, ainda, não comprovou documentalmente, na forma do art. 396 do CPC, que tenha mantido qualquer relação negocial com este que pudesse sugerir a existência do alegado direito de regresso.  Nem mesmo é verossímil a alegação de que o litisdenunciado indicado pela ré seja anterior proprietário do veículo pois o print inserido na contestação às fls. 53 menciona como proprietária anterior Thais Santos Lira.
No mérito, verifico que o autor comprovou às fls. 10/11 e 20/22 que o veículo Ford Fiesta de placas DHO2271 foi objeto de arresto judicial nos autos do Proc 004.04.036110-5 (numeração antiga) e bloqueado judicialmente perante o Detran (fls. 11 e 20/22).
Ainda que a ré desconhecesse aquela ação judicial no  momento da venda do veículo para o autor (fls. 12/13), tal circunstância não afasta a sua responsabilidade objetiva, tendo o autor direito ao desfazimento do negócio e à restituição do preço do veículo vigente no momento do arresto judicial, na forma dos artigos 449 e 450 do Código Civil.
Neste sentido se posiciona a jurisprudência do TJSP:

- Ação de indenização por danos morais c/c pedido de ressarcimento por dano material - Declaração de fraude à execução pela justiça trabalhista não pode ser discutida na Justiça Estadual - Ineficácia da alienação do veículo, efetuada pela revendedora, que responde pela evicção perante o consumidor.
- Valor do ressarcimento deve ser o do momento em que o autor perdeu o veículo, não o correspondente ao do preço que por ele pagou - Exegese do disposto no parágrafo único do art. 450 do Código Civil - Consideração, para tal fim, da data em que o bem passou às mãos do exequente trabalhista. 
- Inexistência de danos morais, porque o fato de os autores não terem usado o veículo não acarreta dano moral - Fato que decorre do desfazimento do negócio, em razão do qual está havendo o devido ressarcimento, suprindo-se a demora pela correção dos valores devidos, bem como pelos juros de mora - Recurso provido em 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0038878-37.2008.8.26.0576, 29ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Silvia Rocha, j. em 16.5.2012, v.u.)

No tocante ao preço a ser restituído ao autor, observo que a compra e venda (fls. 12/13) ocorreu em julho de 2009 e o arresto judicial ocorreu em novembro de 2009 (fls. 11).  O curtíssimo lapso temporal entre os fatos justifica, a meu ver, que prevaleça a pretensão do autor de que a indenização corresponda ao valor do próprio contrato de compra e venda, ou seja, a R$ 20.000,00.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista não apenas os transtornos sofridos pelo autor como, também, a frustração decorrente do fato de que não pôde usufruir do veículo adquirido e ainda viu-se vinculado a um bem com restrição judicial.
O valor de R$ 15.000,00 pretendido pelo autor a título de indenização parece-me elevado pois quase alcança o valor do próprio bem discutido nesta ação.  Entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CARLOS ROBERTO PASSIANI ajuizou contra SUPERFOR VEÍCULOS LTDA e DECLARO rescindido o contrato de compra e venda do veículo Ford Fiesta de placas DHO-2271 (fls. 12/13).
CONDENO a ré a restituir ao autor o valor do preço do veículo de R$ 20.000,00 e a pagar indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.  O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de  mora de 1% ao  mês a partir desta sentença (agosto de 2012).
Eventuais taxas para os registros administrativos para o cancelamento da compra e venda deverão ser suportados pela ré.  Eventual financiamento bancário vinculado ao veículo deverá ser quitado pelo autor previamente, salvo se a ré quitá-lo diretamente, hipótese que a autorizará a descontar o valor pago à financeira do valor da condenação.
Ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
