

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001853-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:FELICIDADE DAS NEVES DOS REIS DIAS
Requerido:FACULDADES INTEGRADAS PAULISTA


C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Felicidade das Neves dos Reis Dias ajuizou ação de obrigação de entrega de coisa certa c.c. indenização por danos morais contra Faculdades Integradas Paulista, aduzindo que no primeiro semestre de 2008 concluiu o curso de licenciatura plena em pedagogia ministrado pela requerida; que colou grau em 08.08.2008; que cumpriu integralmente suas obrigações financeiras junto à requerida; que em 01.10.2008 solicitou a emissão do diploma; que, em virtude do não atendimento, em 03.06.2009 solicitou o apressamento do diploma e também nenhuma resposta obteve; que, por não ter referido documento, foi demitida de seu trabalho na Escola Colégio Integração Luz do Saber em 15.01.2010; que não pôde efetuar inscrição nas escolas públicas para trabalho como eventual e que sofreu dano moral.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida entregue o diploma e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de carência da ação. No mérito, mencionou que a colação de grau é o documento que habilita a requerente a trabalhar no exercício de sua formação superior; que o diploma depende de reconhecimento pela instituição competente; que a USP se nega a acelerar a entrega dos diplomas sob a alegação de falta de pessoal; que não se mostra crível que o diploma era necessário para a manutenção do trabalho da autora; que não há elementos bastantes do verdadeiro motivo da demissão e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/42). Juntou documentos (fls. 43/50).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 52/53).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto o pedido de carência da ação diante do atendimento integral aos termos do art. 282 e 283 do CPC.
Ante a entrega do diploma à autora, prejudicado o pedido de entrega de coisa.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, razão não asssiste à autora.
Digo isso, porque o verdadeiro motivo da demissão da autora no Colégio Luz do Saber não foi a ausência do diploma de formação superior, como parece fazer crer a declaração de fls. 11, e sim a possível reestruturação interna, o que tornou supérflua a existência de um profissional com a função de auxiliar.
É o que se denota do depoimento de Márcia Santiago de França (fls. 52) em contraste com a declaração de fls. 11 de sua lavra:

(...) A autora foi demitida porque não havia mais necessidade de auxiliar (...) Se existisse alguma função como auxiliar, a autora continuaria trabalhando nesta função na escola Luz do Saber em que eu sou secretária (...).

Ademais, não há nos autos elemento algum da desídia da requerida. Afinal, não depende dela o registro do diploma e sim da Universidade de São Paulo. E a demora da emissão se justificou diante do equívoco na publicação da Portaria n. 1.120, de 28.07.2009 (fls. 49), cuja correção apenas foi realizada em 30.10.2009 (fls. 48). 
Também prova alguma produziu a autora de que ficou impossibilitada de se inscrever para o exercício de algum trabalho na rede pública de ensino ou na rede particular, já que tinha em seu poder o certificado de conclusão e o histórico escolar.
Portanto, não demonstrado o alegado dano moral, afasto a pretensão indenizatória.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de entrega de coisa.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
