

SENTENÇA

Processo nº:0001698-69.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Silvia Gonçalves da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.






Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas) e reintegração de posse referente ao apartamento 23, localizado nesta Capital, na Rua Dois, próximo da Rua Gaspar Becerra, 296- bairro Jardim Marilu, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra SILVIA GONÇALVES DA SILVA, qualificada na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado a venda à ré o mencionado imóvel e que ela infringiu o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço e transferência do imóvel a terceiros sem anuência da autora. Foi notificada extrajudicialmente e manteve-se inerte. A conduta da ré causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação da ré para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação da ré na perda das prestações pagas e pagamento das parcelas vencidas até a data da propositura da ação. Vieram os documentos de fls. 14/50. 
Determinou-se a emenda da inicial.
Aditamento ? fls. 54/58. Recebimento da emenda ?f ls. 59. O procedimento foi convertido para o rito ordinário.
Citação ? fls. 63. Contestação ? fls. 75/91 ? alegando matéria preliminar de forma genérica e litigância de má-fé, porque a autora não informou que houve novação.  No mérito, não impugnou o pedido especificamente, apenas fez alegações genéricas de perdas materiais e morais. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora em indenização por danos morais e materiais. Documentos ? fls. 92/124.
Réplica ? fls. 127/136.
A ré não especificou provas.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Afasto as preliminares arguidas, pois não têm fundamento jurídico. Foram arguidas de forma genérica e aleatória, sem qualquer fundamentação.
Afasto, também, a alegação de litigância de má-fé, pois a alegação de abandono não caracteriza má-fé.
Os pedidos de indenização por danos morais e materiais não podem ser analisados, porque foram feitos na contestação, quando deveria ser objeto de reconvenção.
Não há nos autos do processo prova do pagamento das parcelas.
A ré apresentou alegação genérica. Não impugnou os fatos alegados, não trouxe fatos modificativos ou extintivos do direito da autora, portanto, o pedido de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação da ré na perda dos valores pagos, porque ela deixou de pagar as parcelas do contrato e a reintegração de posse é procedente, bem como pagamento das parcelas vencidas até a data da efetiva desocupação pelo uso e gozo do imóvel.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDJU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar a ré na perda das parcelas pagas e pagamento das parcelas vencidas, nos termos da inicial.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.
