

SENTENÇA

Processo nº:0001637-77.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Paula Inacia
Requerido:Lucineia Conceição do Bomfim Informatica.ME


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A parte requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 13), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 14). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.
Mister, pois: que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; que a parte ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.729,60, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, como corolário lógico, forçoso que se determine que a parte ré se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base em débito oriundo do contrato referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto.
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a parte requerida, por conduta sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.800,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato  referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que a parte ré se abstenha de negativar ou protestar o nome da parte autora com base em débito oriundo do contrato referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.729,60, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação; d) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00, atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
