

SENTENÇA

Processo nº:0001060-95.2011.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Rick Sadao Sakaguti
Requerido:Claro S/A




                  Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei de regência, a decisão:

         insculpe o artigo 20, caput, da Lei nº 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.

A acionada foi regularmente chamada e não ofereceu contestação. Segue, isso consignado, nada obstante as ordens emergentes dos pronunciamentos judiciais em cópia informados em folhas 15/18 e 23, datados, respectivamente, de 14 de setembro de 2009 e 09 de março de 2010, observe-se, insistindo em não viabilizar a exclusão do nome do autor do cadastro de Serviço Central de Proteção ao Crédito.
      
E, ao passo, de se pasmar, nem mesmo se prestando a maiores explicações, anotada a ausência de resposta.
             
O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com a indevida mantença do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, que, diga-se, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se ver apresentar na vida de relação com   identidade pessoal intacta; sem máculas. 

Tenho claro que o dever de reparação reclama guarida mesmo em não tendo o autor comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i)declarar inexigível o débito no valor de R$ 944,29 (novecentos e quarenta e nove reais e vinte e nove centavos); (ii)declarar definitiva a tutela provisória de folha 35;  (iii) condenar a acionada a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Extraiam-se cópias das principais peças do processo, remetendo-se-as, por ofício,  nos termos do artigo 40, caput, do Código de Processo Penal, à autoridade policial; isto, para deflagração de  procedimento voltado à apuração de eventual prática do crime de desobediência.     
  
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 189,25, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.
 
São Paulo, 07 de julho de 2011.


   Tercio Pires
                                                 Juiz de Direito
