

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001839-42.2014.8.26.0011
Requerente:Cirlene Cunha, 114.752.078-08
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Preposta Sra.:Marcos Antao Fernandes Júnior, RG. 4.375.290-7
Adv. Dr(a).:Patrícia Tormim Carqueijeiro, OAB/SP: 219.738
Data Audiencia:25 de junho de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 25 de junho de 2014, às 15:39, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos e procuração já estão inseridos no sistema. A carta de preposição foi apresentada fisicamente, conferida e devolvida à ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Alega a autora na inicial que não autorizou o banco réu a proceder ao desconto em conta corrente de um débito cobrado da empresa Manager on line, o que aliás, motivou que a demandante ajuizasse uma ação contra a referida empresa para a restituição dos valores descontados indevidamente. Alega ainda a autora que o banco réu, além de não ter autorização para proceder ao referido débito em conta, ainda deixou de efetuar os débitos do consumo de água de um dos imóveis da autora, o que determinou que seu inquilino ficasse sem o fornecimento de água. Por este motivo, pleiteia indenização por danos morais nesta ação. O réu não contesta o ocorrido, nem mesmo justifica as razões pelas quais teria procedido da maneira indicada na inicial. Os fatos portanto são incontroversos e nos revelam falha na prestação de serviços do demandado que permite o reconhecimento da indenização por danos morais (art. 14 do CDC). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Ademais, não há provas dos autos de que a autora tivesse realmente locado este imóvel a um terceiro, o que nos impede de concluir que ela realmente sofreu constrangimento quando a Sabesp decidiu proceder ao corte do fornecimento de água, este demonstrado nos autos pelo documento de fls. 28. De qualquer maneira, a supressão do fornecimento de serviço essencial causa a qualquer cidadão transtorno incomum merecedor de reparo, o que reforça a necessidade de se reconhecer o cabimento da indenização pretendida. Observo ainda pelo documento de fls. 28 que a suspensão do fornecimento de água durou apenas um dia, o que também impede que a indenização tenha um valor muito elevado. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor de R$ 2.500,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
