

SENTENÇA

Processo nº:0001450-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jucineide Moreira dos Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



JUCINEIDE MOREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando que era assinante dos serviços prestados pela ré, e, que pagou as faturas. Contudo, mesmo em face do pagamento, a ré anotou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC). Diante deste fato, pretende a declaração de inexigibilidade, e, a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/36).
A ré, devidamente citada, contestou a ação (fls. 53/64), alegando em apertada síntese presunção das contas emitidas pela ré e regularidade na cobrança. Insurge-se contra a ocorrência de danos morais. Pediu a improcedência. 
Houve réplica (fls. 83/89).
É o relatório. 

DECIDO 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo a decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Os documentos apresentados pelo autor, mormente os de fls. 20/33, comprovam o pagamentos dos serviços de telefonia, mas ambas a ré insistiu na anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta inadimplência (fls. 24). 
Em que pesem a ré ter dado interpretação diversa aos fatos, o pagamento dos serviços consumidos são fatos incontroversos, eis que demonstrados pelo pagamento das faturas acostas ao feito; restando, apenas, a análise de tais fatos, bem como de suas conseqüências, frente as normas que disciplinam a presente relação de direito material. 
É certo que o artigo 43 do Cod .Proc. Civil dá guarida às instituições no tocante a inclusão do nome dos devedores nos órgãos de proteção ao crédito, tais como SERASA e SPC, mas a mantença destes dados após regular quitação do devido, afastando a inadimplência que deles emerge, impõe ao consumidor indevida acusação, expondo-os ao ridículo desnecessariamente, até porque a restrição perdeu o seu objeto primordial que se justifica na idéia de se resguardar o mercado dos consumidores faltosos. 
Na presente demanda os danos devem ser analisados no seu aspecto puramente moral, até porque melhor se coadunam com a análise de sua pequena publicidade e capacidade econômica da ré. 
Fixo os danos morais em R$ 5.000,00, o que é suficiente para a reprovação da conduta da ré e recomposição dos danos morais sofridos.  

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I  do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexistência de débito entre as partes, e, CONDENAR a ré ao pagamento de indenização equivalente a R$ 5.000,00. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da citação. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil).

PRI



São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 16 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 16 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 16 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 16 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
