

SENTENÇA

Processo nº:0001758-69.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Fernando Mantovani
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor aduz que quase foi preso ao comparecer em repartição pública por constar erradamente informação do sistema carcerário sobre a sua condição de preso, motivo pelo qual, invocando o disposto no art. 37, § 6.º,  da Constituição Federal, pede a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Ofertou documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que não houve dano porque o episódio foi devidamente esclarecido, pelo que pede a improcedência a ação. Ofertou documentos.

Houve réplica, a oportunidade da oferta de novos documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a prova documental é a adequada para a solução da lide.

A requerida admite em sua contestação que houve desatualização de informação carcerária e que o autor sujeitou-se ao esclarecimento do fato na unidade policial. A desatualização dos dados é confirmada pelo documento de fl. 138, e a necessidade de esclarecimento da situação prisional do autor, admitida na contestação, decorre de um imperativo lógico da legalidade e das rotinas policiais. Ao contrário do alegado na contestação, é evidente que tal episódio implica em constrangimento ao autor, posto que gravoso ao regime da liberdade e a descoberto do dever de eficiência. 

Logo, há dano a ser reconhecido e responsabilidade da requerida nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal. Porém, o  dano não é intenso, pois, como admite a inicial, o autor não chegou a ser preso, e nenhum registro de excessiva exposição há. 

Deste modo, a indenização deve ser módica, pelo que a fixo em R$ 10.000,00. Não obstante os termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ, os juros incidirão a partir da citação porque o autor não esclareceu a data correta do episódio.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a pagar indenização de R$ 10.000,00 atualizada a partir desta data e acrescida de juros desde a citação, tudo na forma da Lei n.º 11.960/09. Condeno a requerida no pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
