

SENTENÇA

Processo nº:0001800-52.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santander Brasil Arrendamento Mercantil S/a.
Requerido:Tidi 99 Comércio de Alimentos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS.







SANTANDER BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, qualificada e representada nos autos,  ajuizou a presente ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse e perdas e danos, com pedido de antecipação da tutela, contra TIDI 99 COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, atualmente MASSA FALIDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, ter firmado com a requerida contrato de arrendamento mercantil, referente à máquina especificada na inicial, mediante o pagamento das prestações mensais e sucessivas, deixando, porém, a requerida, de efetuar o pagamento dos valores acordados.

Requer a procedência da ação, com prévia concessão da tutela, para ser rescindido o contrato e aditamentos, com a manutenção definitiva na posse do bem, com a condenação da requerida ao pagamento de todas as parcelas vencidas enquanto permanecer com o bem e nas cominações de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/34.

O pedido de tutela antecipada foi deferido por decisão de fl. 36. Porém, apesar das inúmeras diligências a máquina não foi recuperada.

As fls. 66/67, consta informação pelo então representante da ré a respeito da decretação da falência da empresa por r. sentença datada de 28.07.2000.

Por decisão de fl. 111 foi determinada a regularização do pólo passivo, sob pena de extinção, tendo o autor apresentado a solicitação de fl. 114. 

Em seguida, a Massa Falida apresentou contestação as fls. 118/126, argüindo, em preliminar, da necessidade de redistribuição do feito ao juízo universal da falência e da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, informa que não houve arrecadação de bens, de modo a impossibilitar informação a respeito da máquina e da inexistência de prejuízo, além da falta de validade dos aditivos em relação à massa falida. Pede a extinção ou a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Réplica as fls. 132/135.

Parecer pelo douto representante do Ministério Público as fls. 147/148, pela procedência do pedido.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental. 

Respeitado entendimento do douto sindico da falida, rejeito a preliminar de incompetência do juízo, tendo em vista que a presente ação, no que concerne ao seu pedido principal, de natureza possessória, não se enquadra entre aquelas sujeitas ao juízo universal da falência.

Rejeito igualmente a segunda preliminar, uma vez que a petição inicial é apta e atende a todos os requisitos legais, inclusive quanto à possibilidade jurídica do pedido, expressamente previsto na legislação em vigor. De se notar ainda que os fundamentos apresentados, na realidade, são pertinentes ao próprio mérito do pedido.

Passo à apreciação do mérito.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de arrendamento mercantil pactuado pelas partes, referente ao bem especificado na petição inicial.

Incontroversa a contratação inicial, na data de 09.02.1998, e os posteriores aditamentos, para fins de arrendamento mercantil da máquina indicada na petição inicial, bem como inequívoca a decretação da quebra da empresa em 28.07.2000.

Após a data da quebra o autor ainda efetivou mais quatro aditamentos ao contrato inicial, a respeito de novos valores e prazos de pagamento, sem a participação do síndico e prévio conhecimento pelo juízo universal da falência. 

Por seu turno, a petição inicial notícia a ocorrência do inadimplemento a contar de 20.09.2002, logo, mais de dois anos após a quebra. 

Desta forma, impõe-se o acolhimento apenas do pedido de rescisão do contrato com a reintegração do autor na posse do bem, uma vez que segura a contratação e o inadimplemento, porém sem a imposição da obrigação de pagar ou de perdas e danos à falida.  

Cumpre destacar que os aditamentos foram firmados por pessoas estranhas à administração da massa falida e sem prévio conhecimento pelo juízo da falência, de modo que os novos valores e prazos acertados não possuem validade. Competia ao autor a exigência dos documentos de constituição e representativo da empresa no ato da contratação dos aditivos, respondendo, na realidade, pela sua própria desídia.    

POSTO ISTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a rescisão do contrato especificado na petição inicial, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, porém, afastado o pedido de indenização por perdas e danos.

Em virtude da sucumbência recíproca, cada uma das partes deverá arcar com metade do valor das custas e despesas processuais, e nos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. No que concerne à requerida ainda deverá ser observada a isenção, que ora concedo.

Ciência ao douto representante do Ministério Público.


P.R.I.

         
  São Paulo, 16 de novembro de 2010.
