

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001698-23.2014.8.26.0011
Requerente:Cirlene Cunha, 114.752.078-08
Requerido:Tim Celular S.A.
Preposta Sra.:Olavo Ferraz de Moraes, RG. 33.975.369
Adv. Dr(a).:Vanise Juliana Brait, OAB/SP: 317.618
Data Audiencia:04 de junho de 2014, às 14 horas e 40 minutos


Aos 04 de junho de 2014, às 14:52, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Consta dos autos que, embora tivesse pago regularmente as faturas, a autora ficou desprovida do uso de seu telefone celular. A ré, em defesa, confirma tal fato, ressaltando que um erro em seu sistema de informática deu causa ao bloqueio desta linha. A confissão da ré já basta para que possamos concluir pela falha na prestação de seus serviços e pelo cabimento do pedido de indenização requerido pela autora nestes autos (art. 14 do CDC). Além disso, caberá à ré restabelecer o funcionamento regular da linha em questão, pois as faturas de fls. 04/07 nos atestam que a autora realmente não deu causa à suspensão neste caso. Quanto à indenização por danos morais, é fato que não se ignora a importância que os aparelhos celulares têm na atualidade, o que significa dizer que, quando desprovido o seu uso, ao seu titular são causados transtornos merecedores de reparos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Além disso, a autora declara na inicial não exercer atividade laborativa, ainda que de forma eventual, já que afirma ser do lar (prendas do lar). Esse fato não pode ser ignorado por este juízo, pois é certo que os aparelhos utilizados para atividades comerciais, quando apresentam problemas de funcionamento, causam transtornos bem mais graves.  Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e concedo a TUTELA RECURSAL DE URGÊNCIA para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o funcionamento regular da linha (11) 96827-1417, mantendo o plano anteriormente contratado   em 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 217,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
