

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001791-31.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Joana D'arc de Lima Matos - RG: 17.340.398-0 - CPF: 066.202.288-28
Adv.  Eneida Iuga Savassa, OAB 239433

Réu:Adriana G.Brandão (ausente)


Aos 01 de fevereiro de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil. Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para comparecer à presente audiência e deixando de fazê-lo, tornou-se revel. Esclareceu a autora que efetuou a compra de calçados no valor do título protestado, em 04/07/2003, procedendo ao pagamento integral em dinheiro, naquele ato. Nada obstante, a nota promissória não lhe foi restituída e anos após foi levada a protesto. Ora, diante da inércia da ré, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora. Além do mais, verifica-se pelo documento de fls.10, que o protesto lavrado refere-se a nota promissória vencida em 04/08/2003 e indica a ré como apresentante do título e favorecida com o protesto. Tendo em vista o tempo decorrido entre a data de vencimento do título e sua apresentação ao Cartório de Protestos, não é exigível que a autora comprove o pagamento que afirmou ter realizado, mesmo porque, tal fato não foi negado pela ré. Nessas condições, presume-se que o protesto lavrado carece de fundamento legal, de modo que são evidentes os danos morais suportados pela autora em decorrência de tal protesto e, portanto, da restrição indevida de crédito, consoante pacífica jurisprudência. E considerando as peculiaridades do presente caso, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Joana D'Arc de Lima Matos em face de Adriana G.Brandão, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, a saber, R$104,50, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls.15). E para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se ao 2º. Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, para cancelamento definitivo do protesto lavrado, sem ônus para a autora. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu          (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito



___________________________________________________________
Joana D'arc de Lima Matos
___________________________________________________________
Adv.
