

SENTENÇA

Processo nº:0001535-51.2011.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Suzi Fernandez Kovac
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires


Proc. 0001535-51/2011
Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, a decisão. 

Centra-se a testilha em conhecer-se da dimensão da responsabilidade civil da suplicada pelos danos experimentados pela autora e decorrentes da criminosa utilização de seu cartão de crédito; diz-se que uma funcionária da última lograra ativá-lo, dele se valendo ao depois de adicionar-se como dependente.

O evento ganhou apuração inclusive em seara criminal, consoante se depreende da respeitável sentença que, em cópia, ganhou entranhamento em folhas 57/63. Impende destacar, em arrimo ao desfecho que à presente se emprestará, um seu tópico, respeitante às declarações da suplicante, naqueles a ofendida, vazado nos seguintes termos: (...) a ré foi secretária em seu consultório dentário por uns três ou quatro anos e a incumbia de pagar suas contas pessoais (...). A declarante disse que sempre teve muita confiança na ré (tanto que deixava com ela boletos, cheques, para fazer pagamento de coisas particulares da declarante) e não esperava que ela fizesse o que fez (...).

Tenho clara a responsabilidade civil da requerente - em concorrência; mal elegeu a pessoa a quem confiou por assim dizer o largo de sua movimentação bancária, impulsionando, com a conduta, a não menos desavisada providência da acionada; esta, substanciada na açodada viabilização do cartão de  crédito em discussão ? utilizado e não pago; do que emergiu a inserção do nome da autora em órgãos próprios ao alerta público de restrições creditícias.

Insculpe o artigo 927, da Lei substantiva Civil: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo., ao que agrego, para o que nestes importa, o disposto no artigo 932, inciso III, do mesmo Diploma Legal; este, no sentido de reconhecer como também responsável pela reparação civil (...) o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele (...).

A autora asseverou não ter pedido confecção de qualquer cartão de crédito. Nenhuma prova a infirmar a assertiva, sabido que a suplicada, em consulta a seus arquivos - fosse a hipótese - facilmente daria conta do reverso, importando pontilhar, no atinente, o disposto no artigo 39, inciso III, da Lei Consumerista: É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:

(...)

III ? enviar ou entregar ao consumidor sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.

Concorrência de culpas manifesta, como se mostrou, a mim se me afigurando providência comedida, com peso de reparação por danos morais, a declaração de inexigibilidade, no alusivo à autora - que nada suportará, muito menos a inserção de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito - de qualquer pendência financeira emergente do aludido cartão de crédito; ao que tem, desconsiderados os encargos, no importe de R$ 7.781,55 (sete mil, setecentos e oitenta e um reais e cinqüenta e cinco centavos). 

Basta.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, nos moldes assentados na fundamentação, declarar inexigível, no atinente à autora, quaisquer pendências financeiras atreladas ao sobredito cartão de crédito, com isenção, nos termos da Lei de Regência, do pagamento de custas e honorários advocatícios, registrado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
                O valor do preparo para eventual recurso é de_R$_297,25, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
                Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

                São Paulo, 10 de junho de 2011



                  Tercio Pires
                                               Juiz de Direito
