

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001378-12.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Audilene do Nascimento Lopes, CPF 915.450.644-15
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Lojas Marabraz Comercial Móveis das Naçoes Sociedade Ltda
Preposto(a) Sr(a):Ademar Ramos
RG:37.532.538
Adv. Dr(a).:Carlos Henrique Duarte D´Ávila, OAB/SP: 289.662
Data da audiência:12/04/2011 às 14:00h


Em 12 de abril de 2011, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.  Na audiência de instrução e julgamento de 22.7.2010 (fls. 34) a autora aditou o pedido inicial para formular também pedido de indenização por danos materiais e morais.  Este Juízo, atendendo ao principio da informalidade do art. 2º da lei 9099/95, deferiu o aditamento mas redesignou esta audiência para que a ampla defesa e o contraditório fossem assegurados à requerida.  Nesta nova audiência a ré apresentou contestação e as partes manifestaram-se.  A preliminar de decadência alegada pela ré em sua defesa deve ser rejeitada tendo em vista que restou incontroverso nos autos que a autora, logo após a instalação dos móveis pela ré em 29.9.2009, compareceu diversas vezes no estabelecimento da ré para formular reclamações.  O preposto da ré presente nesta audiência de instrução confirmou que a autora compareceu várias vezes em 2009, embora não se recorde das datas precisas.  Considerando-se o disposto no art. 26 do CDC, é preciso reconhecer que o prazo decadencial estava interrompido desde a primeira reclamação feita pela autora, a qual estimou que tenha ocorrido em 8.10.2009, até que houvesse solução para os problemas dos móveis.  Como relatado pela autora em seu depoimento pessoal, até hoje não houve solução e a ré não enviou os funcionários para a residência da autora como prometido várias vezes a fim de solucionar os problemas.  As fotografias de fls. 8/15 comprovam os inúmeros defeitos não solucionados pela ré como gaveta que não se fecha, vão entre as portas, ausência de porta de alumínio (fls. 11), desalinhamento entre gavetas e portas (fls. 12 e 13 e 15) e também no acabamento de mármore (fls. 13).  Na forma do art. 18 do CDC, tais vícios caracterizam vícios redibitórios que justificam a rescisão contratual e a devolução do preço.  A autora optou pela devolução do preço, pretensão esta que deve ser acolhida integralmente.  A própria ré, a rigor, sempre reconheceu sua culpa pois já na primeira audiência de instrução (fls. 34) ofereceu à autora a devolução do preço corrigido.  A autora também formulou pedidos indenizatórios (fls. 34 e 35).  Entretanto, como alegado pela ré, não comprovou nos autos as despesas que tenha sofrido com telefone, aquisição de porta de alumínio e contratação de outro profissional. Embora tais despesas tenham sido exaustivamente alegadas pela autora, não há provas que permitam o seu acolhimento, devendo-se observar que o ônus probatório era da autora na forma do art. 333, inc. I, do CPC.  O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser acolhido tendo em vista que é inegável que a ré desrespeitou os direitos da autora como consumidora e a induziu em erro várias vezes ao formular promessas nunca cumpridas de comparecimento à residência da autora e de solução dos problemas.  A autora, demonstrando boa-fé, insistiu nas reclamações extrajudiciais e acreditava que seriam suficientes.  A ré, porém, ignorou as reclamações da autora e a obrigou a ajuizar esta demanda judicial, com perda de tempo e também de energia física e psíquica.  Há, portanto, plena justificativa para o pedido de indenização por danos morais a fim de que a autora tenha todos os transtornos compensados financeiramente e, também, a fim de que a ré, com o prejuízo financeiro, possa rever seu comportamento perante os consumidores.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Audilene do Nascimento Lopes ajuizou contra Lojas Marabraz Comercial Móveis das Naçoes Sociedade Ltda e DECLARO rescindido o contrato de cmopra e venda e CONDENO a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.550,00 (desde agosto de 2009) e a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 3.000,00.  Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde agosto de 2009 e deste esta audiência, respectivamente, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
