

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001968-74.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio Cruz Almeida
Requerido:Leandro Bagni Cirino, CPF 327.694.428-64
Data da audiência:14/08/2014 às 14:00h




Aos 14 de agosto de 2014, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O réu foi ouvido e disse que: "Minha defesa será feita através de meu sogro, que estava dirigindo o carro no dia dos fatos". A seguir, o informante do réu, Sr Marcos Candeani, CPF: 037.580.768-38, foi ouvido e disse que: "Estava dirigindo o veículo no dia do fato. Sou sogro de Leandro. A colisão ocorreu na rua Guido Caloi. Dei seta para entrar na avenida Guarapiranga, à direita, quando escutei a colisão e notei que o autor tinha colidido na traseira do carro que eu dirigia. Não bebo há 22 anos. Não estava alcoolizado no dia. Dirigia um Xsara prata. O veículo do autor era um Palio. O Palio atingiu o para-choque traseiro do lado direito do veículo Citroen que conduzia.". Ato continuo, a informante do autor, Sra Gislaine Bessa de Oliveira, CPF: 223045858-25, foi ouvida e declarou: "Estava na companhia de meu marido no dia dos fatos. Estávamos na avenida Guido Caloi, já na faixa para entrar na avenida Guarapiranga, faixa da direita, quando o senhor que prestou depoimento há pouco, que estava na faixa esquerda, simplesmente, sem dar seta, foi mudando de faixa e acabou cortando a frente do veículo do meu marido, que tentou frear para evitar a colisão, mas não deu tempo. O condutor do outro veículo estava claramente alcoolizado. A traseira do outro veículo colidiu na parte frontal do automóvel do meu marido. No outro veículo estavam o referido senhor e seu filho" . Em seguida, outro informante do réu, Sr Caio Augusto Candeani, RG 39..931.402-7, foi ouvido e disse que: " No dia do ocorrido, estava junto com meu pai. Ele não estava embriagado. Meu pai foi mudar de faixa, da faixa central para a direita. Quando meu pai mudou de faixa, ouvi o barulho de uma freada e da colisão. O autor trafegava pela faixa da direita e aparentava estar um pouco rápido. O carro que meu pai dirigia pertence ao réu. Meu pai pegou o veículo para trabalhar.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Muito embora todos os depoimentos tenham sido colhidos sem o compromisso de dizer a verdade, de sua leitura se extrai a conclusão de que o condutor do veículo do réu, ao mudar de faixa, da central para a faixa direita, sem se atentar ao fluxo de veículos, acabou por provocar a colisão por interceptar a trajetória do automóvel do autor que trafegava pela direita, colocando-se quase à sua frente, tanto que os danos causados, retratados nas fotografias de fls. 15/18, foram nas laterais da parte frontal e traseira dos respectivos veículos de passeio. Assim, tendo o condutor do veículo do réu provocado a colisão, caberá a este reparar o prejuízo por ter confiado o volante a outrem (CC/2002, art. 942). A respeito, confira-se: RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. VEÍCULO QUE, AO EMPREENDER MANOBRA PARA MUDANÇA DE FAIXA DE TRÁFEGO ACABOU POR INTERCEPTAR A TRAJETÓRIA DA MOTOCICLETA QUE POR ALI TRANSITAVA. CULPA EXCLUSIVA DA CONDUTORA DO AUTOMÓVEL SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADA, A JUSTIFICAR A RESPONSABILIDADE DAS RÉS PELA REPARAÇÃO DOS DANOS. PARCIAL PROCEDÊNCIA DO PEDIDO PRINCIPAL RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. A inobservância dos cuidados mínimos e indispensáveis exigidos do motorista que executa manobra para mudança de faixa de tráfego, vindo interceptar a trajetória de outro veículo que por ali transitava, traduz manifesto desrespeito a elementar regra de trânsito, configurando conduta culposa daquele que a pratica, justificando-se, assim, a responsabilidade das rés pela indenização. Daí a procedência do pedido principal e, por via de consequência, a improcedência do contraposto. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. PROPRIEDADE SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADA, QUE DETERMINA A RESPONSABILIDADE PELA REPARAÇÃO, UMA VEZ IDENTIFICADA A CULPA DA CONDUTORA. A prova permite reconhecer que a corré Carmen Lúcia é a proprietária do veículo envolvido no acidente. Portanto, nessa qualidade, responde civil e solidariamente com a condutora, pelos danos por esta causados a terceiro, no uso do veículo. No caso, uma vez identificada a culpa da motorista, daí necessariamente decorre a responsabilidade da proprietária do bem, cuja posse confiou àquela (...) (TJSP, Apelação nº 0145066-64.2007.8.26.0002). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.241,24 (um mil duzentos e quarenta e um reais e vinte e quatro centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Informante autor:

Ré:Informantes réu:
