

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

Sentença

Processo nº:006.04.001307-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Terrabella
Requerido:Clarice Pereira dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Condomínio Residencial Terrabella, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança, em face de Clarice Pereira dos Santos  e Elivaldo Bezerra dos Santos, também qualificados, alegando que os requeridos são responsáveis pela unidade condominial que descreve encontrando-se os mesmos em atraso para com o pagamento das parcelas condominiais vencidas a partir de 20.04.2003, indicando o total do débito. Postula a condenação dos réus no pagamento das verbas reclamadas e mais aquelas vencidas no curso da demanda, acrescida dos consectários legais e aqueles decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Designada audiência para tentativa de acordo, restou a mesma prejudicada em razão da não citação pessoal dos requeridos.
Realizadas inúmeras diligências na tentativa de citação pessoal dos réus, foram os mesmos citados e intimados, por edital.
O requerido oferece defesa na qual noticia que o imóvel e questão foi alienado para Eduardo Caramelo Duarte em 18.08.2004, permanecendo este na posse do imóvel até o momento, acreditando devam as parcelas condominais serem cobradas do possuidor do imóvel considerando a natureza da obrigação reclamada. Oferece, ademais, denunciação da lide em relação ao adquirente do imóvel. Argumenta ser parte ilegítima para figurar no polo passivo desta, ressaltando que o pagamento de parcelas condominiais representa obrigação "propter rem", ressaltando que o bem foi transmitido e assim não pode responder pela dívida em questão, insistindo na improcedência da ação contra si, coma s condenações de estilo. Acompanham documentos.
A requerida deixou de comparecer ou se fazer representar, oportunidade em que houve a nomeação de Curador Especial, que contestou o feito por negação geral, por falta de outros elementos.
Réplica a fls.199/204.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas nos autos, impondo o imediato julgamento do feito.
A denunciação da lide oferecida pelo requerido Elivaldo não pode ser acolhida, pois em se tratando de demanda que tem curso definido pelo Rito Sumário, é vedada a intervenção de terceiros, salvo na hipótese de Companhia Seguradora nas ações de indenização por danos decorrentes de acidentes de automóveis. Não sendo esta a hipótese dos autos, fica indeferido o pedido assim formulado.
A noticiada alienação do imóvel que gerou as parcelas de condomínio não afasta a legitimidade dos requeridos para ocupar o polo passivo desta na medida em que os mesmos ainda são proprietários do imóvel, assim indicados perante o Registro Imobiliário. O negócio particular firmado com terceiros não foi comunicado ao postulante, que por sua vez tem a opção de cobrar as parcelas condominiais daqueles que detém a propriedade do imóvel,  como ocorre na hipótese dos autos, justamente pela qualidade "propter rem" da dívida em questão, ou ainda do possuidor se houvesse sido notificado daquele negócio firmado.
Em acréscimo, é de se observar que a alienação dos direitos sobre o imóvel ocorreu no curso da presente demanda, ou seja, quando já incidia a dívida em questão, cabendo aos requeridos responder aos termos desta e posteriormente voltar-se contra os adquirentes dos direitos cobrando os valores correspondentes.
Por outro lado, há notícia de que o negócio jurídico que transferiria a terceiros a obrigação de quitar parcelas de condomínio está sendo judicialmente contestado, podendo gerar em favor dos requeridos a retomada do imóvel que garantirá a execução do julgado.
Portanto, a opção do credor foi acertada em relação a acionar os requeridos, como proprietários do imóvel que gerou a obrigação objeto desta, assim indicados perante o Registro Imobiliário.
Não houve impugnação ao valor cobrado, tampouco prova de quitação das parcelas reclamadas, permitindo o acolhimento do pedido inicial, com a condenação dos requeridos no pagamento das parcelas descritas na inicial e documentos que a acompanham e mais aquelas vencidas e não quitadas no curso da presente demanda.
Cada parcela deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de cada vencimento, acrescida moratórios de 1% conforme fixado na Convenção de Condomínio, a contar da mesma data, sendo que a multa moratória deverá corresponder a 20% até a vigência do atual Código Civil e 2% a partir de então, vez que disposição legal expressa alterou o limite da cláusula penal para a hipótese. No valor do débito devem ser incluídas as parcelas condominiais vencidas a partir da inadimplência referida na inicial, até aquelas vencidas quando do trânsito em julgado desta.
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar os requeridos no pagamento das parcelas condominiais descritas na inicial até aquelas vencidas e não quitadas até o trânsito em julgado desta, corrigidas a partir de cada vencimento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, juros moratórios de 1% a partir da mesma data e multa moratória no percentual de 20% em relação às parcelas vencidas antes da vigência do atual Código Civil e 2% a partir de então.
Condeno, ainda, os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2010.
