

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001526-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dárcio Antônio Fernandes Junior
Requerido:Rede Bandeirantes de Talevisão e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

DÁRCIO ANTÔNIO FERNANDES JÚNIOR ajuizou a presente ação em face de REDE BANDEIRANTES DE TELEVISÃO, MARCELO TRISTÃO ATHAYDE DE SOUZA ('Marcelo Tas'), MARCOS LUQUE MARTINS ('Marco Luque') e OSCAR FRANCISCO DE MORAES JÚNIOR ('Oscar Filho'), alegando, em síntese, que o autor seria policial militar do Estado de São Paul, lotado no Batalhão do Município de Tatuí, servindo no canil de referida instituição policial e, em 24 de agosto de 2012, concedera entrevista a TV TEM de Itapetininga, emissora afiliada da Rede Globo, que faria divulgação de evento de animais de estimação. Afirma que estaria juntamente com um cão da raça Beagle, além de demais policiais com outros cães da raça pastor alemão.  Ocorre que, em 27 de agosto de 2012, os demandados, veicularam matéria jornalística no programa televisivo CQC - Custe o que custar, no quadro Top Five, que exibira o cão referido, em atitude instintiva, roçando a perna do requerente, tendo o demandado Marco Luque dito que: É assim que nascem os cães policiais. Relata que o quadro humorístico fizera do autor alvo de gozações, chacotas e gracejos nas ruas e no batalhão, bem como ensejara o recebimento de advertência disciplinar por parte de seus superiores, o que fizera que deixasse de receber promoção, além de ter-lhe causado sérios danos morais. O material fora inserido no site da Internet da corré Rede Bandeirantes de Televisão (www.band.com.br), página do programa CQC, link Top Five e no site do YOUTUBE (www.youtube.com.br), link CQC Top five de 27/08/2012. Por essas razões, pediu a condenação dos requeridos a retirarem os vídeos divulgados em todos os sites de internet, sob pena de multa diária e ao pagamento de danos morais estimados em R$ 339.000,00. Com a inicial, aditada às folhas 21/23, vieram documentos.

A liminar foi indeferida às folhas 45/46.

Citados, os requeridos Marcelo Tristão Ataíde de Souza, Marcos Luque Martins e Oscar Francisco de Moraes Júnior, apresentaram a contestação de folhas 64/79, alegando, em resumo, que não seriam responsáveis pela veiculação do vídeo na Internet no sítio da corré TV Bandeirantes e Youtube. Sustentaram que o programa Top Five, consistiria em uma seleção de vídeos com os conteúdos mais engraçados e absurdos passados na semana na televisão brasileira, como forma de humor e entretenimento. Houvera apenas exibição do vídeo em que o autor apareceria concedendo entrevista a TV TEM, tendo sido divulgada a fonte da imagem em questão. Os fatos teriam sido narrados pelos apresentadores de forma humorística, sem a intenção de denigrir ou ofender o requerente. Não houvera violação de direitos de personalidade ou imagem e tampouco excesso. Tais fatos não ultrapassariam os limites da liberdade de expressão e evidenciaria mero animus jocandi. Faria jus ao exercício do direito de humor, protegido constitucionalmente, sem que com isso, violassem os direitos de personalidade da parte requerente. Salientaram que o autor por se tratar de policial miliar conhecido em sua cidade tivera a sua esfera de privacidade reduzida. Subsidiariamente, pediram a fixação da indenização segundo os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.  

A requerida Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda. ofereceu a contestação de folhas 92/115. Preliminarmente, arguiu a sua ilegitimidade passiva ad causam. Denunciou à lide a empresa EYEWORKS CUATRO CABEZAS DO BRASIL LTDA. co-produtora do programa CQC - Custe o que Custar e estaria obrigada por força de contrato a responder pela indenização pleiteada.  Apenas exibira a entrevista produzida pela empresa Eyworks, cuja matéria seria isenta de qualquer parcialidade e não haveria juízo de valores, cuja finalidade seria apenas demonstrar as cinco pérolas da televisão brasileira ao longo da semana. O programa CQC abordaria fatos políticos, artísticos e esportivos da respectiva semana com piadas satíricas e humorísticas. Trata-se de quadro com simples brincadeira, sem a intenção de ferir a moral de ninguém. Na data dos fatos, outros vídeos teriam ido para o ranking de classificação, sendo que o da entrevista com o autor e seu Beagle treinado ficara em 1º lugar. Após a transmissão dos vídeos os apresentadores sempre fariam comentários jocosos, sem a intenção de ofender ou desprestigiar o requerente. O apresentar apenas classificou a entrevista concedida pelo autor em 1º lugar no ranking das pérolas da semana, pela situação inusitada que o cão estava sendo treinado pelo mesmo proporcionou em frente às câmeras. Ressalta que pela simples audiência da mídia acostada, verifica-se que o autor já haveria autorizado a veiculação da sua imagem, quando da gravação da entrevista para a TV TEM, além disso, como ele próprio afirmara na inicial, por estar lotado em uma cidade do interior, seria considerado como uma pessoa pública. As imagens teriam sido captadas após terem sido veiculadas pela TV TEM afiliada da Rede Globo, sem nenhuma falsidade ou insinuação de situação falsa, ou colocara palavras que não foram proferidas. Houvera apenas reprodução da entrevista. O simples fato de o autor ter aparecido no quadro Top Five como pérola da semana, não teria o condão de lesionar seus direitos de personalidade ou de provocar abalo moral em sua esfera jurídica.  Não houvera violação de direito ou cometimento de ato ilícito e estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil. O direito de informação da corré estaria assegurado constitucionalmente e não se conflitaria com os demais direitos fundamentais previstos na Constituição Federal. Em casos de confronto entre o direito à informação e os direitos à honra, intimidade e privacidade, prevaleceria o primeiro. Não haveria prova dos danos morais sofridos pelo requerente. Não houvera cometimento de ato ilícito que ensejasse a almejada reparação por danos morais. Caberia ao requerente comprovar que as lesões porventura sofridas advieram do descumprimento pela emissora requerida das normas legais atinentes à liberdade de imprensa e de informação. Alternativamente, pediu que a indenização fosse fixada de forma que não ensejasse o enriquecimento indevido da parte contrária. 

Réplica às folhas 210/223.

Instadas as partes a produzir provas (folha 224), o autor se manifestou postulando a designação de audiência a fim de que pudesse executar a mídia colacionada na inicial visando a análise pelo juízo (folhas 229/230), enquanto que os requeridos pediram o julgamento antecipado da lide (folhas 227).
É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar relativa à ilegitimidade passiva da requerida Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda., refere-se a sua responsabilidade sobre o evento narrado e, portanto, trata do mérito da demanda, de forma que como tal será apreciada. Assim, a parte é legítima para figurar no polo passivo da demanda, inclusive no que concerne ao pedido reparatório. 

No mais, rejeito a denunciação da lide da empresa EYEWORKS CUATRO CABEZAS DO BRASIL LTDA. co-produtora do programa CQC - Custe o que Custar, tendo em vista a ausência dos elementos do artigo 70 e ss do CPC.

Posto isso, o pedido é improcedente.

Pugna o autor pelo recebimento de indenização pelo dano moral sofrido em decorrência da veiculação indevida da entrevista que concedeu a TV TEM de Itapetininga, emissora afiliada da Rede Globo, pelos réus no programa humorístico CQC - Custe o que Custar no quadro Top Five, que exibiu o cão da raça Beagle, que instintivamente roçava a perna do autor, tendo o apresentador Marco Luque asseverado que é assim que nascem os cães policiais. 

De seu lado, os requeridos disseram que apenas exerceram o seu papel de informação protegido constitucionalmente e houve apenas mero animus jocandi.

No caso, os fatos descritos pela petição inicial não revelam ilícito cometido pelos requeridos e não demonstram a existência de dano extrapatrimonial a justificar quer a proibição de exibição da imagem, quer a respectiva responsabilização civil dos requeridos, na forma como pretendida pelo requerente.

De fato, no caso específico do quadro humorístico protagonizado pelos apresentadores requeridos e a atitude inusitada praticada pelo cãozinho da raça Beagle, farejador de drogas que vinha sendo treinado pelo autor na condição de policial lotado no canil da polícia militar, não se pode tomar como injuriosas ou danosas à sua honra.

E, mais do que isso - sem que se entre no mérito da qualidade do programa -, salta aos olhos que se tratou de evidente manifestação humorística, satírica e caricatural, sem a intenção de ofensa à personalidade do autor. Características essas que revelam o animus jocandi do quadro televisivo impugnado, a excluir a configuração do dano extrapatrimonial pleiteado. 

Nesse sentido é o escólio do já referido Cláudio Bueno de Godoy, com amparo em Pierre Kayser: De forma geral, já o animus jocandi sempre foi considerado, se se externar puro, causa de exclusão da configuração de dano a direito da personalidade. Vetusto o brocardo segundo o qual 'si quis per jocum percutiat, injuriarum non tenetur' (ob. Cit. ? pág. 102 ? g.n.). Também foi nesse sentido o que entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:


Dano moral - Imprensa - Programa humorístico - Uso indevido de imagem - Jocosidade elididora do dolo - Ridendo "castigat mores" - Apelo dos autores não provido - Provimento do apelo da ré (TJSP - Apelação nº 0020622-50.2008.8.26.0510 - Rel. Des. Giffoni Ferreira - g.n.)




Registre-se, por fim, que, nos termos do que já pontuou o Grande Mestre José Osório de Azevedo Júnior, o humor é sempre contra alguém ou contra uma determinada situação. Não há humor a favor de alguém. Natural, portanto, nos artigos daquela natureza, que apareça o humor contra alguma pessoa. A injuridicidade estará apenas no abuso do direito, o que ocorrerá se houver ofensa evidente a direito de outrem (TJSP - Apelação nº 9111916-23.1999.8.26.0000). 

Mutatis mutandis, é o caso dos autos, no qual houve sátira e humor, sem que houvesse ofensa evidente a direito de outrem, sobretudo passível de justificar a proibição de veiculação da imagem, na forma como postulada, ou mesmo a indenização por danos morais formulada na inicial.

Trata-se de hipótese em que se apresentam em posições antagônicas dois valores. De um lado o direito à intimidade, à honra e boa fama que se queixa a parte requerente de violação. De outro, o direito à informação jornalística, à liberdade de expressão.

Quem decide a conceder entrevista à televisão abre mão da intimidade e fica sujeito a ser visto pelos telespectadores da região em que é veiculada a matéria jornalística e bem por isso fica sujeito à fiscalização e divulgação e não pode escapar, muitas vezes, de ser alvo de programas humorísticos.

Portanto, dado ao caráter eminentemente satírico do programa televisivo em questão, em tom de brincadeira e contido nos limites do animus jocandi, não se vislumbra a prática de ato ilícito, sendo certo, ainda, que a própria situação posta em tela não revela dano à imagem do autor a justificar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), para os patronos de cada parte requerida, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça (folha 53). 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
