

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0001979-43.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Decio Bruxel, CPF 085.132.440-15
Requerido:Alfa Indústria e Comércio de Implementos Rodoviários Ltda, CNPJ 01.716.872/0001-13
Data da audiência:24/09/2013 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 24/09/2013 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Decio Bruxel, neste ato representado por seu preposto Emerson Tobias Rodrigues Londe, RG 11697793/MG, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Carmem Vicentina Vaiano OAB 128254/SP e a (o) ré(u), Alfa Indústria e Comércio de Implementos Rodoviários Ltda, CNPJ 01.716.872/0001-13, representada por  Marcelo Dutra, RG 20007669 SSP/SP  acompanhado de seu advogado Laercio Tristao , OAB/SP 53920/SP. Pela patrona da autora foi apresentada procuração / preposição . Pelo Patrono da requerida  foi apresentada procuração conferindo poderes ao preposto Marcelo Dutra, presente neste ato. Os documentos mencionados seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi dito que os equipamentos novos com elevação padrão já que não fabricam outra estão à disposição da autora. INICIADOS OS TRABALHOS,  foi ouvida  uma  testemunha arrolada pela autora  por termos em separado. Durante a oitiva da testemunha, pelo patrono da requerida foi apresentada uma lauda de documento  a qual foi dada ciência a autora. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores.Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Decio Bruxel ajuizou a presente ação em face de Alfa Indústria e Comércio de Implementos Rodoviários Ltda, objetivando, em síntese, a restituição de R$ 26.000,00  desembolsados para aquisição de duas plataformas. Informa que houve negociação prévia para fabricação de plataforma com especificações técnicas destinadas a atender  necessidade especifica, qual seja, o acesso ao  segundo piso das gaiolas dos caminhões e descida ao chão.  Após a instalação de uma das plataformas,  constatou-se sua inadequação, não resolvida pela empresa ré. Requereu, ainda, indenização por dano moral  .Juntou documentos (fls. 09/23). Citada (fls. 29), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 38/43). Em preliminar , alegou inépcia da inicia. No mérito, informa que é fabricante e quatro tipos de de plataformas elevatórias  de cargas eletro-hidráulicas para caminhões e autora adquiriru duas plataformas Alfa 2000, devidamente pagas. A devolução da primeira plataforma instalada não veio justificada. O pagamento das duas plataformas comprova que o cliente concordou com a especificação técnica do produto. Requereu pois, decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.44/46 ).  Réplica às fls. 51/59. Saneador às fls. 62. Nesta audiência,  foi  ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré,  não se nega,  é fabricante de quatro tipos de plataformas eletrohidráulicas para caminhões conforme se extrai de fls. 46. O  autor, no entanto, por meio de prova testemunhal,  comprovou que as tratativas foram feitas para aquisição de plataformas fora da linha de produção da ré em função de uma necessidade especifica consistente em uma elevação maior que a padrão para acessar o segundo piso dos caminhões e permitir a descarga de carga viva transportada no segundo pavimento, o que foi admitido pela ré como possível, mas não foi honrado. A ré não produziu prova capaz de desautorizar essas tratativas e o fechamento do negócio nestas bases diferenciadas; cabia, aqui, a oitiva do funcionário responsável por estas tratativas preliminares ou atuante no setor de enegenharia, que não foi providenciada.    No caso, à  vista das condições de transporte da carga viva  pelo autor (características do caminhão com dois pavimentos; confira-se as fotos de fls. 16/19), não fosse a especificação  diferenciada (elevação maior), não haveria, definitivamente, a compra das plataformas, sem serventia para  o autor; assim, fácil concluir que a ré  comprometeu-se sim  a  comercializar produto  fora da sua linha de produção, mas, ao final, entregou plataforma padrão. Acrescenta-se que a testemunha do autor informou que  o pedido de fornecimento, realmente, foi assinado por ele, mas a montagem  da plataforma não seria a convencional,  sem qualquer contraprova da ré.  O pagamento integral do preço, finalmente,  não revela concordância com a especificação padrão das plataformas; ao contrário, sinaliza para o efetiva intenção do autor  de  aquisição das plataformas adequadas aos fins aos quais se destinavam, incluindo o acesso ao segundo piso da gaiola, o que  veio ao conhecimento  do autor  somente por ocasião da primeira instalação  com devolução imediata - ,  quando  já   vencidas e pagas as duas parcelas. Assim impõe-se a devolução integral do valor de R$ 26.000,00. Os danos morais não se justificam, tendo havido mero desacordo comercial.   Ante o exposto, JULGO parcialmente  PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) na restituição de R$ 26.000,00, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros moratórios legais a contar da citação.  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata.  Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Decio BruxelAdvogado:


Alfa Indústria e Comércio de Implementos Rodoviários Ltda

Advogado:
