

SENTENÇA

Processo n°: 0001671-79.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


Orlando Jurema Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Instituto de Assistência Médica do Servidor Público Estadual (IAMSPE), pretendendo  a realização de procedimento cirúrgico de artroplastia total de joelho direito e o valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos às fls. 13/14.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 24). 
Deferida a gratuidade processual às fls. 24.
O IAMSPE apresentou contestação dissociada dos fatos que são objeto desta ação (fls. 30/38).
Réplica às fls. 45/47.
A cirurgia do autor foi realizada na data 27.07.2012.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Tendo sido realizada a cirurgia, cumprido o objeto principal da lide.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, considerando que o IAMSP não apresentou justificativa para a recusa de atendimento administrativo ao pleito do requerente, verifica-se que de fato o demandante ficou sujeito à angústia que seria plenamente evitável caso o serviço público fornecido pelo IAMSP tivesse sido bem prestado.
Por outro lado, o pronto atendimento ao pedido antes do julgamento do mérito da demanda milita em favor do réu, já que minora as conseqüências do ilícito.
 Perante tal quadro, fixo em R$ 7.000,00 o valor da indenização devida pelo IAMSP.
Como a autarquia acabou realizando a cirurgia antes do pronunciamento judicial, relevo a imposição de sanção por litigância de má fé em decorrência da defesa manifestamente infundada apresentada como contestação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o IAMSPE a pagar ao requerente R$ 7.000,00 a título de danos morais, já que não foi apresentada justificativa para que a parte só conseguisse a satisfação do deu direito após a propositura de ação judicial, do que se presume que seu sofrimento estendeu-se por prazo superior ao que seria necessário para a recuperação do paciente.
O montante da indenização deverá ser atualizado monetariamente da publicação desta decisão, com juros de mora da citação, observando-se o disposto na Lei 11.960/09.
O requerido deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., quantia a ser abatida de eventuais honorários contratuais que tenham sido avençados entre litigante vencedor e seu procurador.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.
  



     Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho  
    JUIZ DE DIREITO
