

SENTENÇA

Processo nº:0001224-60.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Nonato Ferreira
Requerido:Transportadora Zorzin Ltda

CONCLUSÃO

Em  25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








VISTOS.

RAIMUNDO NONATO FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de TRANSPORTADORA ZORZIN LTDA., alegando, em síntese, que, na qualidade de motorista, prestou serviços para a demandada, tendo se desligado do emprego em 1.º de agosto de 2008. Afirma que, ao consultar seu histórico de multas, constatou que a demandada, após a extinção do vínculo empregatício, incluiu uma multa, praticada no dia 05 de junho de 2009, no seu prontuário. Sustenta que o demandado agiu ilicitamente, causando-lhe intenso sofrimento, gerador de dano moral.  Postula a declaração de inexistência da referida multa e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 12.769,00 (doze mil, setecentos e sessenta e nove reais). A petição inicial (fls. 02/06) veio instruída com documentos (fls. 07/19).
Validamente citada, a ré apresentou contestação e negou ter cometido qualquer ilicitude. Ponderou que pode ter havido algum equívoco e que, de qualquer modo, a infração de trânsito impugnada já foi excluída do prontuário do autor. Por fim, impugnou a existência de danos morais indenizáveis. A resposta (fls. 26/30) veio instruída com documentos (fls. 31/34).
Oferecida réplica (fls. 49/51), as partes silenciaram quanto à manifestação de interesse na designação de audiência preliminar e deixaram de especificar provas (fls. 52 e 54).

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que, embora a questão seja de fato e de direito, não há necessidade de outras provas, mormente em audiência.
O dever de reparação exige a prática de conduta ilícita (culposa ou dolosa, omissiva ou comissiva), resultado danoso e nexo causal.
Estabelecidas essas premissas, independente do exame mais profundo a respeito da licitude da conduta imputada à demandada, o certo é que não há concreto resultado danoso, ou seja, dor intensa, sofrimento e abalo emocional.
Com efeito, o suposto ato ilícito (inclusão indevida de infração de trânsito no prontuário do autor junto ao departamento de trânsito), embora reprovável, não acarretou nenhuma conseqüência prática negativa contra o demandante. 
Nessa ordem de idéias, pouco interessa se a demandada agiu ou não ilicitamente, pois sua conduta foi desprovida de lesividade.
Assim, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pelo autor. Aliás, não é demais frisar, que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido.
Portanto, ainda que se admita o sentimento de indignação de que deve ter sido tomado o autor com o ocorrido, é certo que não sofreu prejuízo de nenhuma natureza. Prova disso é que a infração impugnada já foi inclusive retirada do seu prontuário (segundo o autor isso ocorreu simplesmente em razão do decurso do prazo de doze meses).
Dentro desse quadro, mesmo tomando como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, forçoso concluir que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis. 
Confira-se, nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Com efeito, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (...) Os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral, etc. (TJSP, 11ª C., ApCiv 217.320-2, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 16.06.94, v.u.).
 
Não se ignora, é claro, o dissabor experimentado, mas inexiste suporte para a pretensão de condenação por danos morais.
Enfim, diante desse contexto, os fatos narrados pelo autor não se revestem de intensidade a ponto de caracterizar dano moral, tratando-se de dissabores que, por mais desagradáveis, não chegam a atingir os seus direitos da personalidade.
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido. 
Em razão da sucumbência, o demandante arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, por eqüidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), consignando-se, todavia, sua qualidade de beneficiário da Justiça Gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 25 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
