

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0001318-24.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abel Silveira Prado
Requerido:Estapar Estacionamento - Hospital Santa Paula
Preposta: Talita Amorim Dias RG: 33.577.268-7
Data da audiência:30/04/2014 às 14:45h


Em São Paulo, aos 30/04/2014 às 14:45horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Abel Silveira Prado, CPF 534.440.198-15 e Estapar Estacionamento - Hospital Santa Paula, CNPJ 60.537.263/0208-68. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$410,00, em única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 8499 e conta corrente 05025-3, Banco Itaú, no prazo de até 07 dias úteis, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) As partes requerem a correção do polo passivo para constar Primeira Estacionamentos Ltda, CNPJ: 52.024.452/0001-07, e, em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) cumprido integralmente o acordo, o autor dará ao requerido plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato o requerido acosta ao autos carta de preposição e estatuto social. NADA MAIS. Eu, _________________________ (Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.


Requerente:



Requerido:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
