

SENTENÇA

Processo nº:0001097-91.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hernandes Rodrigues Albuquerque
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


HERNANDES RODRIGUES ALBUQUERQUE promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA POR INEXECUÇÃO DE CONTRATO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ROMMER MULTIMARCAS LTDA., alegando, o Requerente, em suma, que em 16 de junho de 2011, pactuou com a Ré contrato de venda de veículo em consignação de um veículo de marca GM, modelo Celta, cor preto, ano 2003, placa JPM-9060, chassi n° 9BGRD48X03G206023. Ainda, que em 12 de setembro de 2011, comunicaram ao Requerido que angariaram um comprador para o veículo e solicitaram os documentos para a transferência de propriedade do veículo automotor. Que, em 12 de setembro de 2011, compareceu nas dependências da Requerida e assinou o termo de recibo de compra, porém o valor pactuado não foi realizado no prazo estabelecido, sendo posteriormente depositado em sua conta o valor de R$ 3.000,00 (reais), faltando-lhe ainda a quantia de R$ 10.917,76 (reais). Requereu a procedência do pedido com a condenação da Requerida ao pagamento de danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.13/48.
A Requerida foi citada (fls. 53) e ofereceu contestação (fls. 61/72 ), alegando, em suma, que o não pagamento deu-se pela recusa do credor em receber o saldo que lhe era devido, por entender que deveria receber a quantia de R$ 10.917,76 (reais) e não R$ 9.639,37 (reais), alegando também inexistência de danos material e moral. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 83/90, retorquindo os argumentos da defesa.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Inexistem preliminares.
No mérito, a ação procede em parte.
Inicialmente, acolho a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Da análise dos documentos acostados aos autos, verifica-se, de forma cristalina, que as partes, inicialmente, pactuaram a venda em consignação do veículo descrito na exordial conforme declaração de fls. 14 e, posteriormente, com a negociação concretizada, celebraram o recibo de compra de fls. 17, alterando os valores iniciais e incluindo algumas despesas.
Ressalte-se que o autor ao assinar o dito recibo de compra com as alterações de valores e despesas ali descriminadas, concordou com seus termos, até porque em nenhum momento alega que foi coagido ou induzido a erro. Anoto, por oportuno, que mencionado recibo contém todas as informações de forma clara, precisa e de fácil compreensão; portanto, não prosperando a alegação do autor em sua inicial no sentido de que não reconhece as despesas ali inseridas. 
Ora, se não concordou com a alteração do valor da venda e não reconheceu as mencionadas despesas, porque então assinou tal documento? Ademais, repita-se, todas as informações contidas no documento estão de acordo com as exigências do já mencionado Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, no que tange aos danos materiais, considerando que ambas as partes reconhecem que já foi efetuado o depósito no valor de R$ 3.000,00 em favor do autor; cabe a este a diferença em relação ao valor total pactuado no aludido recibo de fls. 17 (R$ 12.639,37), ou seja, faz jus ao recebimento do valor de R$ 9.639,37. 
Por outro lado, no que diz respeito ao campo moral, entendo que tal dano é descabido no caso vertente, vez que não restou suficientemente comprovado. Primeiro, porque, como já exposto acima, o próprio autor discordou posteriormente dos termos do recibo que ele mesmo anuiu. E segundo porque para a caracterização do dano moral, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo de ordem pessoal capaz de alterar, de forma efetiva e prolongada, o estado emocional da parte e que, portanto, justifique a respectiva indenização; o que, indiscutivelmente, não é o caso dos autos.
A bem da verdade, o que ocorreu com o autor foi um mero dissabor ou, noutras palavras, um pequeno contratempo que, diga-se de passagem, ele próprio deu causa, mas sem maiores conseqüências e insuficiente a ensejar qualquer indenização de ordem moral.
Infelizmente, como sói acontecer, tornou-se rotina no Judiciário a parte sofrer algum dano material e, necessitando da tutela jurisdicional, aproveita a oportunidade para pleitear também algum valor por dano moral, acreditando no equivocado raciocínio de que um dano leva, necessariamente, ao outro; o que certamente não é correto.     
Impõe-se, pois, a parcial procedência do pedido. 
 
DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por HERNANDES RODRIGUES ALBUQUERQUE em face de ROMMER MULTIMARCAS LTDA, condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 9.639,37 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
