

SENTENÇA

Processo nº:0001769-04.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Indiciado:VALTER GABRIEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


VALTER GABRIEL, qualificado à fl. 24, foi denunciado como incurso no art. 306 do CTB, por conduzir o veículo GM Chevette, placas CFG 7609, com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas, no dia 11 de julho de 2009, por volta das 19h35, na Rua Rosário do Catete, nº 11, Vl. Alpina, nesta Capital. 
Citação à fl. 37. 
Benefício da suspensão condicional do processo concedido à fl. 43, mas, posteriormente, revogado (vide apenso). 
Prova testemunhal colhida às fls. 60/61. Interrogatório à fl. 62.
O Ministério Público, em memoriais, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I - A ação penal deve ser julgada procedente. 
II  A materialidade do delito restou comprovada a partir dos seguintes elementos: (a) teste do etilômetro à fl. 09, que revelou o resultado de 0,72 mg/l de álcool; (b) exame de sangue que revelou o resultado de 2,0 g/l de sangue; (c) laudo de fls. 16/17; (d) prova oral produzida em audiência. 
Os índices apontados nos testes do etilômetro (0,72 mg/l) e de sangue (2,0 g/l) superam, em muito, o patamar estabelecido no art. 306 do CTB (06 decigramas por litro de sangue), segundo a regra de equivalência do art. 2º do Decreto nº 6.488/2008, que regulamentou o parágrafo único do art. 306 do CTB:

Art. 2º - Para os fins criminais de que trata o art. 306 da Lei nº 9.503, de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro, a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia é a seguinte:
I- exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou
II- teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões?.

Importante destacar, nesse ponto, que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o Recurso Especial Repetitivo nº 1.111.566/DF, confirmou a validade do exame de sangue e do teste do bafômetro para fins de aferição do grau de embriaguez, asseverando que "até que a lei seja alterada, apenas o bafômetro e o exame de sangue podem comprovar a embriaguez do motorista".
À fl. 59, a Defesa alegou que os exames acima referidos seriam inválidos, visto que o consentimento do acusado para a realização dos mesmos estaria viciado por seu estado de embriaguez. Tal argumento não merece acolhida. É verdade que ninguém pode ser obrigado a produzir prova contra si mesmo. Ocorre, porém, que: (1) Não há provas de que o consentimento do acusado estava totalmente prejudicado na ocasião; (2) Nem mesmo o acusado, quando ouvido na delegacia ou em Juízo, chegou a sustentar que tenha sido obrigado ou forçado a realizar o exame; (3) Se o exame não puder ser realizado com pessoas embriagadas, por ausência de livre consentimento, como sustenta o N. Defensor, não haverá como se comprovar o estado de embriaguez de ninguém, visto que os exames servem justamente para tal finalidade, qual seja, comprovar o estado de embriaguez (daí porque o argumento não passa de um sofisma). 
III  A autoria delitiva também é certa. 
Ao ser interrogado em Juízo (fl. 62), o acusado confessou a prática do delito. Disse que havia ingerido bebida alcóolica na ocasião (4 doses de conhaque) por conta do nascimento de seu neto. Enquanto conduzia o veículo, acabou colidindo com o carro da testemunha Bruno. Nada tem a retificar em relação aos depoimentos das testemunhas Bruno e Rodrigo, que condizem com a verdade. 
O acusado já havia confessado a prática do delito em sede policial (fl. 24). 
As confissões, na delegacia e em Juízo, restaram corroboradas pela prova testemunhal produzida. 
Bruno Varlese de Oliveira afirmou em Juízo:
Na data dos fatos, o depoente conduzia seu veículo Fiat Palio pela Rua Rosário do Catete, quando surgiu um veículo Chevete, conduzido pelo acusado, em sentido contrário, invadindo a mão da direção pela qual trafegava o depoente. O acusado tentou se evadir do local, sendo impedido pelo pai do depoente, que retirou a chave do contato. O acusado apresentava sinais de embriaguez, sendo que mal conseguia falar, bem como mal conseguia sair do veículo. Sofreu danos materiais no acidente, que foram ressarcidos apenas parcialmente. O réu não cumpriu integralmente um acordo feito com o depoente para ressarcimento dos danos. Tanto o depoente quanto o acusado fizeram exame de "bafômetro" na ocasião. O policial disse para o depoente que o exame do acusado havia sido positivo.
No mesmo sentido, o policial militar Rodrigo Quirino Santos afirmou:
Foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência de acidente de trânsito. Quando chegaram ao local, encontraram os 2 veículos colididos. O acusado, que ora reconhece em audiência, estava visivelmente embriagado, apresentando voz pastosa, dificuldade de locomoção e odor característico. Reconhece como sendo suas as assinaturas que constam nos documentos de fl. 09. Não se recorda se o réu chegou a apresentar alguma versão na ocasião. 
Os depoimentos acima transcritos merecem credibilidade, pelas seguintes razões:  ( i ) guardam total consonância entre si; ( ii ) não existem contradições relevantes em relação aos respectivos depoimentos prestados em sede policial; ( iii ) não restou comprovado nenhum interesse particular das testemunhas em prejudicar gratuitamente o acusado. 
Ressalto que é dominante na doutrina e na jurisprudência o entendimento de que a conduta prevista no art. 306 do CTB é de perigo abstrato, visto que o simples fato de o agente conduzir veículo automotor sob a influência de álcool é tido como suficiente para expor a incolumidade de outrem a dano potencial. Nesse sentido, o entendimento do STF:

HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO REFERIDO TIPO PENAL POR TRATAR-SE DE CRIME DE PERIGO ABSTRATO. IMPROCEDÊNCIA. ORDEM DENEGADA.
I - A objetividade jurídica do delito tipificado na mencionada norma transcende a mera proteção da incolumidade pessoal, para alcançar também a tutela da proteção de todo corpo social, asseguradas ambas pelo incremento dos níveis de segurança nas vias públicas. 
II - Mostra-se irrelevante, nesse contexto, indagar se o comportamento do agente atingiu, ou não, concretamente, o bem jurídico tutelado pela norma, porque a hipótese é de crime de perigo abstrato, para o qual não importa o resultado. Precedente. 
III - No tipo penal sob análise, basta que se comprove que o acusado conduzia veículo automotor, na via pública, apresentando concentração de álcool no sangue igual ou superior a 6 decigramas por litro para que esteja caracterizado o perigo ao bem jurídico tutelado e, portanto, configurado o crime. 
IV - Por opção legislativa, não se faz necessária a prova do risco potencial de dano causado pela conduta do agente que dirige embriagado, inexistindo qualquer inconstitucionalidade em tal previsão legal. 
V - Ordem denegada.? (HC 109269, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2011).
De qualquer forma, vale salientar que a embriaguez do agente, no caso, gerou perigo concreto, visto que dirigia o veículo na contra-mão, tendo causado acidente.  Pelas razões expostas, a condenação é solução de rigor. 
IV - Passo à dosimetria da pena.
Levando em conta as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 2 (dois) meses. Não há certidões nos autos que atestem maus antecedentes.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
O regime adequado é o aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, do CP), consistente em prestação pecuniária, na forma do pagamento de 1 (um) salário mínimo a uma entidade pública determinada pelo Juízo da execução.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu VALTER GABRIEL, qualificado à fl. 24, como incurso no art. 306, caput, do CTB, às penas de: ( i ) 6 (seis) meses de detenção, em regime aberto, substituída por prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor de uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução; ( ii ) multa no valor de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; ( iii ) suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 2 (dois) meses.
O réu poderá apelar em liberdade, já que ausentes os requisitos da prisão cautelar.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol de culpados.
Nos termos do art. 293, §1º, do CTB, transitada em julgado a sentença condenatória, intime-se o réu para que entregue em Juízo, no prazo de 48 horas, a Carteira de Habilitação. Nos termos do art. 295 do CTB, transitada em julgado a sentença condenatória, comunique-se o CONTRAN e o CIRETRAN local acerca da suspensão do direito de dirigir.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
