

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.001135-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SÔNIA MARIA DE SÁ LUDSCHER, CPF 063.450.028-79, acompanhada do advogado Dr. Paulo Roberto Quissi ? OAB/SP 260.420.

Requerido:DIÁRIO DO COMÉRCIO, representado pelo preposto Sr.  Jaerson José Alves Cavalcante, CPF 619.606.168-20, acompanhado da advogada Dra. Ana Flávia Cabrera Biasotti de Oliveira ? OAB/SP 135.910.

Data da audiência:02/08/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  2 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Sustenta a autora que a ré não tinha autorização para publicar a foto veiculada na revista da ré e que o fato lhe causou grande constrangimento.  Importante, ainda, salientar o disposto na Constituição Federal de 1.988 em seu art. 5º, inciso IX, que assegura a liberdade de pensamento:  IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença.  No entanto, a liberdade de manifestação assegurada pela Carta Magna a que também se refere o artigo 27 da Lei de Imprensa, deve ter como limite a garantia contida no artigo 5º, X, da CF/88:  X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. Na lição do ilustre YUSSEF SAID CAHALI: O direito à intimidade é a faculdade reconhecida às pessoas, de opor-se a interferências capazes de causar-lhes mal-estar. É ele que vai permitir ao homem moderno desenvolver plenamente a personalidade com o mínimo de ingerências em sua vida privada; trata-se, portanto, de um direito essencial à própria dignidade humana, reconhecida a sua importância, no campo do direito privado, não somente do ponto vista individual, mas, também, social e político. (in DANO MORAL, 2ª ed., p. 538). Dispõe o artigo 12 da Lei n.º 5.250/67: Aqueles que, através dos meios de informação e divulgação, praticarem abusos no exercício da liberdade de manifestação do pensamento e informação ficarão sujeitos às penas desta Lei e responderão pelos prejuízos que causarem. Parágrafo único. São meios de informação e divulgação, para os efeitos deste artigo, os jornais e outras publicações periódicas, os serviços de radiodifusão e os serviços noticiosos. Nos termos da fundamentação supra, verifica-se que não houve qualquer ofensa à honra da autora. Analisando a foto juntada aos autos, cuja cópia original foi trazida pela ré em audiência, verifica-se que sequer é possível identificar quem figura na mesma. A foto não mostra o rosto da pessoal, de modo que poderia ser da autora ou de qualquer outra pessoa. Ademais, em nenhum momento é mencionado o nome da autora no curso da reportagem, sendo importante ressaltar que esta magistrada, observando a autora e confrontando a imagem constante do periódico, nem de longe pôde constatar tratar-se da mesma pessoa. De rigor, pois, a improcedência do pedido. Por derradeiro, observo que não é o caso de reconhecimento de litigância de má-fé, uma vez que não vislumbro presentes, in casu, nenhuma das hipóteses previstas no artigo 17 do C.P.C.  POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
