

SENTENÇA

Processo nº:0001505-32.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sônia Maria Reina Duran
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, há perda de objeto quanto à obrigação de fazer (conserto do veículo).
Alega a autora, em apertada síntese, que seu veículo sofreu sinistro, em 30/11/2013, sendo guinchado para a concessionária ITAVEMA, havendo autorização de conserto em 04/12/2013, com previsão de entrega do veículo em um mês. Contudo, no dia 06/01/14, a oficina informou à requerente que o conserto não seria concluído ante a discordância de valores cobrados pela concessionária e o montante liberado pela seguradora. Pugna, nesta demanda, pelo conserto do veículo, além de indenização por danos morais e materiais (gastos com táxi). Por fim, requer a entrega de cópia do endosso 514621, o que não foi providenciada pela ré.
A ré, em defesa, sustenta que a pretensão da requerente já foi atingida, tendo em vista que a reparação do veículo já se encontra concluída. Afirma, também, ter havido cobrança abusiva por parte da oficina escolhida pela segurada, sendo certo que não ocorreu dano moral.
Conforme a manifestação da seguradora no Procon (fls.32/34), com efeito, esta não é obrigada a arcar com o orçamento dado por concessionária não conveniada. Esta previsão consta em contrato de seguro. Contudo, entendo que a ré não comunicou a autora, de forma clara e objetiva, quanto ao valor da diferença que deveria suportar. No mais, a concessionária e a seguradora trocaram emails para tentativa de acordo e, enquanto isto, a autora aguardava o conserto.
Concluo, portanto, que faltou, pela ré, a devida comunicação à autora de quanto era a diferença de valores a cargo da segurada, permitindo, assim, que decidisse por outra oficina para conserto.
Aliás, conforme documento de fls.164, apenas em 10/01/2014, a autora teve ciência de que os reparos foram autorizados em outra oficina, sendo certo que a aprovação do conserto na concessionária escolhida teria se dado em início de dezembro.
Ora, a ré atuou de forma morosa no caso em questão e, durante as tentativas de acordo (sem que a autora tivesse conhecimento), o veículo ficou sem qualquer reparo.
Desta forma, reputo que a conduta da ré foi irregular, gerando danos à autora, vez que o veículo foi entregue, consertado, apenas em 30/05/2014.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, verifico a juntada de inúmeros recibos de táxi, utilizados enquanto o veículo estava na concessionária, para conserto (fls.192 e seguintes). No entanto, destaco a necessidade do pedido ser certo e determinado, sendo que o advogado da autora apenas anexou os recibos sem a devida planilha de gastos. Assim, determino o reembolso da somatória dos valores dos recibos visíveis, totalizando R$3.614,00.
No que pertine ao pedido de indenização por danos morais, conforme dito alhures, vislumbro a demora da requerida em posicionar, adequadamente, a requerente.
Assim, evidente que os fatos narrados em inicial causaram danos, especialmente pelo fato de ter a autora ficado sem seu veículo por vários meses, o que afasta a necessidade de comprovação do transtorno e desgosto gerado.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Ademais, restou claro que a demora do conserto também se deu por culpa da concessionária, que, por motivos internos, tardou na reparação do veículo da autora. Assim, reputo justa a indenização por danos morais no montante de R$2.000,00.
No tocante à entrega de cópia do endosso, deve ser julgado procedente o pedido.
Por fim, não é o caso de se concluir pelo descumprimento da liminar, vez que, conforme documentos juntados, o reparo foi autorizado em março de 2014, sendo que a demora no conserto é de responsabilidade da concessionária. Ademais, a concessionária relata pendências internas com a seguradora (fls.89), mas não refere tratar-se do caso específico da requerente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$3.614,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além da quantia de R$2.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Por fim, condeno a ré à obrigação de fazer consistente na entrega da cópia do endosso 514621. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
