

SENTENÇA

Processo nº:0001639-89.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Morette Marcondes
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de ressarcimento de valores pagos e indenização por dano moral movida por MARCOS MORETTE MARCONDES contra BANCO ITAULEASING S/A. 

Em síntese, o autor noticia a celebração de contrato de arrendamento mercantil com a ré do bem melhor descrito na inicial, no ano de 2007. 

Ocorre que, 17 meses após o início da avença, o autor enfrentou dificuldades financeiras, que culminaram com o inadimplemento contratual e a devolução do bem. 

No ato, o requerente assumiu a obrigação de quitar o saldo residual do contrato, que se tornaria líquido após a compensação do valor total da dívida com o valor obtido com o leilão do bem. 

Como cuidou muito bem do veículo, não imaginou que ele fosse vendido por preço baixo, capaz de gerar saldo residual. 

Diz ter surpreendido por notificação do SERASA, dando conta da existência de um débito em aberto de R$ 6.564,00, os quais desconhece a origem/comprovação. 

Pede antecipação de tutela para baixa da restrição de seu nome, aplicação subsidiária do CDC, declaração de inexigibilidade do débito cobrado, devolução do VRG e condenação da ré ao pagamento de indenização de natureza moral por conta do apontamento indevido. 

Inicial instruída com os documentos de fls. 24/43. 

Decisão de fls. 44 deferiu a gratuidade da justiça e a baixa liminar da restrição. 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta. 

Em sua defesa, aduz tratar-se o contrato de leasing de ato jurídico perfeito, além de "fazer lei entre as partes". 

Quanto a restituição do VRG em caso de rescisão contratual, informa que tal valor é utilizado para cobrir o valor faltante, caso o bem não alcance o montante estipulado no contrato em caso de venda para terceiros. 

Finaliza mencionando doutrina e jurisprudência que entende pertinentes, além de pugnar pela inexistência de abalo de natureza moral. (fls. 54/90) 

Superada a infrutífera fase conciliatória, fls. 100, foi determinado ao autor que apresentasse a planilha dos valores pagos e quanto desembolsou a título de VRG. 

Para o réu, foi requisitada a juntada de cópia do contrato e dos documentos atinentes à venda extrajudicial do veículo. (fls. 128)

O autor peticionou às fls. 111/112, e o réu às fls. 120/122 e 132/133. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

A ação é IMPROCEDENTE. 

A Súmula n. 263 do STJ  foi cancelada, firmando-se o entendimento de que o pagamento antecipado do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil para a compra e venda parcelada.

Deste modo, sem razão o autor ao asseverar pela aplicação do CDC à espécie, sob o fulcro de que tal antecipação desnaturaria o contrato para uma modalidade de crédito direto ao consumidor. 

E ainda que se entenda pela incidência da legislação consumerista, tal fato, por si só, não tem o condão de levar ao acolhimento dos pedidos, haja vista que, somente após a análise do caso concreto é que se pode aferir a existência de eventual abusividade. 

Consoante fls. 121/122, as partes firmaram ?Contrato de Arrendamento Mercantil? para aquisição, pelo autor, do veículo FIAT Siena Flex Fire, e através desta modalidade de contrato o arrendador, normalmente uma instituição bancária, adquire o bem indicado pelo arrendatário, no caso, o requerente, concedendo-lhe o uso oneroso da coisa por tempo determinado, ao final do qual é dado ao arrendatário a opção de compra do bem, pela quitação do valor residual.

Ao optar pela devolução antecipada, fls. 29, por conta da impossibilidade do pagamento das parcelas vincendas, sujeitou-se o arrendatário ao ali estipulado, até porque a iniciativa de rescindir a avença foi sua, e não o contrário. 

No mais, não há que se falar em nulidade ou abusividade de outras 

vontade livre das mesmas, não existindo qualquer nulidade ou abusividade contratual, nem mesmo quanto ao direito de informação. 

Neste mister, e para sepultar qualquer dúvida a respeito, trago à baila o seguinte pronunciamento jurisprudencial, que bem se aplica à espécie: "ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos.? (Apelação nº 9089824-70.2007.8.26.0000. Relator Antonio Rigolin. 31ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 15/03/2011) 

Ora, apontando a planilha de fls. 133 a existência de valores em aberto, não pode o autor se queixar da existência de saldo devedor e da consequente inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. 

Por qualquer ângulo que se vislumbre, a pretensão inicial não prospera. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e revogo a decisão liminar, oficiando-se ao SERASA para reinserção do nome do autor em seus cadastros, por conta do aqui discutido. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. 

A execução de tais verbas fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 



P.R.I.C. 



São Paulo, 23 de agosto de 2011.
