

SENTENÇA

Processo nº:0001415-42.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ DIAS DA ROCHA
Requerido:REGINA LUCIANO



Folha 73: reconheço concretização do ato; a uma porque alcançou a finalidade, nos termos do artigo 13, da Lei de Regência; a duas porque em harmonia com os critérios insculpidos no artigo 2º, da referida lei, e a três porque ventilada a hipótese no Enunciado n. 5, do FONAJE, cuja postura perfilho.

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

o veículo do autor se achava parado no semáforo  quando o conduzido pela requerida o tocou, danificando seu para-choque e porta malas.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida  ao pagamento da importância de R$ 734,00 (setecentos e trinta e quatro reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40 (cento e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 18 de julho de 2012.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
