

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0001759-20.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Exeqüente:Maria Amélia de Vasconcellos Carneiro Castro
Executado:S.Z Participações e Representações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Maria Amélia de Vasconcellos Carneiro Castro ajuizou ação de cobrança de aluguéis contra S.Z Participações e Representações Ltda. Afirmou ser proprietária do imóvel desde 17 de junho de 2000. Entretanto, teria descoberto que a empresa ré tinha sua sede exatamente no imóvel da autora, desde 27/02/2002. 

Estaria tentando a desocupação do imóvel, mas a empresa estaria se recusando a recebê-la. Diante disto, requereu a fixação de indenização consistente no pagamento de 1% sobre o valor de avaliação do imóvel, a contar de setembro de 2006, a título de perdas e danos, além de arbitramento de aluguel no valor de 1% sobre o valor do imóvel, a ser pago a partir da notificação.

Às fls. 103/112, a ré ofereceu contestação juntamente com Henrique Carvalho Zaidan, Marina Scaranello Zaidan e Mauricio Scanarello Zaidan. Alegaram litisconsórcio necessário porque o imóvel estaria sendo utilizado pelos litisconsortes e não pela empresa. Suscitaram questão prejudicial consistente na existência de ação declaratória discutindo a proteção do imóvel em favor dos réus. Informaram que o imóvel é a residência dos corréus, fato que seria de conhecimento da autora. Afirmou que a requerente participou de uma estratégia do Banco Bradesco para adquirir o imóvel. Questionaram a forma como o imóvel foi adquirido pela autora. 

Foi indeferido o pedido para inclusão de pessoas físicas na lide (fl. 243).

Foram apresentados embargos de declaração contra a decisão (fls. 255/256), que foram rejeitados (fl. 273). A decisão foi agravada (fls. 278/280), mas houve desistência do recurso (fl. 321).

Réplica às fls. 259/263.

Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fls. 327), a ré requereu a produção de prova oral (fl. 331), enquanto a autora demonstrou interesse na realização de audiência de tentativa de acordo e requereu a produção de prova oral (fl. 334). 

Às fls. 335/336, foi fixado o ponto controvertido (ocupação, pela empresa, no período posterior a agosto de 2010). 

Para solução da controvérsia foi deferida a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução, foram colhidos o depoimento pessoal da representante legal da ré e a oitiva das testemunhas arroladas pela ré. A instrução foi encerrada e os debates orais convertidos em memorias (fls. 357/363).

Alegações finais da autora às fls. 375/377 e da ré às fls. 379/381.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, descabe analisar na presente ação eventuais questões pendentes já discutidas em outros autos.

A autora fez prova suficiente de que é proprietária do imóvel ocupado pela ré. Caberia à requerida demonstrar cabalmente que era ela a verdadeira proprietária do imóvel.

Apenas a autora e a empresa compõem a lide, de modo que não há espaço para se discutir eventual direito de terceiros.

Como bem delineado na decisão saneadora de folhas 335/336, é incontroverso que, até agosto de 2010, a ré mantinha sua sede no imóvel. Por isso, não comporta acolhida a alegação de que o imóvel servia de residência aos sócios da empresa. Ainda que realmente abrigasse os sócios (as testemunhas ouvidas em Juízo ratificaram a informação), o contrato social da requerida estabeleceu a sede da empresa no imóvel da autora até agosto de 2010. A representante legal da empresa, em depoimento pessoal, confirmou que residiu com seus pais no imóvel da autora, mas admitiu plena ciência de que a sede da empresa era o local de sua residência.

Assim, a ocupação pela ré deve ser reconhecida desde 27/06/2002 (fls. 19/22) até 16 de agosto de 2010 (fls.182/187).

Das provas produzidas nos autos, após a alteração da sede da empresa para o Estado de Santa Catarina (fls. 182/187), não houve nenhuma demonstração de que a requerida tenha ocupado o bem imóvel da autora.

Houve prova suficiente de que os sócios, na figura de Henrique e de sua esposa, continuaram residindo no imóvel, mas não houve comprovação de que a ré tenha exercido suas atividades no endereço.

Aliás, é de se destacar o seguinte: sequer no período em que manteve a sede no endereço do imóvel da autora houve prova de que exerceu suas atividades. O fato é que constou do próprio contrato social que a sede da empresa era o endereço do imóvel da autora. É por isso que se torna fato incontroverso que a requerida tenha ocupado o imóvel.

Após a alteração da sede, não foi feita nenhuma prova de que a empresa tenha exercido atividades no imóvel da requerente.

Repise-se: as testemunhas ouvidas em Juízo não souberam informar se a ré mantinha suas atividades no imóvel da autora. Em nenhum período, seja quando mantinha sua sede, seja depois da alteração da sede.

Por isso, após agosto de 2010, é de rigor reconhecer a ilegitimidade da requerida em ressarcir a autora.

O pleito da autora deve ser parcialmente acolhido. A autora tem a propriedade do bem e o proprietário, consoante dispõe o artigo 1.228, do Código Civil, tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha. Já o artigo 1.232, do citado diploma legal, estipula que os frutos e mais produtos da coisa pertencem, ainda quando separados, ao seu proprietário, salvo se, por preceito jurídico especial, couberem a outrem.

O indeferimento do pedido da autora, nessas circunstâncias, caracterizaria vantagem indevida em favor da ré, que ocupou o imóvel de 2002 a agosto de 2010.

As partes dispensaram a realização de perícia para arbitrar o valor do aluguel. Pois bem, tenho como justa a fixação do valor locatício com base em percentual do valor do imóvel.

O percentual requerido pela autora (1%) não foi impugnado pela ré. O valor do imóvel a ser utilizado será aquele pelo qual a requerente arrematou o imóvel. Conforme registro imobiliário, a autora arrematou o imóvel pelo preço de R$ 335.000,00 (valor que também não foi impugnado pela requerida).

Assim, o valor do aluguel será fixado em R$ 3.350,00.

Quanto ao período de cobrança do aluguel, a ré não impugnou o pedido da autora.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Por isso, como reconheceu a autora na inicial, tem ela direito ao ressarcimento dos últimos três anos (a contar do ajuizamento da ação) e, a partir da notificação, tem direito ao recebimento de alugueres.

A ação foi distribuída em 27/01/2010. A requerida deve ressarcir a autora pela ocupação indevida do imóvel entre 28/01/2007 a 27/01/2010 (artigo 206, § 3.º, V, do Código Civil). A partir de 28/02/2010 até a data da alteração da sede (agosto de 2010), deverá pagar aluguel em favor da requerente.

Em ambos os períodos, o valor a ser indenizado mensalmente é de R$ 3.350,00.

Ao valor, deverão ser acrescidos juros moratórios de 1 %, ao mês, desde a citação, e correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARIA AMÉLIA DE VASCONCELLOS CARNEIRO CASTRO contra S. Z. PARTICIPAÇÕES E REPRESENTAÇÕES LTDA para condenar a ré ao pagamento de indenização pela ocupação indevida do imóvel pelo período entre 28/01/2007 a 27/01/2010 e ao pagamento de alugueres pelo período entre 28/02/2010 até 16/08/2010. O valor tanto da indenização como do aluguel é fixado pelo valor de R$ 3.350,00. Sobre o valor devido deverão incidir juros moratórios de 1 %, ao mês, desde a citação, e correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.

Condeno a ré, ainda, a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 5.000,00, atualizados desta data até a data do efetivo pagamento.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
