

SENTENÇA

Processo nº:0001589-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SILVIA MARIA COELHO ARAÚJO
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado com fundamento no artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de prova testemunhal diante dos documentos trazidos aos autos, que esclarecem os fatos.

Trata-se de ação indenizatória, onde alega a autora que em 20.08.11 ocorreu uma queda de energia que queimou vários aparelhos eletrônicos de sua casa, sendo necessário para o seu reparo a importância de R$ 3.777,00.

Em sua defesa a requeria argumenta que não há correlação da oscilação de energia com os defeitos apresentados nos produtos, o que a isenta de qualquer responsabilidade.

Nesse passo, o laudo de fls. 63 atesta que os aparelhos foram danificados por motivo diverso, não se tratando da oscilação de tensão com descarga elétrica.  Tal afirmação somente poderia ser elidida por prova documental, o que não foi trazido aos autos pela autora.

Assim, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Deixo de carrear as verbas da sucumbência em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/95.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de outubro de 2012.
