

SENTENÇA

Processo nº:0001394-29.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jovensir Arantes Cabral
Impetrado:Diretor do Detran  SP  Departamento Estadual de Transito do Estado de São Paulo

                                             
 CONCLUSÃO 
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti

Vistos.
Jovensir Arantes Cabral, com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Diretor do Detran - SP, objetivando o imediato desbloqueio de sua CNH e, no mérito, manutenção do desbloqueio de seu cadastro até a conclusão do processo administrativo. Alegou, em resumo, que o processo administrativo foi instaurado no ano de 2007 e antes da sua conclusão foi efetuado o bloqueio sumário e ilegal da sua habilitação, o que impede a renovação desta. Esclareceu que jamais recebeu qualquer notificação/comunicado sobre eventual irregularidade da sua CNH, conduta da autoridade impetrada que afronta as disposições do CTB, além dos princípios do contraditório e da ampla defesa, em completa violação ao artigo 5º, LV, da Constituição Federal e art. 24 da Resolução CONTRAN nº 182/05. Requereu a concessão da liminar e, ao final, a concessão em definitivo da segurança (fls.2/16). Juntou documentos (fls.17/39).
A liminar foi indeferida (fls.40/41).
 Requisitadas as informações, a autoridade impetrada, aduziu, preliminarmente, a decadência e a ausência do direito líquido e certo. No mérito, em síntese, se reportou as informações prestadas pela autoridade responsável da Diretoria de Credenciamento do DETRAN, que devido ao aumento de emissões em algumas CIRETRANS da DEMACRO de São Paulo, foi deflagrada uma minuciosa investigação, que por meio de várias operações da Polícia Civil, descobriu-se fraudes envolvendo auto-escolas, CFC e CIRETRAN, que resultaram em prisões em flagrante delito e fechamento dos estabelecimentos envolvidos. Em consequência, as CNH foram bloqueadas até verificação administrativa, bastando ao impetrante comparecer a uma das Unidades elencadas, munido dos documentos necessário à comprovação da licitude da emissão da sua CNH para a solução do bloqueio. Requereu, por fim, a extinção da ação ou, no mérito, a denegação da segurança em definitivo (fls.46/47). Juntou documentos (fls.48/58).  
A I. Representante do Ministério Público opinou, em resumo,  pela extinção do feito, diante da ausência de direito líquido e certo, ou, se superada a questão preliminar, pela denegação da segurança (fls.66/70).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Diretor do DETRAN/SP, objetivando o desbloqueio de seu prontuário de CNH. 
Inicialmente, à alegada preliminar de decadência deve ser examinada, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial e pelos documentos dos autos, o impetrante, natural de Alfenas, Estado de Minas Gerais (fls.26), tirou sua CNH no Estado de São Paulo, em 02 de abril de 2007, com validade até 31 de março de 2008. 
Entretanto, para verificação de irregularidade no processo de habilitação, teve o prontuário bloqueado em 06 de dezembro de 2007 (fls.30).

E, segundo declarado na inicial pelo próprio impetrante, quando já expirado o prazo de validade do documento, ao tentar renovar sua CNH, em razão do trabalho, cuja admissão se deu em 12 de julho de 2010, conforme anotação às fls.19 de sua Carteira de Trabalho (fls.23 dos autos), foi informado do bloqueio realizado pela autoridade impetrada.   
Assim, observando-se a data de impetração da presente ação, ocorrida somente em 10 de janeiro de 2013, está, em muito, superado o prazo decadencial de 120 (cento e vinte dias) fixado no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Em consequência, de tudo se extrai que o autor da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, não observou o decurso do prazo DECADENCIAL que extingue não só a pretensão, mas o próprio direito em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contado, no máximo, a partir do mês em que o autor foi admitido no emprego indicado às fls.23, já que tinha plena ciência da necessidade da renovação do documento para exercício de sua atividade profissional. 
Porém, mesmo se superada a preliminar (inciso IV do artigo 269 do Código de Processo Civil), a ação não tem como prosperar, devendo, também, ser denegada no mérito a segurança, pois o impetrante não conseguiu demonstrar possuir direito líquido e certo.
Isto porque, do simples exame da exordial e dos documentos juntados pelas partes, extrai-se, ao contrário do que foi sustentado pelo impetrante, que o ato de bloqueio de seu prontuário de CNH não foi por imposição de penalidade - suspensão - decorrente de infração de trânsito prevista no CTB.
Decorreu, sim, de procedimento administrativo instaurado pela Corregedoria do DETRAN/SP para verificação de irregularidade no processo de habilitação, devido ao aumento de emissões de CNH para pessoas residentes em outros Estados da Federação, em determinadas CIRETRANS de São Paulo, sendo deflagrada uma minuciosa investigação, que por meio de várias operações da Polícia Civil, descobriu-se fraudes envolvendo auto-escolas, CFC e Unidades de Trânsito vinculadas a Circunscrições e Seções de Trânsito do Estado de São Paulo.
Em consequência, insofismável a circunstância de que os fatos descritos na inicial não encontram ressonância na prova documental produzida pelo impetrante, eis que não comprovou ter comparecido perante o DETRAN/SP, em qualquer de suas unidades, munido de seus documentos pessoais para, na via administrativa, comprovar a regularidade da expedição da CNH, razão pela qual não há como negar ressentir o direito de que entende titular dos pressupostos de liquidez e certeza necessários ao ajuizamento do mandado de segurança.
Como é cediço, já com a inicial, deve o impetrante providenciar a juntada de toda a prova documental necessária para a impetração de um mandado de segurança, demonstrando ab initio o seu direito líqüido e certo, pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo e indicador de uma das condições da ação, o interesse de agir pela via do mandamus, tudo nos termos do artigo 6 º da Lei Federal nº12016/09 c.c. os artigos 283 e 267, incisos IV e VI, ambos do Código de Processo Civil.
Isso posto, tem-se que o direito líquido e certo é o que resulta de fato certo, capaz de ser comprovado de plano, por documento inequívoco, independente de exame técnico e que não reclame a produção de qualquer prova, por mais simples que seja.
Então, a prova tem que vir com a inicial, devendo ser indiscutível e completa, de modo a transparecer o direito, líquido e certo, do impetrante.
Dependendo de prova ?a posteriori?, com exceção da exibição de documento em posse da autoridade coatora, errada a via do ?mandamus?.
Como ensina Hely Lopes Meirelles, in Mandado de Segurança ? Ed. RT, 13ª ed., p.13/14):
?Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se a sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais.
Quando a lei alude a direito líquido e certo, está exigindo que esse direito se apresente com todos os requisitos para o seu reconhecimento e exercício no momento da impetração. Em última análise, direito líquido e certo é direito comprovado de plano. Se depender de comprovação posterior não é líquido nem certo, para fins de segurança.?
Nesse sentido, como bem apontou a Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo (fls.48/51):
?O mandado de segurança é uma ação de natureza constitucional, e só poderá ser concedido quando não houver dúvida quanto à violação do direito do impetrante. Essa ação civil não protege todo e qualquer direito, e nem repara toda e qualquer lesão jurídica. Só é utilizável, e somente poderá ser concedido, quando houver lesão a direito líquido e certo.
Não há direito líquido e certo a ser protegido nos autos. O mandado de segurança não visa proteger todo e qualquer direito porventura ameaçado, pois sendo um procedimento excepcional, destina-se apenas a evitar lesão a direitos incontestáveis. Conforme o magistério clássico de CASTRO NUNES (Do Mandado de Segurança, Editora Forense, 8ª Edição, pág. 20), no ?habeas corpus? opta-se pela sua concessão , em caso de dúvida; no mandado de segurança, ao contrário, ?na dúvida não se concede?.
A razão desse entendimento é bem clara, levando em consideração que os mandados de segurança visam desconstituir atos administrativos ?abonados por uma presunção de legalidade, de modo que, só muito excepcionalmente, poderão ser fulminados de ofício com a declaração de nulidade?, (SEABRA FAGUNDES ? Controle dos Atos Administrativos pelo Poder Judiciário, Editora Saraiva, 6ª Edição, pág. 41).
Veja-se, ainda, que J. CRETELLA JR (Comentários à Lei do Mandado de Segurança ? Ed. Forense, 6ª Edição, 1993, pág. 61), em comentários sobre o art. 1º da Lei nº 1.533/51, ensinou:
'Não se confunde direito com simples interesse. A ação do mandado de segurança protege direitos, jamais interesses (...) interesse é uma pretensão do indivíduo. Todas as pessoas têm interesses, mas direito é pretensão protegida pela norma jurídica. O interesse é gênero de que o direito é espécie'.
No caso, o impetrante não demonstrou a existência de um direito lesionado, apenas sentiu-se prejudicado por ter sua carteira bloqueada. O impetrado demonstra ter agido com prudência ao bloquear as Carteiras de Motoristas emitidas em cidades da Região Metropolitana de São Paulo no período de suspeita de fraudes, permitindo assim que as carteira obtidas por meios não fraudulentos pudessem ser regularizadas.
Ainda, a CNH do impetrante encontra-se bloqueada e não cassada e para regularizar a situação o impetrante tem que apenas apresentar os mesmos documentos apresentados quando foi tirar sua CNH para comprovar a autenticidade destes. Se não apresentou documentos falsos, não existe qualquer tipo de impedimento para regularizar sua CNH e, portanto, não se pode considerar o bloqueio da CNH com um ata ilegal ou abusivo, pois basta comprovar a autenticidade que a CNH estará regularizada.?
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pela impetrante por não ter demonstrado ser portador de direito líquido e certo a ser amparado pela via do mandado de segurança.
    ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Jovensir Arantes Cabral contra o ato do Diretor do  DETRAN/SP, e DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
