

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001009-11.2011.8.26.0002
Requerente:Nelson Alves Filgueiras Neto, CPF 195.866.378-67
Requerido:Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0036-94
Preposto (a):Adinaldo Almeida Soares RG. 39.492.772-2 CPF.491.142.715-91
Adv. Ré (u):Dra. Roberta de Castro Samos Paris OAB/SP:261.954
 
 
Aos 03 de maio de 2011, às 13:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor, a advogada da ré  e o Sr.Adinaldo Almeida, dizendo-se ser preposto, porém sem apresentar carta de preposição, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original do substabelecimento outorgado pela Dra. Maricia Bruner em favor da Dra. Roberta Paris, o que foi deferido.  Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos e tendo o autor exibido cartão da ré com o nome da atendente (Maria das Dores) e com anotações no verso a respeito dos preços do fogão, geladeira e televisor, em conformidade com o narrado no histórico. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, deve-se anotar que a pessoa jurídica ré não compareceu a esta audiência, já que não se fez representar por preposto devidamente identificado, uma vez que  o Sr(a).Adinaldo Almeida Soares não apresentou documentos de representação, ou carta de preposição, ainda que na forma de cópia. A partir disso, seguindo copiosa interpretação jurisprudencial do Primeiro Colégio Recursal da Capital de São Paulo, decidiu-se que: Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de Apresentação na Audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos Fatos como consequência natural ? Ação Procedente(RJI 3/122 . No mesmo sentido, RJI 3/245, e na doutrina, o escólio de Ricardo Cunha Chimenti, in Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, p. 104, ed. Saraiva) .  Assim sendo, é forçoso concluir-se pela revelia da empresa ré. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é parcialmente procedente. Independentemente dos efeitos da revelia, há que se consignar que o autor trouxe prova material vinculando a ré à oferta que lhe fora feita na ocasião, vale dizer, cartão ostentando a Logo da ré, nome do atendente e preço dos produtos, tendo ele informalmente, nesta oportunidade, relatado que adquiriu o fogão e o televisor, mas não a geladeira, já que o gerente não quis cumprir com a oferta de sua subordinada que à época ofereceu os três produtos sob a alegação de uma vantagem de certa de R$300,00 em relação ao concorrente. Por óbvio que cuidando-se de relação de consumo, o documento com a logomarca do réu e anotações de preços vincula o fornecedor, de forma que deve ser obrigado a cumprir tal oferta. De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e constrangimentos decorrentes da falha do serviço, vale dizer, não observância da oferta de produto disponibilizado ao consumidor. Com relação a BO/PM de fls.06/09, insta observar que por óbvias razões da experiência comum a vendedora anotou para o consumidor o preço disponibilizado na loja e a versão dada pelo gerente Paulo e ratificada pela vendedora que o preço afixado no produto pretendido pelo consumidor ora autor não era o da loja em razão de erro no momento da fixação do preço, não convence e configura autêntica confissão da falha, uma vez que tendo afixado tal preço no produto e constando ainda documento ratificando o valor, vinculado está o estabelecimento em relação ao consumidor, arcando, posteriormente, de forma administrativa, com seus próprios erros (risco da atividade). Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) ré(u)(s) na obrigação de fazer  consistente em disponibilizar a venda do produto (Geladeira Electrolux Frostfree FW50) pelo valor de R$1.699,99 ao autor, no prazo de 10 dias,  sob pena de multa di ária de R$200,00, limitada a 60 dias, assinalando que a não efetivação por parte do autor implicará em renúncia ao direito. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  , nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
