

SENTENÇA

Processo nº:0001495-09.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evany Gerardi Rucci Giglio
Requerido:RONALDO MIGUEL RUCCI e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

EVANY GERARD RUCCI GIGLIO promove a presente ação de cobrança  e arbitramento de alugueres em face de RONALDO MIGUEL RUCCI E CLAUDETE DE PAULA MORAES RUCCI  alegando, em síntese, que é  proprietária de 25% do imóvel atualmente ocupado pelo requerido e que foi havido por doação de seus genitores; sustenta que o requerido e sua família ocupam com exclusividade o imóvel; alega que foi efetuado acordo entre as partes por meio do qual estabeleceu-se que o requerido iria pagar alugueres no valor de R$ 250,00 em favor da requerida e adquirir sua cota parte; afirma que a compra do imóvel não se completou e o requerido não mais efetuou o pagamento dos alugueres; afirma que o valor atual dos alugueres que pretende arbitrados é de R$ 327,00. Requereu, por fim, a condenação dos requeridos no pagamento de  R$  6.613,46, consistente nos valores devidos desde a suspensão dos pagamentos em 04/08 e  arbitramento dos novos alugueres no valor de R$ 327,00 corrigido pelo IGPM/FGV.

O requerido foi citado e impugnou os pedidos em longa peça de defesa e em suma reconheceu que houve o acordo para pagamento de alugueres de R$ 250,00 e reconheceu parcialmente o pedido para pagamento de R$ 300,00 até sua efetiva venda.

Foi apresentada reconvenção em que se pretende   a cobrança de benfeitorias no imóvel consistente em portas  e rede de esgoto.

Houve contestação à reconvenção.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Incontroverso que os requeridos são condôminos do imóvel, o qual é exclusivamente ocupado pelos requeridos.

Evidente que sendo o imóvel indivisível e ocupado exclusivamente por um dos condôminos é devido, a título de perdas e danos, indenização a ser paga ao outro, o que erroneamente se denomina alugueres, mas, na verdade, consiste em indenização.

Portanto, indiscutível o direito da autora, sendo irrelevantes todas as demais assertivas apresentadas, notadamente os motivos para a suspensão do pagamento, haja vista que a única forma de deixar de prosperar o dever de pagamento de indenização mensal ao  outro condômino é através da desocupação do imóvel.

Ademais, observo que é incontroverso que houve um pretérito acordo entre as partes segundo o qual seria devido o pagamento de alugueres de R$ 250,00.

Do mesmo modo, não está especificamente impugnado que houve a suspensão do pagamento a partir de abril de 2008, valendo anotar que o próprio documento de folhas 39 e seguintes, indica o acordo acerca dos valores, o qual incluía o pagamento do IPTU do imóvel.

Portanto, é devido o montante indicado na inicial no valor de R$ 6.613,46, sob pena de enriquecimento sem causa dos requeridos.

Com relação ao valor a ser fixado a partir do ajuizamento do processo, verifico que os requeridos concordaram com o pagamento de R$ 300,00, o qual é inferior aos R$ 327,00 requeridos, mas por ser ínfima a diferença fixa-se o valor de R$ 315,00, como medida de equidade, satisfazendo, mas não acolhendo integralmente, interesse de nenhuma das partes.

Nesse sentido  a jurisprudência:

Arbitramento de aluguel ? Coisa comum ? Deve o conjuge que permaneceu no imóvel pagar metade de uma quantia correspondente ao valor  locatício do imóvel ao condômino,  sob pena de enriquecimento ilícito ? Ação procedente em parte ? Aluguel devida a partir da citação nesta ação até a  extinção do condomínio ? Recurso improvido (TJSP,  Apelação com revisão n. 667607-4/0-00, d.j. 15 de setembro de 2009, rel. Des. Beretta da Silveira).

Condomínio ? Coisa comum ? Utilização por apenas  alguns dos comunheiros ? Pretensão de arbitramento de aluguel pelos demais condôminos ? Admissibilidade ? Artigos 623, I, 627 e 636, do Código Civil, e 1112, Iv, do Código de Processo Civil ? Extinção afastada. Recurso provido para esse fim. (Relator Quaglia Barbosa ? Apelação Cível n. 234701 ? Campinas)


Justifica-se, igualmente, a fixação de um índice para reajuste anual, sendo justificável o índice pretendido do IGP-M por ser o próprio para reajustes de alugueres e locações.

Com relação às despesas feitas no imóvel pelo requerido, observo que  não consta a concordância da autora, razão pela qual não sendo despesas necessárias, por evidente não pode ser cobrado do condômino que não autorizou as reformas.

No tocante ao IPTU é evidente que o possuidor deve arcar com seu pagamento de forma integral, pois seria de manifesta injustiça que além de ocupar o imóvel sem nada pagar por ele ainda houvesse a parte que está privada do uso de bem de sua propriedade tivesse de arcar com semelhantes despesas, as quais são devidas como despesas consideradas exclusivas por aquele que usufrui com exclusividade do imóvel.

Portanto, acolhe-se a inicial e rejeita-se a reconvenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os requeridos no pagamento de R$ 6.613,46 com juros da citação e correção do ajuizamento, visto que o valor indicado já estava atualizado; fixo a prestação mensal devida pelos requeridos à autora no valor de R$ 315,00 devidos todo dia 15 e retroativos à citação, corrigidos anualmente pelo IGP-M, sendo devidos enquanto perdurar a ocupação do imóvel pelos requeridos. JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção.

Condeno os requeridos no pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 150% do valor da condenação, já computado os valores da sucumbência da reconvenção. 

P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2011.
