

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001795-69.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Aparecida da Cruz Nunes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



MARINA APARECIDA DA CRUZ NUNES ajuizou ação declaratória c/c indenizatória em face de BV FINANCEIRA S/A ? FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que; firmou contrato de financiamento com o banco réu; por problemas financeiros não conseguiu adimplir sua obrigação, motivo pelo qual o banco ingressou com ação de busca e apreensão; em 20/08/2012 firmou acordo com a ré e entregou amigavelmente o veículo; com a entrega, acreditou que estava quitando o débito e resolvendo o contrato; mesmo depois da entrega do veículo, seu nome foi incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito; sofreu prejuízos morais. 
Requereu, então, tutela antecipada para exclusão da negativação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.273,09. Juntou documentos (fls. 21/42).
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 43).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 49/65), confirmando a celebração do contrato e a entrega do veículo. Disse que o nome da autora foi incluído e mantido no cadastro de inadimplentes porque o valor obtido com a venda do bem foi menor do que o débito, permanecendo a dívida. A cobrança é legal e legítima, representando exercício regular de direito. Afirmou, ainda, não haver nexo causal e dever de indenizar pela ausência de ato lesivo. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral em quantia moderada e razoável.
Réplica às fls. 57/100.
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 129/130), ocasião em que foi deferida a produção de prova oraL e documental, esta última consistente na apresentação, por parte da ré, das gravações dos contatos telefônicos referentes à negociação objeto da lide.
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 157/160).
Devidamente intimada, a ré informou não dispor das mídias cuja juntada foi ordenada na decisão de fls. 129/130 (fls. 186/189).
Memorias a fls. 193/196 e 197/200.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
A pretensão da autora é de se obter, basicamente, declaração de inexistência de débito por conta da entrega amigável do veículo descrito na inicial e que foi objeto do contrato de financiamento firmado pelas partes, com consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.
Sustenta a autora que mesmo tendo efetuado a entrega amigável do veículo e estando resolvido e quitado o contrato seu nome foi incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 
Já a ré, afirma que em momento algum restou acertado que a dívida da autora se encerraria com a entrega do bem, sendo certo que, após a alienação do veículo em leilão, pelo valor de R$ 13.800,00, restou saldo remanescente de R$ 12.353,44, cujo pagamento é obrigação da autora. 
Sem razão a requerida, mormente pelos documentos encartados aos autos, em especial a transação de fls. 77/78, que resultou na extinção da ação de busca e apreensão intentada pela financeira para reaver o bem alienado fiduciariamente.
É certo que o documento de fl. 72 aponta para a responsabilidade da autora em relação a eventuais débitos decorrentes de eventual saldo devedor apurado após a alienação extrajudicial do bem. 
Todavia, o documento de fls. 77/78, firmado perante o órgão jurisdicional, não contém tal ressalva, pois diz apenas que, com a entrega amigável do bem, o saldo devedor (que em regra abrange débito vencido e vincendo) seria amortizado, tanto que foi requerida a extinção do feito com apreciação do mérito, mediante expedição de carta de anuência em favor da requerida (ora autora) para baixa de eventual protesto (item 05).
Ou seja, no termo de transação judicial não consta que a amortização do saldo devedor, com a entrega do bem, seria parcial, donde se presume que abrange toda a dívida, importando em verdadeira quitação do débito. Inclusive, tal termo (quitação), é um dos significados da palavra amortização, conforme dicionário MICHAELIS.
Cumpre ressaltar que o caso, de fato, apresenta certa dubiedade, na medida em que um instrumento reza uma condição, ao passo que o outro a omite, dando a entender, pelo seu contexto, que inexiste. Todavia, tal dúvida comunga somente em favor do consumidor, nos exatos termos do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, mesmo porque há que ser prestigiada a transação efetuada no âmbito do Poder Judiciário.
Portanto, irrefutável a pretensão de declarar a inexistência do débito. 
Além disso, não há prova nos autos de que a instituição ré tenha prestado contas à autora da venda do veículo e do preço alcançado, nem que esta foi devidamente comunicada sobre a existência de eventual valor residual do financiamento.
Logo, nestas circunstâncias, mesmo que se admitisse o direito de cobrança de eventual saldo devedor residual (o que não é o caso), houve evidente abuso de direito da ré, pois a negativação não foi precedida da demonstração da existência do crédito remanescente nem de oportunidade de a autora saldá-lo, como constara expressamente do acordo (fl. 32). 
Note-se que nem mesmo neste processo cuidou a ré de demonstrar a venda do veículo por valor inferior ao da dívida, porquanto nenhum documento foi juntado nesse sentido, o que confirma os fatos descritos na inicial.
Ou seja, de qualquer ângulo que se analise a questão, a declaração de abusividade envolvendo a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é mesmo de rigor.
Enfim, agiu de forma ilícita a requerida ao inscrever o nome da autora no cadastro de devedores, quando já havia dado quitação do débito, na forma da fundamentação supra.
Assim, responde pelo erro de seus prepostos ou do sistema operacional. É o risco do empreendimento.
Ou seja, não há culpa exclusiva da vítima, tampouco caso fortuito ou força maior, visto que o fortuito, no caso, seria interno, pois inerente à atividade econômica desenvolvida pela requerida. 
A prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que a restrição do nome da autora persiste por mais de dois anos, mas, por outro lado, a sua situação econômica precária, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, além do fato que os percalços em discussão decorreram de sua inadimplência, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência do débito descrito na inicial e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ).
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.
Defiro a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao débito em questão, oficiando-se aos órgãos responsáveis. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o nome ?negativado? traz inúmeros prejuízos ao indivíduo junto à sociedade.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
