

SENTENÇA

Processo nº:0001793-16.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvia Helena de Almeida Dogas
Requerido:Casa Amarela Piscinas - Piscinas e Acessórios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas







Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que a autora está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Assim, devida a condenação por danos materiais no valor de R$ 4.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente desde março de 2009, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito


São Paulo, 17 de maio de 2011.
