

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0001970-91.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cartonagem Arace Ltda - EPP
Requerido:Markasa Comércio de Utilidades Domésticas Ltda. ME e outro



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Cartonagem Arace Ltda - EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito e de inexistência de relação jurídica contra  Markasa Comércio de Utilidades Domésticas Ltda. ME e Banco Santander S.A  alegando   ter recebido aviso de protesto de título referente as duplicatas indicadas na inicial, por indicação da segunda requerida, sem ter ocorrido qualquer compra e venda ou mesmo prestação de serviço realizada pela primeira ré. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos e a indenização por danos morais.  Ajuizou a autora, ainda, medida cautela de sustação de protesto (autos em apenso), tendo sido concedida liminar (fls. 28). 

Em contestação (fls. 40/54), a segunda requerida suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial. A corré Markasa não contestou o feito (fls. 74). 


É o Relatório. 

DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu, eis que se confunde com o mérito.  

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

DECRETO a revelia da corré Markasa, eis que não ofertou contestação. 

Os títulos referidos na exordial foram apontados pelo banco correquerido, conforme se verifica dos documentos de fls. 17 e seguintes da ação cautelar em apenso. 

Por outro lado, a própria requerida Markasa declarou formalmente junto ao banco réu (fls. 19/20 dos autos em apenso) que houve a verificação de fraude na emissão dos títulos em tela, em sua contabilidade. 

Houve, até mesmo, o registro de boletim de ocorrência policial (fls. 23/25 da ação cautelar) sobre os fatos. Diante disso, a primeira ré pleiteou junto ao banco réu a devolução dos títulos, solicitando, ainda, que não houvesse qualquer protesto das cártulas mencionadas. 

Assim sendo, não haveria motivo para o banco requerido fazer os apontamentos referidos junto ao cartório de protesto. 

E, ainda, os títulos não são devidos, também, em razão de que não há a necessária comprovação de contra prestação por parte da ré emitente das cártulas, através de documento comprobatório.

 A duplicata mercantil é título causal, sendo imprescindível a demonstração de sua causa, ou seja, a compra e venda de produto ou a prestação de serviço. Nada disso foi demonstrado pelos réus. 

Por outro lado, não há a devida configuração dos danos morais. Os títulos não foram protestados em razão de decisão judicial. Assim, não se pode afirmar que a autora sofreu danos morais, os quais somente estariam configurados se os protestos cambiais fossem levados à efeito. 

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial. E JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 28 dos autos em apenso  (proc.0000078-50.2012).

Condeno os requeridos ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de  mora de 1% ao mês a contar da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
