

CONCLUSÃO
Em 07/02/2013 faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Lígia Maria Tegão Nave. Eu,     (Maria da Glória Perez Delgado Sanches), lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0001737-91.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Sergio Bragatte
Requerido:Sul América Seguros


Juíza de Direito, Lígia Maria Tegão Nave








Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
De início, ressalto que se presumem verdadeiros os fatos mencionados na petição inicial, uma vez que a ré, embora regularmente intimada, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, tornando-se revel (art. 20 da Lei 9.099/95).
Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova (Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64).
Na hipótese, restou incontroversa a existência da patologia do autor (carcinoma basocelular) e a necessidade do mesmo em se submeter ao procedimento cirúrgico, com a posterior realização de exames de diagnóstico (dermatoscopia digital) para acompanhamento do caso. Além disso, as alegações constantes na inicial foram devidamente corroboradas pela documentação acostada às fls. 19 e seguintes.
Cabe destacar que a relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90.
De acordo com o art. 6º do Código de Defesa do Consumidor é direito básico do consumidor: a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Prevê, ainda, o art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor que: "As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão".
Em comento a este dispositivo ensina Nelson Nery Júnior: Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46, CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo: "se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados" implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do Código. O destaque pode ser dado de várias formas: a) em caracteres de cor diferente das demais cláusulas; (b) com tarja preta em volta da cláusula: c) em tipo de letra diferente das outras cláusulas, como, por exemplo, em itálico, além de muitas outras fórmulas que possam ser utilizadas, ao sabor da criatividade do estipulante (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto. Forense Universitária, 5ª edição, 1997, p. 459).
Com efeito, o autor submeteu-se a procedimento cirúrgico para a retirada de lesão (câncer de pele). Em razão disso, de acordo com o relatório médico de fl. 26, foi determinada a realização de mapeamento corporal e dermatoscopia digital, que visa à detecção precoce de alterações sugestivas de transformação maligna. 
Ainda, consoante se extrai do referido relatório: Este exame está indicado nos pacientes com fatores de risco para o desenvolvimento de melanoma cutâneo. Portanto, caracterizada a imprescindibilidade do exame para o controle do quadro clínico do autor, que teve que se submeter a um procedimento cirúrgico, diante do diagnóstico de câncer de pele.
Saliento que o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes contempla o tratamento para câncer e cirurgia para a retirada de lesões. Ora, considerando que a doença que acomete o autor possui cobertura contratual, o tratamento em questão, que inclui a necessidade de realização do exame de dermatoscopia digital para a detecção de demais lesões cancerígenas, nada mais é do que um desdobramento da referida cobertura.
Ademais, a cláusula 6 que menciona os tratamentos excluídos da cobertura, não faz menção expressa ao exame de dematoscopia digital (fls.168/169).
Assim, considerando que a própria ré traz no contrato cláusula específica mencionando expressamente os serviços e tratamentos que estão excluídos de cobertura, não pode, diante da necessidade do contratante, incluir novo entendimento acerca do documento que foi firmado.
No mais, deve-se ter em mente que os procedimentos arrolados nas Resoluções da Agência Nacional de Saúde são meras referências básicas, não tendo o condão de levar à exclusão do procedimento necessário ao autor. 
Pelo contrato a ré se obriga a prestar os tratamentos adequados para a cura de enfermidade de que padece o contratante. Se, para tanto, for necessária a realização de procedimento fora do rol da ANS, a cooperativa de saúde deve arcar com as despesas do tratamento.
Nesse compasso, a cláusula contratual que obsta a realização do tratamento se revela realmente abusiva, pois limita direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato do plano de saúde, que tem por fim a proteção integral da saúde, e não apenas de parte dela, ameaçando seu objetivo.
Deste modo, a interpretação pretendida pela da ré contraria a equidade e o interesse social e frustra o objetivo do contrato. 
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE. Apelado portador de leiomioma gástrico. Necessidade de realização de dermatoscopia, por recomendação médica - Negativa de cobertura por parte da apelante. Abusividade configurada. Aplicáveis à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98, que regula os planos de saúde - Art. 12, inciso II, alínea d, da Lei 9.656/98 - Constitui exigência mínima dos planos de saúde, quando incluem internação hospitalar, oferecer a cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença do paciente e elucidação diagnóstica. Ausência de exclusão específica no contrato. Cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistência de previsão em lista da ANS. Recurso improvido. (TJSP; Apelação n. 0005570-28.2009.8.26.0009; 1ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk; j. 13.03.2012).
Desta forma, deverá a ré restituir ao autor o montante despendido para o pagamento do exame de dermatoscopia digital, bem como custear a realização dos demais exames que se fizerem necessários, conforme prescrição médica.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais o pedido não comporta acolhimento.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem cotidianamente. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável, eis que a existência de dúvidas quanto a interpretação de cláusulas contratuais não autoriza a reparação a título de prejuízos de ordem moral. Conclui-se, portanto, que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Ei a jurisprudência em caso semelhante:
PLANO DE SAÚDE. Doença oftalmológica. Recusa da cooperativa de serviço médico em fornecer o medicamento prescrito. Alegação de que o tratamento não seria coberto pelo plano. Inadmissibilidade. Função social do contrato de saúde, que deve prevalecer. Inexistência, ademais, de cláusula contratual excluindo expressamente o tratamento. Danos morais. Inocorrência. Existência de dúvidas quanto a interpretação do contrato, a necessitar de intervenção judicial não autoriza a pretendida reparação. Negativa, a princípio, justificada em não fornecer o remédio. Sentença confirmada (TJSP; Ap. nº 990.10.291741-0; 6ª Câmara de Direito Privado; Rel. Dês. Paulo Alcides; j. 02.09.2010). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido formulado para:
a) CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática E. TJSP, desde o respectivo desembolso (02.12.2011 ? fl. 23) até o efetivo pagamento, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
b) DETERMINAR a ré que arque com as despesas referentes ao exame de dermatoscopia digital, quando necessária a sua realização, conforme prescrição médica.
Sem honorários, em virtude do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
