

SENTENÇA

Processo nº:0001211-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:Maurizia Seixas Cardoso
Requerido:Expresso do Sul Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0001211-45.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não adquiriu as passagens e que os lugares reservados não foram vazios.
A ré não fez tal prova e ao contrário do que alega, a autora apresentou os comprovantes de compra das passagens (fls. 8 e 9).
Diante da informação de subtração dos recibos das passagens, poderia a ré ter adotado o bom sendo de verificar se os assentos estavam vendidos e aguardar o prazo para embargue, oportunidade em que poderia ter resolvido o problema da autora e do seu marido.
Houve um excesso de preciosismo e indiscutível prejuízo material e moral para a autora.
A composição do prejuízo material consiste em devolver para a autora o valor de R$73,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da compra em 23 de outubro de 2011.
Os danos morais pela exposição e dor sofridos pelo excesso de preciosismo da ré, considerando as peculiaridades do presente caso, os valores envolvidos e o grau de exposição, arbitro em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
