

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001540-02.2013.8.26.0011
Requerente:Adriana Ribeiro da Silva Decoussau
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega a autora que, embora tivesse pago as mensalidades dos meses de março, agosto e setembro de 2012, foi informada pela ré que o seu plano havia sido cancelado. 
Comprovado o pagamento à ré, o plano foi restabelecido em 27/11/2012, portanto 27 dias após ao cancelamento. 
Porém, a autora entende que não deve quitar a integralidade da mensalidade de novembro de 2012, ressaltando que foi impedida de se valer do plano para a realização de determinados tratamentos. Por esta razão, ela requer que o valor da mensalidade seja reduzido, descontado-se o valor de 03 dias, além de indenização por danos morais. 
A ré requer a improcedência, alegando que cumpriu os termos do contrato estritamente. 
A ação é improcedente.
Embora não se negue o fato de a ré não ter verificado corretamente o pagamento das mensalidades cobradas da autora e cujos comprovantes constam às fls. 22/24, não reputo adequado o desconto pretendido pela demandante. 
Na verdade, embora ela tenha se comunicado com a ré, reclamando da impossibilidade de se valer do seu plano para a realização de certos procedimentos, em razão do cancelamento indevido, não verifico nos autos cópias das requisições médicas para a realização dos exames e do tratamento de fisioterapia mencionados na inicial. 
Os únicos documentos que apontam  a solicitação dos procedimentos acima citados e que estão às fls. 31/32 não contém data, por isso não se pode concluir que a negativa se evidenciou na mesma oportunidade. 
Assim, ainda que haja menção de exame ou tratamento de fisioterapia no e-mail de fl. 25, não se pode relacionar o documentos de fls. 31/32 ao referido pleito, já que incompletos os ditos documentos. 
Dessa forma, como não se pode concluir com segurança pela efetiva impossibilidade de a autora de se valer do seu plano no período, reputo indevido desconto do valor de 03 dias da mensalidade em questão, bem como a indenização por danos morais. 
Na verdade, no que tange à indenização por danos morais, pondero não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.  
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
