

SENTENÇA

Processo nº:009.09.001823-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bianca Santos Dias
Requerido:AMESP - Sistema de Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

BIANCA SANTOS DIAS  (representada por sua mãe) promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de AMESP - SISTEMA DE SAÚDE LTDA.., aduzindo, a requerente, em síntese, que é beneficiária do contrato de plano de saúde desde 26 de outubro de 2006 e no dia 05 de setembro de 2007, ao apresentar febre, soi encaminhada ao posto de saúde mais próximo de sua residência que, em virtude de seu quadro clínico, referido posto de atendimento a encaminhou ao Hospital Público de Vila Alpina, onde foi constatado suposto diagnóstico de leucemia, sendo solicitado por parte da médica que a atendeu, sua transferência para um hospital especializado. Alega, ainda, que após contatar a empresa-ré, para a aludida transferência, esta informou que não poderia fazer a remoção porque não haviam vagas. Pretende indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos vigentes.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/67.
Às fls. 68 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
Houve manifestação do representante do Ministério Público, no sentido de proceder a citação da ré.

A ré foi citada por carta e ofereceu contestação (fls. 97/101), alegando, em suma, que nunca negou-se a atendê-la, tanto que tão logo surgiu uma vaga em hospital credenciado prontificou-se a removê-la. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 102/132.


A réplica veio às fls. 136/139, reiterando os termos da inicial.
O representante do Ministério Público requereu a designação de audiência de instrução e julgamento.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento na presente fase processual por envolver matéria unicamente de direito à luz do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desnecessária, portanto, a dilação probatória testemunhal que nada alteraria a controvérsia debatida nos autos. 

No mérito, o conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Sobre o tema vertente o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em consentâneo acórdão harmonizado à espécie "sub judice", assim elucidou: 
"a empresa locadora direta de serviços médico-hospitalares, credenciando médicos e nosocômios para suprir as deficiências de seus próprios serviços, compartilha da responsabilidade civil dos profissionais e hospitais que selecionam. A medida de sua culpa deve ser avaliada no processo e pode responder sozinha pela ação, pois, em matéria de ato ilícito, a responsabilidade dos co-autores do delito é solidária e o credor pode escolher, entre os co-responsáveis, aquele que mais lhe convier. Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a essa parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos Juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica inusitante que esses esquemas já tem preparados." (TJSP - 2ª Câmara - E.I. Relator Desembargador Walter Morais - j. 06.03.90 - RT 653-93).

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados nas defesas da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, restando patente os danos morais sofridos pela requerente, uma vez que a requerida, como entidade privada fornecedora de contrato de plano de saúde, deve manter disponíveis aos seus usuários, quando estes precisam, vagas em numeros suficientes para que o atendimento médico seja efetivamente eficaz.

Derradeiramente, cumpre salientar que "o juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos" (TJSP - Apelação Cível n. 016.920-5 - Piracicaba - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 11.09.96 - V.U.).

Arbitro os danos morais, equitativamente, analisadas as circunstâncias peculiares a este caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, levando-se em conta, os princípios da indenização da vítima, a capacidade econômica da empresa requerida e a teoria do desestímulo, para que situações como esta não aconteça. 

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL proposta por BIANCA SANTOS DIAS  representada por sua genitora em face de AMESP  SISTEMA DE SAÚDE L TDA., condenando a requerida no pagamento de indenização, a título de danos morais, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal,  além das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., cumulado com os artigos 6º, inciso VIII, 14 caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
Ciência ao Ministério Público.
 São Paulo, 09 de abril de 2010.
