

SENTENÇA

Processo nº:0001200-98.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariza Bostigo Bonan
Requerido:Calçados Gema


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter constatado diversas compras realizadas com o cartão de crédito de sua titularidade, que foi subtraído de sua bolsa, transações que não efetuou. Foi até a loja da ré para obter informações a respeito da compra efetuada e pela descrição da pessoa que lá esteve, constatou que se tratava de sua colega, levando o fato ao conhecimento da Autoridade Policial. Sustentou que a ré agiu sem a necessária cautela, caso contrário seu cartão não seria aceito para pagamento da compra em questão. Pleiteou a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos. 

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 

 Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas as testemunhas arroladas pela ré, como informantes.

 Relatou a autora que esteve na loja da ré, para saber quem tinha utilizado seu cartão de crédito para efetuar compra naquele estabelecimento. Pediu a filmagem da loja, que tem muitas câmeras, para descobrir quem tinha usado seu cartão. Ficou muito tempo na loja esperando a gravação, junto com um conhecido, o filho de sua patroa e a funcionária enrolou muito e só deu uma resposta quando a depoente já tinha ido embora. Não tinha condições de pagar a fatura de seu cartão de crédito e ficou desesperada. Entende que a ré está errada, porque efetuou a venda com seu cartão, sem pedir documento. Todas as vezes que usava esse cartão, que não tinha chip, apresentava documento de identificação. Tinha outros cartões com chip na bolsa, mas o único cartão subtraído foi o cartão sem chip. Nenhum de seus documentos pessoais foi subtraído e nem os cartões com chip. Não soube dizer se seu cartão de crédito estava assinado.

 Andrelucia, funcionária da ré, contou que não atendeu a autora e nem a conhecia. Quando uma compra é efetuada para pagamento com cartão de crédito sem chip, é solicitado um documento do comprador com foto. É uma praxe na loja solicitar documento nessa situação e sempre foi feito assim. A loja teve problema no seu sistema de filmagem de imagens. Disse que nunca ficou sabendo de alguém comparecer à loja solicitando filmagens, além do caso da autora. No caso dela a filmagem não foi fornecida porque não havia imagens gravadas.

 Antonio Carlos contou ser parceiro comercial da ré, sendo proprietário da Zippilin, também processada pela autora. Disse que já efetuou compra na ré e teve que apresentar documento de identidade. Acha estranho que em todas as lojas que a autora acionou não tenha sido solicitada a apresentação de documentos. Também acha estranho que a autora tenha entrado com ação contra os lojistas e não contra a administradora de cartão de crédito. Questionou o critério da autora para os valores pleiteados em cada ação, relatando a situação ocorrida no fórum, no dia da audiência de conciliação designada em todas as ações movidas pela autora. Disse que o sistema de filmagem de sua loja é bem simples e não tem como armazenar as imagens por período superior a uma semana.

 De tudo quanto apurado, verifica-se que pretensão comporta acolhimento parcial.
Com efeito, a autora relatou que seu cartão de crédito foi subtraído por uma colega de trabalho, que o utilizou indevidamente, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial. 
 Relatou também ter diligenciado junto à ré para obter informações a respeito da pessoa que fizera a compra impugnada, solicitando a entrega das imagens da filmagem feita na loja da ré, filmagem que, no entanto, não lhe foi fornecida. 

 Entretanto, a própria autora contou em seu depoimento pessoal, não ter certeza de que o cartão de crédito que foi subtraído estivesse assinado, mas afirmou que nada além desse cartão foi subtraído, ou seja, nenhum de seus documentos pessoais e nem os outros cartões com chip. 
 E no boletim de ocorrência de fls. 06/07 somente foi mencionado o furto do cartão de crédito da autora.

 Em que pese a funcionária da ré ter afirmado ser praxe a exigência do documento de identidade de pessoa que se apresente com cartão de crédito sem chip, não há nenhuma prova de que no caso de utilização do cartão da autora tal tenha ocorrido, pois a funcionária ouvida em audiência não atendeu a pessoa que fez a compra impugnada e nem atendeu a autora quando ela esteve na loja, solicitando a filmagem do estabelecimento. 

 Por outro lado, a testemunha Antonio Carlos, proprietário da loja Zippilin, também afirmou já ter feito compras na ré e ter sido solicitado a exibir documento de identidade. Tal testemunha, no entanto, não estava presente quando foi feita a compra impugnada pela autora e é proprietário de uma loja também processada pela autora. 

 Assim sendo, as testemunhas arroladas pela ré não presenciaram os fatos relatados pela autora, além de terem sido ouvidas como informantes, por evidente interesse no deslinde da causa. 
 A responsabilidade da ré, portanto, não restou afastada no presente caso, tendo em vista não ter ficado comprovado suficientemente que no caso dos autos, o representante da ré agiu com a diligência necessária para evitar os transtornos suportados pela autora. 

 E apesar de a ré sustentar não ter ficado comprovado o dano moral alegado pela autora, tem-se que por causa da utilização indevida de seu cartão de crédito sofreu inúmeros transtornos, embora não só por causa da ré, pois recebeu fatura em valor muito alto e não pôde arcar com seu pagamento, o que resultou na restrição de seu crédito. 

 No entanto, o fato de a autora não se lembrar se seu cartão de crédito estava assinado ou não, significa que também não se houve com o zelo necessário, porquanto a falta de assinatura no cartão sem chip facilita a ação de pessoas inescrupulosas e mal intencionadas, circunstância que será considerada na fixação do valor da indenização devida. 

 Diante das peculiaridades do caso em exame, fixo em R$1.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e seguras, de modo a evitar prejuízos e constrangimentos a seus clientes e a terceiros.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Mariza Bostigo Bonan em face de Calçados Gema Ltda., para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
