

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  09 de fevereiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001400-76.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Francisco Filho
Requerido (a):Banco Citibank S/A


VISTOS ETC.

JOSÉ FRANCISCO FILHO, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. Indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO CITIBANK S/A, também qualificado, alegando que é titular do cartão de crédito nº 4002.1700.6445.4979, firmado com réu, tendo dois cartões adicionais, sendo um utilizado por sua esposa e outro por Marcos Meira. Ocorre que em dezembro de 2008 foram realizados gastos no valor de R$ 2.232,30 no cartão de sua esposa, os quais não reconheceu. Diz que sua esposa entrou em contato com o réu, após ter recebido correspondência informando que seu cartão havia sido bloqueado provisoriamente, até que confirmasse tais compras, o que fez de pronto negando-lhes a autoria. Por conseguinte, o réu estornou referidos valores na fatura de fevereiro, porém, cobrou novamente na fatura de março. Afirma que sua esposa ingressou com ação para declarar a inexigibilidade do débito. Entretanto, a despeito disto, teve o autor o seu nome negativado por dívida no valor de R$ 11.173,14. Menciona que lavrou boletim de ocorrência sobre os fatos. Requereu a concessão da tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração da inexigibilidade do débito no valor de R$ 11.173,14, com a sua devolução em dobro, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/18). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 19) e indeferida a tutela antecipada e (fls. 22).

 O réu foi citado e apresentou contestação arguindo em preliminar a ilegitimidade de parte passiva, vez que se trata de pessoa jurídica diversa do vínculo jurídico de cartão de crédito entre o autor e a o Banco Citicard S/A, que é quem administra os cartões. No mérito entende lícita a cobrança, pois o autor não fez nenhuma prova de suas afirmações, a não ser a juntada de um boletim de ocorrência produzido com base nas informações por ele prestadas unilateralmente. Afirma que o autor celebrou o citado contrato de cartão de crédito, bem como utilizou o limite que lhe foi concedido no cartão. Diz que tanto o empréstimo quanto a utilização do cartão, dependem de digitação de senha, pessoal e intransferível, a qual é de inteira responsabilidade do cliente. Alega que o simples fato de ter enviado correspondência informando o bloqueio provisório do cartão não significa confissão de clonagem. Refuta o pedido de inexigibilidade do débito e de indenização por danos morais e materiais, vez que não causou qualquer ato ilícito que ocasionasse prejuízo ao autor. Pugnou pela improcedência da ação (fls.40/51).

Réplica a fls. 61/63.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte alegada pelo réu, haja vista que a informação do débito para a notificação extrajudicial e proposta de parcelamento do débito foi efetuada pelo réu Banco Citibank S/A (fls. 09), não se comprovando ainda nos autos que Banco Citibank S/A e Banco Citicard S/A são pessoas jurídicas autônomas.
 
Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 66 e 67).

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito c.c. reparação por danos morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

É incontroverso que o autor possui cartão de crédito administrado pelo réu e faça uso de  dois cartões adicionais, sendo um de posse de sua esposa Ednalva.

O autor alegou na petição inicial que foram realizadas compras indevidas com o cartão adicional de sua esposa no valor de R$ 2.232,30, as quais não reconhecem.

O réu por sua vez afirma que a senha para utilização do cartão é pessoal, não tendo sido comprovada qualquer clonagem do mesmo.

A responsabilidade pela guarda e pelo uso correto do cartão  de crédito e da respectiva senha é, exclusivamente, do seu portador. No caso em tela, não se apurou, ao certo, como ocorreram os débitos ou que realmente tenha havido a clonagem do cartão. Todavia, não há qualquer indício de o Banco réu tenha agido com culpa, necessária para a caracterização da obrigação de indenizar. 

Não há incidência da responsabilidade objetiva, e o ônus de provar a culpa do réu era do autor, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. A propósito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

                                       Ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. reparação de danos ? Fato do serviço não configurado - ausência de  Indícios mínimos que demonstrem a ocorrência de clonagem de cartão de crédito Responsabilidade civil do apelado não Caracterizada - sentença mantida. 3 7a câmara de direito privado do Tribunal de justiça de são paulo. Apelação n° 990.10.363609-0. São Paulo, 25 de novembro de 2010.Rel.  Tasso Duarte de Melo.

E ainda,  decidiu o Superior Tribunal de Justiça em caso de saques com cartão de conta corrente, mas que pode aqui ser citado em analogia:

CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA.

Ementa: 1. O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2. Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial (Recurso Especial n. º 602.680/BA, 4. ª Turma, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, página 298).

No mesmo sentido acima: Recurso Especial n. º 417.835/AL, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j. 11.06.2002, DJU 19.08.2002, página 180.

Observo, ainda, que a compras ocorreram em diversos dias, no período de 08.11.2008 a 03.12.2008. Não é atitude normal de malfeitores a realização de diversas compras, pelo risco de serem pegos em flagrante.  Os débitos, conforme informou o réu, foram feitos na Cidade de Santo André, comarca contígua a São Paulo e não muito distante da residência do autor.

 Outrossim, os pedidos de devolução de quantias feito ao réu e de instauração de inquérito policial (fls. 12/13), igualmente, não demonstram a culpa deste.

Por conseguinte, o réu ao cobrar do autor valores que lhe entende devidos age em exercício regular de seu direito. 

 Não se vislumbra conduta dolosa a causar dano ao autora. Ao contrário, agiu o réu dentro das normas legais que lhe garantem o exercício regular do direito. Praticou, na verdade, ato lícito.

                                    Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

                                          O réu agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigado a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta do réu, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.
  
Ressalte-se que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Não ficou provada a prática de ato ilícito, pelo réu, a ensejar a obrigação de indenizar.

    Não é ainda o caso de inversão do ônus da prova. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JOSÉ FRANCISCO FILHO contra BANCO CITIBANK S.A.  Em consequência, deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 % do valor da causa  atualizado, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n.º 1.060/1.950, por ser beneficiário da justiça gratuita.  

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
