

SENTENÇA

Processo nº:0001308-74.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Soares Borges
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, verifico que houve perda parcial superveniente do interesse processual, em razão da restituição do valor do produto não entregue.
No mérito, verifico que é incontroverso que a parte autora havia adquirido um produto com prazo de entrega para o dia 19/12, sendo que o produto não foi entregue, sendo a data de entrega alterada unilateralmente para 30/12.
Em regra este magistrado, tem entendido de forma firme que o mero atraso na entrega de produto não gera dano moral, com exceções a produtos essenciais e verificando caso a caso.
Ocorre que no presente caso, ainda que o produto não seja essencial, fica evidente que este foi adquirido para as festividades natalinas, assim, a parte autora efetuou a compra com antecedência razoável para que pudesse presentear sua filha.
De qualquer forma, o produto não foi entrega, obrigando a parte autora a adquirir outro produto  (fls. 09) para presentear a sua filha, o que indica claramente a sua real intenção de  ter o produto a sua disposição no dia de natal.
Ressalto, outrossim, que o atraso na entrega, pelos mais diversos problemas, ainda que administrativos, são em regra toleráveis, mas, a venda de produtos acima da capacidade de entrega, como ocorre frequentemente em épocas festivas, indica a má-fé objetiva do fornecedor, o que autoriza a aplicação do chamado dano moral punitivo, a fim de coibir práticas abusivas.
Neste sentido, considerando as condições pessoais da autora, a não imprescindibilidade do produto, a repercussão do fato que é reduzida em razão de que a parte autora adquiriu outro produto para presentear sua filha, entendo, que é razoável o valor do dano moral, correspondente ao valor do produto adquirido de última hora (R$ 375,00  fls. 09).
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO de dano moral,  a fim de condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 375,00, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido de devolução do valor do produto, em razão da perda superveniente do interesse processual, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
