

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001633-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karla Canhanhede de Araújo Gonçalves
Requerido:C.v.c. Agência de Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Narra a autora, em síntese, que adquiriu um cruzeiro marítimo da ré e que, alguns dias antes do embarque, foi surpreendida pela mudança do itinerário, sendo a parada em Buzios substituída pela cidade do Rio de Janeiro. Requer indenização por danos morais.
A leitura da inicial revela que a autor promoveu a ação contra a empresa CVC. Desnecessária, portanto a exclusão da empresa T&L porque não incluída no pólo passivo.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa CVC. A relação das partes é de consumo e a responsabilidade da ré é objetiva. 

Nesse sentido: É responsável pela execução satisfatória dos serviços turísticos, independentemente de corresponder a responsabilidade final ou intermediária a outras empresas, a agência de viagens que vende pacote turístico, não podendo eximir-se da sua responsabilidade de indenizar em razão de caso fortuito ou força maior (1º TACSP ? 12ª Câmara ? Ap. 1.032.852-2. Rel. Matheus Fontes, 04/12/2001).

No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.

É indiscutível que a ré não prestou seus serviços a contento. A alteração promovida poucos dias antes do embarque acabou por modificar por completo o roteiro da viagem contratada, frustrando as legítimas expectativas da autora que planejou seus passeios de acordo com o roteiro escolhido. 
Não há qualquer documento que comprove que a autora foi comunicada previamente da alteração, o que acabou obstando o cancelamento da viagem e a devolução do dinheiro. Ao contrário, em 15 de dezembro de 2011, a autora foi comunicada que o cruzeiro denominado Mini Búzios não teria qualquer escala em Búzios (fls. 07 e 06). Quatro dias antes da data de embarque, portanto.
A mudança do itinerário não foi causada por motivo de caso fortuito ou força maior, tampouco está amparada em cláusula do contrato. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há se falar em isenção da responsabilidade.
Por outro lado, mesmo que dada opção ao passageiro, o cancelamento da viagem apenas lhe traria maiores prejuízos, já que está em férias e contando com o passeio, não havendo tempo hábil para nova programação. E é óbvio que o fato de a autora ter embarcado no navio não afasta os danos morais por ela experimentados.
Dessa forma, fixada a responsabilidade da ré no evento, resta a apreciação do pedido de indenização por dano moral.
Acreditando nos serviços prestados pela ré e no contrato celebrado, a autora viu-se obrigada a aceitar a mudança do intinerário da viagem. Houve a quebra das legítimas expectativas da autora, com abalo de sua moral e sensação de desrespeito, angústia e stress.
Analisando os valores envolvidos, as condições das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização da quantia de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
