

SENTENÇA

Processo nº:0001139-14.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Beatriz Aparecida de Souza e outro
Requerido:Status Hoteis Club
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 44), quedando-se revel. 

E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a celebração do contrato entre as partes (fls. 13/14).

Relatou a autora que a ré não cumpriu com aquilo a que se propôs, alegando mal atendimento, valor abusivo das diárias e dificuldades em agendar reservas, requerendo a rescisão do contrato. Desse modo, diante da ausência de impugnação pela parte requerida, conclui-se que o rompimento do contrato celebrado decorreu do descumprimento de obrigação assumida pela ré, fazendo jus a autora à rescisão do contrato, sem qualquer ônus, bem como a devolução do valor pago à ré.
 
No entanto, incabível a condenação da ré na devolução em dobro pretendida, já que se trata de hipótese de descumprimento contratual.

Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por BEATRIZ APARECIDA DE SOUZA em face de STATUS HOTEIS CLUB, para DECLARAR rescindido o negócio jurídico estabelecido entre as partes e CONDENAR a requerida à devolução de R$ 1285,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, valor que será comprovado em liquidação de sentença, mediante comprovação documental do pagamento pela autora nos autos. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
