

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001854-97.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Pedro
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora formalizou o encerramento da conta-corrente que mantinha na instituição financeira ré, efetuando o pagamento da saldo devedor, porém, a ré não encerrou a conta e inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao consumidor por dívida inexistente. Pleiteia indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e efetuou contestação. Alega, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que a autora não requereu o encerramento da conta. Afirma que houve culpa exclusiva da autora. Nega a ocorrência dos danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. A pretensão deduzida na inicial é, evidentemente, juridicamente possível. Em tese, o abalo de crédito pode ser indenizado.

No mérito, a ação é procedente. 

A autora comprova o encerramento da conta mediante a juntada do respectivo termo fornecido pela ré e o pagamento do saldo devedor.

Cabia à ré comprovar a legitimidade da dívida que foi inscrita nos cadastros restritivos. Ocorre que a ré não fez qualquer prova nesse sentido, apresentando contestação genérica em muitos pontos sem qualquer conexão com os fatos narrados na petição inicial.

Houve, assim, dano moral por abalo de crédito. O dano nesse caso, como é pacífico, é presumido. 

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiariedades do caso e diante da ideia de que a indenização não deve ser irrisória nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar à autora R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a data da publicação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
