

SENTENÇA

Processo nº:0001596-59.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Eleni Gonçalves Figueiredo e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

ELENI GONÇALVES FIGUEREDO, DIRCEU APARECIDO GOBBO, LUIZ ANTÔNIO SCARPINI, INEZ TEREZINHA VANZELA PIZZO, PEDRO JOSÉ JUNQUEIRA, ALBERTINA M. BIGHETTI JUNQUEIRA, SÉRGIO DE CARVALHO, IDELBRANDO CAETANO DOMENICI E OSVALDO DE SOUZA, todos qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente, que denominaram de AÇÃO ORDINÁRIA DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. 
Afirmaram que estabeleceram contratos de participação financeira junto à ré ou empresa credenciada por ela no Programa Comunitário de telefonia para recebimento de ações da empresa telefônica ou TELEBRÁS e para uso de terminais telefônicos, de acordo com as Portarias n. 1361, de 15 de dezembro de 1.976 e n. 86, de 17 de julho de 1.991. 
Consta da inicial que os autores tornaram-se acionistas da empresa, mas a ré não emitiu as ações no ato da assinatura dos contratos tampouco foi calculada a quantidade de ações com base no valor que pagaram e segundo o valor patrimonial da ação vigente à época.
Afirmaram ter recebido quantidade consideravelmente menor de títulos acionários, experimentando prejuízo também relativamente aos proventos.
Invocaram o Código de Defesa do Consumidor e se reportaram ao direito; discorreram sobre os dividendos, a cisão da empresa com o surgimento da Vivo Participações S.A., as holdings derivadas da Telebrás, os contratos provenientes do plano comunitário de telefonia, a prescrição e a inversão do ônus da prova. 
Requereram a intimação da ré a exibir os documentos indicados às fls. 26/28, condenando-a a entregar-lhes a diferença de ações necessária ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, com conversão em ações da TELESP S/A, ou sua sucessora, a ser apurada em liquidação de sentença, subtraído o número de ações entregues; a condenação da ré à entrega das ações de 12 outras empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS, ou de sua sucessora, igualmente apuradas em liquidação de sentença, para os que tiverem ações da Telebrás, a entregar aos autores as ações da Telesp Celular S/A a serem convertidas em ações VIVO S/A, ou sua sucessora, apurados pela mesma forma para aqueles que tiverem ações da Telesp Celular S/A.
Alternativamente, pediram a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente à referida diferença, calculada pela maior cotação no mercado no período. Requereram, também, a condenação das requeridas ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, inclusive as que ocorrerem no decorrer da demanda. 
Citada a ré, sobreveio contestação às fls. 72/114. Arguiu preliminares de inépcia da inicial por ausência de informações e documentos indispensáveis à propositura da demanda; ilegitimidade ativa da autora Albertina Marina Bighetti Junqueira; prescrição do direito à complementação das ações à luz do art. 287, inciso II, G, da lei n. 6.404/76, e Código Civil, art. 206, § 3º, inciso V, (art. 177 do Código de 1916), e do Código de Defesa do Consumidor, ausência de causa de pedir, de direito de ações, rechaçou o cálculo da inicial, prescrição dos dividendos à luz da lei das S.As,  ilegitimidade passiva em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. 
A ré aduziu não existir diferenças devidas por força da cisão parcial da Telesp
Réplica a fls. 145/178.

RELATEI O ESSENCIAL
Segue a decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:

Ao contestar, a ré arguiu preliminares que serão analisadas a seguir:
1 - Inépcia da inicial por ausência de demonstração de quando contrataram, se receberam ou quantas ações receberam, não especificando, portanto, a pretensão. 
A preliminar não prospera, pois um dos pedidos dos autores era justamente o de exibição de documentos. Tanto não merece prosperar a preliminar que a ré contestante tratou de juntar os documentos relativos aos autores.
Ressalto ainda que a inversão do ônus da prova a que têm direito os autores tornou obrigatória a manifestação da ré sobre todos os contratos indicados, pois os autores indicaram os números dos telefones, com efeito, não lhe restou alternativa senão esclarecer pela melhor forma o negócio estabelecido entre as partes. 
2 - Ilegitimidade ativa da autora Albertina Marina Bighetti Junqueira.
A autora não demonstrou que era inventariante de Walter. Tampouco demonstrou que era a única herdeira, de modo que se exigiria o litisconsórcio ativo dos demais ou, ao menos, o pedido de citação destes, o que não ocorreu.
Logo, assiste razão à ré, de modo que o processo em face desta deve ser extinto, sem resolução do mérito.

3 ? Ilegitimidade passiva em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás:
Segundo consta da resposta da ré, Ildebrando Caetano, Osvaldo de Souza, Inez Therezinha, Dirceu Aparecido e Sérgio de Carvalho receberam somente ações da Telebrás. 
Não subsiste a tese de ilegitimidade passiva ad causam, destacando-se que a TELEFÔNICA BRASIL S/A figura como responsável sobre os valores pagos em relação às ações emitidas pela TELEBRAS, quando da cisão da primeira sociedade durante a fase de expansão da rede de telefonia fixa no país.
Além disso, a alegada cisão da qual teria se originado a Telesp Celular S/A ocorreu após a contratação, não modificando sua responsabilidade pelos prejuízos causados aos autores em decorrência da desvalorização da moeda em relação aos Contratos de Participação Financeira que celebrou. Nessa mesma direção têm trilhado os nossos Tribunais, como se pode conferir pelos julgados transcritos abaixo a título de ilustração.

PLANO DE EXPANSÃO DE REDE DE TELEFONIA (...) PRELIMINARES de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva "ad causam" afastadas - Apelação. Contrato de participação financeira - Plano de expansão de rede de telefonia - Ação de complementação de ações ? (...) PRELIMINARES AFASTADAS, AGRAVO RETIDO NÃO PROVIDO - RECURSO NÃO PROVIDO.  

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia. Contrato de participação financeira em investimentos para o serviço telefônico. Ação visando à indenização por inadimplemento contratual. Alegação de que a ré converteu a participação financeira em ações por valor do momento da aquisição e não da integralização das ações, gerando prejuízo aos assinantes. 1. Inépcia da inicial. Inocorrência. É possível ao juiz admitir a propositura da ação principal sem documentos, se estes estiverem em poder do réu e for formulado pedido incidental para sua exibição. 2. Ilegitimidade passiva. Não reconhecimento, pois em última análise, a obrigação de emitir as ações aos autores era da ré (...).

Irrelevante, ainda, que outras empresas tenham sido encarregadas da comercialização dos planos e mesmo da concretização da ampliação da rede, pois comprovada a parceria para ampliação da rede de telefonia, que trouxe benefícios à TELESP, circunstância da qual pode ser extraída sua responsabilidade. 
Atente para os precedentes a respeito do tema: 

LEGITIMIDADE PASSIVA - Contrato de participação financeira - Cisão parcial, da qual se originou a empresa Telesp Celular S/A, deu-se posteriormente à celebração do contrato pelas partes - Preliminar afastada.

Ação de obrigação de fazer. Contrato. Plano de expansão. Aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela Telesp. Legitimidade passiva desta, pois firmou o contrato de participação financeira com os agravados, com o nítido propósito de assumir obrigações. Ademais, sua cisão parcial, da qual foi originada a empresa Telesp Celular S/A, se deu posteriormente à celebração do contrato pelas partes. Relação de consumo. Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade de inversão do ônus da prova, ante a hipossuficiência técnica dos autores (art. 6º. do C.D.C.). Exibição de documentos que é direito do consumidor. Recurso improvido.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de participação financeira em plano de expansão de rede de telefonia Responsabilidade pela emissão das ações na data da integralização dos acionistas Descumprimento Indenização cabível - Ilegitimidade passiva da TELESP não configurada Caso em que a empresa assumiu as contingências passivas da TELEBRÁS, em relação às quais houvesse provisão. APLICAÇÃO DO CDC Demanda de natureza pessoal Prescrição - Hipótese em que o termo inicial é a data da efetiva subscrição das ações Aplicação do art. 177 do Código Civil de 1916 e do art. 205 do Código Civil de 2002 - Entendimento pacífico do STJ Prescrição da pretensão em relação a apenas, um dos coautores Decisão reformada, neste tocante Recurso dos autores parcialmente provido e Recurso da ré não provido.   
 
CONTRATO PROGRAMA DE EXPANSÃO DE TELEFONIA COM AQUISIÇÃO DE LINHA E PARTICIPAÇÃO ACIONÁRIA (PLANO DE EXPANSÃO) AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PRESCRIÇÃO ILEGITIMIDADE PASSIVA . 1. Ainda que os autores tenham adquirido ações da Telebrás, a Telesp é parte legítima a figurar no feito que visa indenização relativa às compras de ações no Plano de Expansão. Isso porque a Telesp foi constituída por meio de ações originarias da holding Telebrás. 2.O termo inicial do prazo prescricional é a data da violação do direito, nos termos do art. 189 do CC. Em casos de participação financeira em programa de expansão de telefonia com aquisição de linha e participação acionária (Plano de Expansão), a violação do direito do acionista se dá no momento da efetiva subscrição, e não quando da integralização do capital pelo investidor. Em não se demonstrando a data da subscrição, inviável acolhimento da tese de prescrição. 3. A sentença traz critérios suficientes para apuração do ?quantum debeatur? em liquidação, não havendo exigibilidade da indicação precisa do valor em fase de conhecimento. 4. Recurso não provido (todos os grifos são meus).   

Afasto, portanto, a pretensão da requerida de se ver excluída do polo passivo da demanda, seja contra um, seja contra todos os autores.

4 - Prescrição do direito à complementação das ações à luz do art. 287, inciso II, G, da lei n. 6.404/76; do Código Civil, art. 206, § 3º, inciso V, art. 177 do Código de 1916 e art. 2028, e do Código de Defesa do Consumidor. 
Também sustentou a ocorrência da prescrição do direito às ações e aos dividendos; porém, o direito não a socorre. De início, afasto todas as alegações da ré com fundamento na Lei n. 6404/76 e no art. 206, § 3º, do Código Civil, anotando que se trata de direito pessoal, sujeito à aplicação do Código Civil, consoante já se pronunciou a Instância Superior e se confirma pelo julgado a seguir:

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (...). Julgamento afetado à 2ª. Seção com base no procedimento da Lei n° 11.672/2008 e Resolução n°8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos).

Por força da regra de transição constante no artigo 2.028 do Código Civil de 2.002, há de se observar a legislação de 1.916 quando já havia transcorrido mais da metade do prazo nela estabelecido ao entrar em vigência o novo Código, utilizando-se para os demais casos, a nova legislação.  
Considerando a data informada nos documentos juntados com a contestação (fls. 116/127) os autores teriam adquirido as ações em 1989, 1992, 1994, 1995 e 1996.
Portanto, as ações de 1989 (Idelbrando Caetano e Osvaldo de Souza) e de 1992 (Dirceu Aparecido) estão fulminadas pela prescrição, pois quando da vigência do novo Código já teria passado mais da metade do tempo estabelecido, conforme inteligência do artigo 2.028 do Código Civil
Quanto as ações de 1994, 1995 e 1996 na data da entrada em vigência do novo código não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional em 2003, tendo iniciado o computo do prazo de dez anos a contar da vigência do novo diploma 10/01/2003, não estando concluído na propositura desta lide 09/01/2013.
Como ao acessório segue o principal, afastada a prescrição do direito principal, afasto, igualmente, a alegada prescrição relativa ao direito aos dividendos. Para melhor sedimentar esta decisão, respaldo-me na posição da Instância Superior a seguir transcrita:

CONTRATO AQUISIÇÃO DO DIREITO DE USO DE LINHA TELEFÔNICA, COM PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA Incidência das regras do CDC, vez que a natureza dos contratos ajustados entre as partes não é societária, mas, sim, obrigacional Ação de indenização por inadimplemento contratual c. c. pedido de exibição de documentos - Pretensão ao recebimento de diferenças dos valores de ações, de seus dividendos e demais frutos, inclusive os decorrentes de desdobros acionários Admissibilidade - Ônus de exibir os contratos firmados entre as partes e respectivos extratos de movimentação acionária exigidos pelos autores, bem como de cumprir ordem judicial para fazê-lo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, que é da ré, por incidência dos artigos 333, II, do CPC e 6º, VIII, do CDC Ilegitimidade passiva da ré e prescrição do direito dos autores, que são afastados Além disso, a ré também não comprovou a entrega das ações aos autores, ainda que com base nas regras dispostas nas resoluções e portarias ministeriais que menciona, as quais, como se sabe, são desfavoráveis aos consumidores acionistas, vez que os valores patrimoniais das ações devem ser apurados na data da integralização (Súmula 371 do Eg. STJ), o que não ocorreu E, além disso, os autores também têm razão no que diz respeito a condenação da ré a lhes indenizar os prejuízos decorrentes da não entrega das ações da Telesp Celular S/A Recurso de apelação e agravo retido da ré desprovidos e apelo dos autores provido.   

Também não acolho a pretensão ao reconhecimento da prescrição quinquenal prevista no Código de Defesa do Consumidor, pois apesar de o caso reclamar a proteção do diploma referido, é bom ressaltar que a legislação protege o consumidor, não podendo ser invocada pelo fornecedor do produto ou serviço em prejuízo do destinatário da proteção legal. 
Evidentemente, o caso será julgado sob a égide do Código do Consumidor o que impõe, por consequência, a inversão do ônus da prova, não havendo qualquer dúvida sobre a incapacidade técnica dos autores e sua hipossuficiência em relação à ré, não servindo o fato de o consumidor ser rotulado como sócio e agregado a uma sociedade anônima para descaracterizar o vínculo de prestação de serviços estabelecido entre as partes.  
Tomo como razão de decidir a oportuna lição da Ministra Fátima Nancy Andrighi no julgamento do REsp 600784/RS: 

(...) não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Além da presença de interesse coletivo, existe, na hipótese, prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária.
(...)

Processo civil. Agravo no agravo de instrumento. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Sociedade anônima. Contrato de participação financeira. Pedido. Procedência. Como já decidiu a Segunda Seção, o CDC é aplicável ao contrato de participação financeira com cláusula de investimento em ações, firmado em decorrência da prestação de serviço de telefonia. Na hipótese, o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização. Agravo no agravo de instrumento não provido.

Não é outro o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se destaca a seguir: 

Ação de obrigação de fazer. Contrato. Plano de expansão. Aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela Telesp. Relação de consumo. Abusividade da cláusula que deixa ao critério da concessionária a definição das ações a serem emitidas, podendo optar pelo valor patrimonial ou de mercado. Nulidade reconhecida com base no artigo 51, XI e § 1º, II, do CDC. Apuração das ações com base no valor patrimonial delas na data da integralização do contrato. Ação procedente. Redução da verba honorária para 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar.

 Ação de adimplemento contratual, cumulada com exibição de documentos. Empresa de telefonia Planos de Expansão e Comunitário. Aquisição de ações por ocasião da titularidade de uso de linha telefônica. Prescrição não se faz presente. Marco inicial é da efetiva violação do direito. Lapso cronológico não demonstrado pela apelante. Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova apta a sobressair. Cumprimento dos contratos de participação financeira deve prevalecer. Valor deve observar as datas das assinaturas dos instrumentos, vinculado ao valor patrimonial da ação vigente na época. Apelo desprovido (todos os grifos são meus).
5 - Ilegitimidade ativa da autora Eleni Gonçalves Figueiredo, pois não firmou nenhum contrato de participação financeira. Conforme demonstra o documento de fls. 116, usando o CPF informado, a autora não firmou nenhum contrato de participação financeira com a ré e o documento colacionado pela autora apenas demonstra a existência de linha telefônica em 2012, portanto, não se presta para solucionar a controvérsia. De rigor o acolhimento da preliminar. 

Mérito: 
Assiste razão aos autores.
Em regra o direito em debate nesta lide é refutado com supedâneo nas Portarias do Ministério da Comunicação, mas o que se tem é o descumprimento do artigo 170 da Lei 6.404/76, legislação que se sobrepõe a ato normativo de natureza administrativa em razão do princípio da hierarquia das normas. Do dispositivo citado se extrai a conclusão de que o valor da ação é o vigente ao tempo da integralização do capital, e em se cuidando de integralização parcelada, da data do pagamento da primeira parcela. 
Esse entendimento consagrado em diversos julgados resultou na edição da Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, que preconiza: Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização. 
Não bastassem os diversos Acórdãos já mencionados nesta decisão, todos trilhando o mesmo caminho, trago à análise o seguinte julgado: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. CORREÇÃO MONETÁRIA. VALOR PATRIMONIAL. 1 - Esta Corte pacificou o entendimento no sentido de que o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado 2 - Inexiste correlação entre o valor patrimonial das ações e os índices de correção monetária, porquanto são determinados com base em critérios distintos. Precedentes. 3- Agravo regimental desprovido.
 
O mesmo reconhecimento do direito também se vê presente em diversos outros julgamentos da Superior Instância, somando incontáveis exemplos.
Inegável o direito dos autores de receber a quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, ou em caso de parcelamento, no mês de pagamento da primeira parcela, sob pena de o Poder Judiciário compactuar com o enriquecimento sem causa da empresa de telefonia, beneficiada com a operação.
Conforme também já foi reiteradamente reconhecido nos Tribunais Superiores a indenização alcança os dividendos, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, apurando-se o montante devido em liquidação de sentença. A propósito, confira como vem sendo decidida a questão:

CONTRATO - Participação financeira em programa de expansão de telefonia, com aquisição do direito de uso de terminal telefônico e participação acionária - Avenças firmadas com a Telesp ou com empresa credenciada no Programa Comunitário de Telefonia - Responsabilidade da concessionária pela emissão de ações na data da integralização dos acionistas - Descumprimento - Dever de indenizar configurado, incluindo todas as vantagens que teriam gerado caso as ações tivessem sido subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel - Recurso desprovido.

A correção monetária deverá observar os índices de atualização constantes em tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros legais de mora, estes devidos a contar da citação. 
É importante destacar que a matéria foi submetida ao julgamento das Instâncias recursais inúmeras vezes, não sendo necessário repisar aqui todos os argumentos já sedimentados e favoráveis aos autores, valendo-se este juízo de todos esses precedentes jurisprudenciais já mencionados que toma como razão de decidir. Apenas uma ilustração recente espancaria qualquer dúvida, inclusive com relação às preliminares arguidas. Confira:
  
AÇÃO DE COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES - Contrato de participação financeira com cláusula de investimento em ações, decorrente de serviços de telefonia - Pleito deduzido no sentido da declaração de nulidades de cláusulas abusivas, bem como para que seja considerado o critério de apuração da quantidade de ações com base no valor patrimonial, na data da respectiva integralização - Procedência da ação -Inconformismo da ré - Conhecimento que se impõe, a despeito do previsto no art. 557 do CPC, em prestígio ao princípio do direito postulatório-recursal - Petição inicial que não é inepta, posto que inocorrentes as hipóteses do art. 295 do CPC - Ausência de cerceamento defensório, certo que o julgamento antecipado da lide ocorreu quando o feito já estava adequadamente instruído - Prescrição que não se operou no caso concreto, cujo prazo a ser considerado é o decenal previsto no art. 205 do Código 2 Civil - Precedentes do C. STJ -Inarredável direito de recebimento de ações em quantidade correspondente de ações em quantidade correspondente ao valor patrimonial, na data da integralização - Posicionamento em consonância com o E. STJ - Recurso improvido.   

Anoto, por fim, que os autores não têm, absolutamente, nada a ver com a relação negocial implementada entre a ré e eventuais Bancos, cabendo à mesma responder pelas consequências do desaparecimento das ações dos autores. Não tem o menor cabimento pensar que seria culpa dos autores pelo fato de não disporem dos títulos. É evidente que a natureza do direito não depende de nenhuma providência dos autores, bastando a documentação juntada aos autos para demonstrar que realmente são acionistas.
Repito uma vez mais, no caso dos autores que não trouxeram certificado ou contrato, caberia exclusivamente à requerida demonstrar como e quando adquiriu as linhas telefônicas anunciadas nos autos e se não o fez é porque essa prova não lhe interessava, donde se infere o direito dos postulantes.
Assiste parcial razão aos autores.
Baseado no entendimento consagrado em diversos julgados resultou a edição da Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, que preconiza: Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização. Da referida súmula se extrai a conclusão de que o valor da ação é o vigente ao tempo da integralização do capital, e em se cuidando de integralização parcelada, da data do pagamento da primeira parcela. 
Não bastassem os diversos Acórdãos já mencionados nesta decisão, todos trilhando o mesmo caminho, trago à análise o seguinte julgado: 

INDENIZAÇÃO POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL TELEFONIA. Plano de Expansão (PEX) e Contratos de Plantas Comunitária de Telefonia (PCT). Direito à complementação de ações subscritas. Inépcia da petição inicial e carência de ação. Inocorrência. Prescrição. Aplicação das regras dos arts. 205 e 2.028 do CC/2002 e do art. 177 do CC/1916. Mantido o reconhecimento da prescrição em relação às ações subscritas antes do prazo vintenário. Da aplicabilidade do CDC. Valor patrimonial da ação. Referência de apuração com base no balancete do mês da respectiva integralização. STJ, Súmula n. 371. Indenização pelos dividendos, bonificações decorrentes das ações que não foram emitidas corretamente à época da integralização, inclusive dos prejuízos decorrentes da não entrega das ações da Telesp Celular S.A. por ocasião da cisão. Acolhimento. Honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Dever de remunerar condignamente. Majoração para 15%. Provido, em parte, o recurso dos autores, e improvido o da ré.(grifos meus)

O mesmo reconhecimento do direito também se vê presente em diversos outros julgamentos da Superior Instância, somando incontáveis exemplos.Acrescento ainda:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. CORREÇÃO MONETÁRIA. VALOR PATRIMONIAL. 1 - Esta Corte pacificou o entendimento no sentido de que o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado 2 - Inexiste correlação entre o valor patrimonial das ações e os índices de correção monetária, porquanto são determinados com base em critérios distintos. Precedentes. 3- Agravo regimental desprovido.(grifos meus)
Inegável, pelos documentos colacionados pela ré fls. 139/156, que os autores não receberam na data da integralização os valores a que tinham direito, ocorrendo, portanto, diferença em decorrência da desvalorização pela inflação.
Dos documentos colacionados e da própria contestação se infere que houve na devida data da integralização. Tomo, por exemplo, o documento de fls. 121 onde a data de integralização é 18/04/1996 e a o valor só foi apurado em 31/12/1996.
Com efeito o pedido é procedente para os autores  Pedro José Junqueira, Walter Antônio Junqueira, Sergio de Carvalho, Luiz Antônio Scarpini e Inez Terezinha Vanzela Pizzo

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ajuizada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP:
A - PROCEDENTE relativamente aos autores por LUIZ ANTÔNIO SCARPINI, INEZ TEREZINHA VANZELA PIZZO, PEDRO JOSÉ JUNQUEIRA e SÉRGIO DE CARVALHO, para condenar a ré a indenizar os autores pela quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, bem como pelos dividendos anuais, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel desde o início da inadimplência da ré até o efetivo pagamento do crédito reconhecido nesta sentença. 
B ? PARCIALMENTE PROCEDENTE relativamente aos autores IDELBRANDO CAETANO DOMENICI, OSVALDO DE SOUZA E DIRCEU APARECIDO GOBBO, para acolher em parte a preliminar de prescrição arguida pela ré, declarar fulminado pela prescrição o direito à complementação das ações emitidas pela ré em número menor do que o devido no ato da assinatura do contrato, cominando à demandada, porém, a obrigação de realizar o cálculo correto para apurar a diferença que seria devida, ficando dispensada apenas de entregar a complementação das ações e as parcelas prescritas dos dividendos a elas correspondentes. A ré fica obrigada a reparar os danos causados ao autor Idelbrando Caetano Domenici, Osvaldo De Souza E Dirceu Aparecido Gobbo, equivalentes a todas as parcelas não prescritas dos dividendos correspondentes às ações que lhe seriam devidas se não estivessem prescritas, nos mesmos moldes da condenação correspondente aos demais autores nessa parte. 
C ? IMPROCEDENTE relativamente a ELENI GONÇALVES FIGUEIREDO, para acolher a preliminar, pois CARECEDORA do direito de ajuizar a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. 
D ? EXTINTO, sem resolução do mérito, o processo promovido por ALBERTINA M. BIGHETTI JUNQUEIRA, por acolher a preliminar de falta de condição da ação por ilegitimidade de parte. Extingo o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Considerando o princípio da causalidade e a sucumbência mínima dos autores em geral, imponho exclusivamente à ré a sucumbência, devendo responder pelas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação a ser apurado em fase de liquidação de sentença em benefício de todos os autores. 

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
