

SENTENÇA

Processo nº:0001316-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cláudia Fagaraz
Requerido:Conceito Móveis Design e Serviços Ltda




Vistos.

CLÁUDIA FAGARAZ move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos com tutela antecipada em face de CONCEITO MÓVEIS DESIGN E SERVIÇOS LTDA ?EVVIVA BERTOLINI S/A?, tendo por base o contrato de compra e venda de móveis planejados.
Em síntese, alega a autora que em 05/12/2010 celebrou com a ré contrato de compra e venda de móveis planejados pelo valor total de R$43.000,00 (quarenta e três mil reais), pagos à vista para a ré e financiado pela autora através do programa Construcard da Caixa Econômica Federal (contrato nº1155 160 00000466 27, de 05/01/2011 - fl. 71). Os móveis foram entregues 21/10/2011. Contudo, muitas peças apresentaram defeitos de fabricação estando descascadas, riscadas e manchadas, além do uso de material diferente do projeto (fls. 75/79). Não obstante seus esforços com inúmeras ligações e correspondências eletrônicas, mesmo após quase 3 anos da compra, ainda não conseguiu a substituição das peças defeituosas e o término da montagem dos móveis. Afirma que seus pertences estão em caixas de papelão sem a devida acomodação, impossibilitando-a de usufruir da nova residência conforme planejado, com conforto e comodidade. Sente-se enganada e lesada pois efetuou o pagamento total do contrato à vista para a ré e vem arcando com os juros do cartão construcard desde janeiro/2011, sem o término da instalação dos móveis. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova e a concessão da gratuidade processual. Pleiteia, ainda, a título de tutela antecipada, a imediata entrega das peças que precisam ser substituídas e a conclusão da instalação sob pena de aplicação de multa diária. Requer a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento dos danos materiais e morais em duas vezes o valor dos móveis adquiridos ou, eventualmente, no montante a ser arbitrado pelo juízo.
Com a inicial (fls. 02/11), juntou documentos (fls. 12/79).
Indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita (fl. 86) e a tutela antecipada (fl. 91).
Citada por oficial de justiça (fl. 98), a ré deixou de apresentar defesa, sendo certificado o decurso do prazo à fl. 99 dos autos.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Preambularmente, decreto a revelia da ré CONCEITO MÓVEIS DESIGN E SERVIÇOS LTDA ?EVVIVA BERTOLINI S/A? vez que, devidamente citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defender-se.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização cujo ponto fulcral consiste no descumprimento pela ré do contrato de compra e venda de móveis planejados em razão da entrega de produtos defeituosos e em desconformidade com o projeto aprovado, além da montagem de forma incompleta.
A ausência de contestação da ré, quem poderia trazer documento comprobatório do término da montagem ou de alteração do projeto, faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na exordial, o que autoriza o acolhimento do pedido. Somado à presunção de veracidade tem-se que as provas documentais confirmam as alegações deduzidas na inicial. 
No presente caso, é incontroverso que a ré recebeu do autor o valor total de R$43.000,00 (quarenta e três mil reais) para confecção do mobiliário do closet, cozinha, home office, suíte e lavanderia (fls. 13 e 14). Infere-se, também, pelos documentos de fls. 75/79 que a montagem encontra-se inacabada.

Inadmissível o descumprimento contratual por parte da ré, inclusive porque já recebeu o valor acordado. Ressalte-se que, se por um lado, a autora tinha o dever de efetuar o pagamento dos móveis adquiridos, por outro lado tem a ré a obrigação de cumprir com a cláusula prevista no pacto, no que concerne à montagem dos mesmos (cláusula 4.1, fl. 16).
São, portanto, procedentes os pedidos.
Portanto, é de rigor a condenação da ré na obrigação de efetivar o término da montagem dos móveis, inclusive com a substituição das peças em desconformidade com o projeto, no prazo máximo de 10 dias, tempo hábil para que a ré cumpra esta ordem, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00, até o limite de R$43.000,00.
Também comporta acolhimento o pedido de indenização de danos morais, uma vez que a autora pretendia adquirir móveis planejados para decoração dos ambientes de sua nova residência, pagou integralmente o preço e criou a expectativa do recebimento dos produtos, mas não obteve a contraprestação e inclusive foi atendida com descaso, sem solucionar a questão há quase 3 (três) anos!
Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - MÓVEIS PLANEJADOS - VÍCIOS Defeitos, falta de peças e de montagem. Documentação que não comprova o cumprimento do prazo legal de trinta dias - Falha na prestação do serviço que perdurou além do suportável e admissível. Dano moral - Menosprezo ao consumidor, sem que o defeito fosse sanado - Manifesto desrespeito que enseja a reparação, inclusive diante das tentativas de solução dos defeitos Valor da indenização moral mantido Apelações não providas.
(Apelação nº0133667-64.2009.8.26.0100 - Relator(a): José Malerbi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/05/2013)

Ementa: Móveis planejados ? Compra e venda - Ação de indenização por danos materiais e morais Sentença de parcial procedência - Manutenção do julgado Necessidade Autora que contratou a confecção dos móveis planejados/modulados, mas recebeu-os muito após o prazo de entrega e incompletos Finalização do produto que ocorreu apenas nove meses depois da compra. Três últimos cheques sustados pela autora - Arguição da fabricante, em agravo retido, no sentido de que sua relação jurídica com a loja revendedora e a consumidora são absolutamente independentes entre si, do que decorre a total ausência de responsabilidade pelos eventos narrados Inconsistência jurídica Responsabilidade solidária evidenciada Inteligência dos arts. 7º, § único e 25, § 1º, do CDC Existência do dever de indenizar com relação aos danos morais - Danos materiais, no entanto, não comprovados. Agravo retido da corré "Todeschini" desprovido. Apelos da autora e das rés desprovidos.
(Apelação nº0042642-05.2011.8.26.0001 - Relator(a): Marcos Ramos - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/06/2013)

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré na obrigação de concluir a montagem dos móveis, inclusive com a substituição das peças em desconformidade com o projeto, de acordo com a petição inicial, no prazo máximo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00, até o limite de R$43.000,00.
Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
