

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001891-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Silvana Santana Chaves
Ré:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/05/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Rosane Bastos

Autora assistida pela Dr(a). Andréia Silva Leitão, OAB/SP nº 275.431.

Réu representado pelo Sr. Rogerio Felicio das Merces, RG nº 27.966.537 (SSP/SP) e 
desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) o réu declara rescindido o contrato narrado na inicial de nº 654239 ? Grupo I72 - cota 360, objeto do litígio, devendo abster-se de quaisquer cobranças ou negativações.

(a.2.) o réu paga à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em parcela única, até o dia 15/05/2013,  mediante depósito na conta bancária em nome da autora, CPF 194.799.798-02, junto ao Banco do Brasil, agência 0646-7, conta corrente 24.038-9, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

                      (a.3.) a autora,  compromete-se a repassar a quantia de R$ 2.000,00 até o dia 20/05/2013 para os co-titulares do contrato da seguinte forma: a quantia de R$ 1.000,00 para o Sr. Marcos André Pavaneli, CPF 065.733.938-56, e a quantia de R$ 1.000,00 para a Sra. Cintia de Santana Chaves, CPF 261.196.048-80, mediante assinatura de recibo, servindo o recibo como prova do pagamento.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito



Autora:


Advogada da Autora:


Réu:
