

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001006-50.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Luiz Paulo Alves Aguiar, CPF 001.699.408-61
AdvogadoNorival Tavares da Silva   OAB/SP 100.669
Requerido:Banco J. Safra S.A.
PrepostoGilson Pereira Lopes   RG 21.756.471-9
AdvogadoDebora Serrano Rodrigues Souza   OAB/SP 107.436
Requerido:Sifra S.A.
Preposto:Vanessa Farias Martins   RG 42.821.314-5
Advogado:Roberta Madella Cappi   OAB/SP 228.470
Requerido:Slot Line Comércio de Produtos de Informática Ltda. - ausente
Data da audiência:28/03/2012 às 14:00h


Aos 28 de março de 2012, às 14:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Banco J. Safra foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração  e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Banco Safra não comporta acolhimento, posto que foi o apresentante do título, não importando se conhece ou não a relação subjacente, vez que desnecessária tal circunstância, em se tratando de título de crédito, de livre circulação. A prejudicial de prescrição não também comporta acolhimento, pois, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes de consumo, cabível a aplicação do prazo previsto no artigo 27 do CDC, de cinco anos, em benefício do consumidor. Vale frisar que o autor é consumidor por equiparação, nos termos do artigo 2º, parágrafo único do CDC, já que supostamente teria contratado os serviços das empresas requeridas, gerando o débito. Assim, afastadas as preliminares, no mérito o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que não aperfeiçoou qualquer negócio jurídico com os requeridos, que justificasse o protesto lançado em seu nome. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato com os réus ou com a empresa SLOT LINE ou contraído qualquer débito, de maneira que a estes cabia demonstrar o contrário, o que não fizeram. Aliás, vê-se que os réus não juntaram aos autos qualquer documento hábil a demonstrar a relação jurídica existente entre o autor e a empresa SLOT LINE ou com as instituições financeiras, de modo a gerar a dívida cobrada. Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo o autor hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Assim, não demonstrado que o autor contraiu o débito cobrado, mister a declaração de sua inexigibilidade. Quanto aos danos morais, decorrentes do apontamento indevido, questionado nestes autos, não ficaram configurados. Isso porque, ao que consta da documentação juntada pelo Banco Safra, o autor ostentava outras restrições de crédito anteriores, dentro do período de cinco anos, ao protesto ora questionado, apontadas por outras instituições bancárias. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos precedentes. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta dos réus não abalou o bom nome do autor. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ). Ante o exposto, HOMOLOGO a desistência da ação em face de SLOT LINE COMÉRCIO DE PRODUTOS DE INFORMÁTICA LTDA., formulado às fls. 84, julgando EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC; e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LUIZ PAULO ALVES AGUIAR em face de BANCO J. SAFRA S.A. e SIFRA S.A., para declarar inexigível o débito cobrado, no valor de R$ 417,96, bem como para que seja cancelado o protesto lançado em nome do autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 14. Oficie-se ao Cartório de Protestos. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (Banco Safra):                                                             



Adv. Requerido:



Requerido (Sifra):                                                             



Adv. Requerido:
