

SENTENÇA

Processo nº:0001836-97.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jozelene Ferreira do Nascimento e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

JOZELE FERREIRA DO NASCIMENTO e OUTROS ajuízam ação cível contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alegam, em suma, que eram familiares de José Cícero Gomes, indivíduo que faleceu enquanto custodiado na Unidade Prisional de Marabá Paulista. A causa mortis foi decorrência da omissão do Estado em fornecer atendimento médico ao falecido. Entendendo que agentes da ré foram negligentes na custódia do preso falecido, os autores buscam a responsabilização civil da ré.

Ao final, pugnam pela fixação de indenização por danos morais e materiais. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa. No mérito, defendeu a inexistência de provas de que tenha atuado com negligência na guarda da ré. Ainda, defendeu a ausência de provas quanto à existência do dano moral e material a ser ressarcido, Por fim, impugnou os valores almejados pelos autores.

Houve réplica.

Em regular fase instrutória, foi determinada a realização de perícia médica indireta, cujo resultado segue encartado aos autos.

Os debates orais foram convertidos na apresentação de memoriais escritos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar lançada pela ré ficou prejudicada, já que restou concertada a posição dos autores no polo ativo.

No mérito, de rigor a improcedência do feito.

De todo o processado, consegue se aferir que os autores eram familiares de José Cícero Gomes, indivíduo que faleceu enquanto custodiado na Unidade Prisional de Marabá Paulista, vitima de insuficiência respiratória aguda e doença pulmonar obstrutiva, sequelas de tuberculose pulmonar.

Não se atribui o contágio da doença pelo falecido no âmbito prisional. Discute-se acerca da ausência de tratamento para as sequelas da doença, que seriam de conhecimento das autoridades públicas.

O exame de todo o histórico médico à disposição do médico perito não aponta para omissão dos agentes públicos. Segundo atestou a autoridade médica ...na análise dos documentos enviados ao IMESC se verifica que as medidas necessárias para o tratamento do periciando em todas as fases, desde 2002 até a data do seu falecimento, forma tomadas de forma adequada. No que diz respeito ao período de agosto de 2008 a dezembro de 2008, as condutas tomadas foram adequadas e pertinentes à boa prática médica... (fl. 299).        

Assim, como se pode afirmar a existência de ato ilícito por parte de agentes públicos, quando a prova dos autos indica que fora dispensado todo o tratamento admissível para o quadro médico ostentado pelo falecido. Ora, o autor esteve sob acompanhamento médico desde 2002. Pergunta-se: qual foi o tratamento médico dispensado ao falecido anteriormente à prisão dele.

Sem embargo, não se consegue ver nos autos a omissão pública alegada pelos autores.

No contexto, entendo que o óbito do parente dos autores pode ser enquadrado como um fato natural e invencível, de sorte que resta afasta a existência da conduta ilícita por parte da ré. Frise-se que, adotando-se a responsabilidade objetiva para a punibilidade civil do Estado, dispensa-se a apuração do dolo ou da culpa como móvel do ato ilícito. Contudo, é imprescindível a identificação do ato ilícito, pressuposto à responsabilização civil do Estado.  

Afastada a presença do ato ilícito, resta prejudicada qualquer discussão quanto à existência de danos materiais e ou danos morais.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por consequência, condeno os autores nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 2.000,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito            



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
