

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      04    de     agosto     de    2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0001125-64.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):André Luiz Rigolo
Réu (ré) :Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por André Luiz Rigolo contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. objetivando a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais causados por ato ilícito. 
Narra o autor que atrasou por alguns dias o pagamento da conta de eletricidade do mês de setembro de 2007 e que logo em seguida, em outubro, um funcionário da ré compareceu à residência do autor e ameaçou cortar o fornecimento de energia. Contudo, o funcionário não fez o corte no fornecimento de energia e o autor quitou a conta vencida em setembro, bem como as posteriores. Ocorre que em novembro foi cobrada uma tarifa de religação no valor de R$61,84, que o autor pagou, porque não percebeu sua inclusão na conta mensal. Em fevereiro de 2008 compareceram dois funcionários da ré para cortar a energia do autor, alegando que o autor estava utilizando energia clandestina, posto que se assim não fosse, o autor teria reclamado da multa de religação do mês de novembro e cortaram o fornecimento de energia do autor, não obstante não haver contas em atraso. Com isso, os alimentos que o autor possuía em sua residência se estragaram e o autor ficou sujeito a uma situação vexatória. 
A ré apresentou contestação (fls. 60/70) alegando que o autor somente quitou a conta de energia elétrica do mês de setembro de 2007 em 12/11/2007, o que causou o corte de energia elétrica em 08/11/2007 e que o autor não pediu a religação da energia. Inclusive, não obstante a suspensão do fornecimento de energia, o consumo do autor manteve-se regular após a suspensão, não tendo sido a ré quem efetuou a religação, e este consumo em instalação desligada autoriza a suspensão do fornecimento, nos termos do art. 90 inc. I da Resolução 456/2000 da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL.  Sustentou também a falta de comprovação da existência de danos materiais. 
O processo foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos.
Em audiência, inconciliadas as partes, foram tomados os depoimentos do autor, do representante da ré e de uma testemunha do autor. A intrução foi encerrada e em alegações finais as partes reiteraram os termos de sua manifestações anteriores.
Relatados. Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
Houve ato ilícito praticado pela ré, consistente no corte do fornecimento de energia elétrica do autor em fevereiro de 2008, sob a alegação de que o autor estava utilizando energia clandestina. 
Conforme se apurou nos autos, não obstante tenha havido a anotação nos cadastros da ré de que o fornecimento da energia do autor tenha sido cortada em setembro de 2007, ela foi religada no mesmo dia, instantes depois de cortada, pelos mesmos funcionários da ré que fizeram o corte. 
Portanto não houve religação ilegal ou clandestina por parte do autor, de modo que o corte ocorrido em fevereiro de 2008 foi ilegal e configura ato ilícito. 
Tal corte de energia elétrica durou, conforme narrou o próprio autor, em depoimento pessoal (fls. 118), um único dia. 
De tal ato ilícito decorreram danos materiais e morais. 
Os danos materiais, contudo, não foram minimamente identificados pelo autor, nem tampouco durante a instrução do processo restou demonstrada a ocorrência de qualquer dano material decorrente do corte de energia.
Portanto, o pedido de condenação da ré em indenização por danos materiais é improcedente. 
Em relação aos danos morais, o pedido é procedente. 
O autor ficou um dia sem energia elétrica e foi acusado pela ré de ter realizado uma ligação clandestina de energia elétrica, o que configura dano moral, em seu grau mínimo. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração que não houve situação vexatória do autor, mas um considerável aborrecimento, conforme acima descrito, de modo que fixo a indenização em um mil reais, suficiente para reparar o pequeno abalo emocional sofrido pelo autor.  
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais causados por ato ilícito no valor de um mil reais. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com a metade das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
