

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001613-43.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Bruno Dantas de Melo
Requerido:Benedito de Paiva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
No mérito, o pedido inicial é procedente.
 Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Diante dos elementos de prova carreados aos autos, análise do local dos fatos, bem como diante das versões apresentadas pelas partes, condutores dos veículos, denota-se que o veículo do autor trafegava pela via preferencial, quando foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu. 
De se ressaltar que cabia ao réu tomar as devidas cautelas ao adentrar a via preferencial, o que não provou ter feito. Não é possível afirmar que o autor trafegava em alta velocidade, tal qual sustentou o réu, pois não produziu o réu qualquer prova nesse sentido, ônus que lhe incumbia.
Assim, resta clara a culpa por parte do réu no acidente, devendo ser condenado ao pagamento dos danos materiais ao autor. Improcede o pedido contraposto formulado.
Quanto aos danos materiais, deve ser acolhido o valor pretendido pelo autor. Denota-se que o veículo foi vendido pelo autor por R$11.000,00, consoante comprovam os documentos de fls. 12 e 28. Por outro lado, pela Tabela Fipe o veículo está avaliado em R$27.191,00 (fl.29). Muito embora conste no referido recibo de compra e venda que o veículo é batido como pequena monta assim como consta no B.O., denota-se que se trata de mera transcrição do boletim de ocorrência, observando-se que o veículo foi seriamente danificado, conforme comprovam os orçamentos juntados aos autos, que variam entre R$14.074,00 e R$18.396,01. Assim, deve ser acolhido o valor pretendido pelo autor, nada havendo nos autos que o afaste.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por LEONARDO BRUNO DANTAS DE MELO contra BENEDITO DE PAIVA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$14.480,00, valor a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
