

SENTENÇA

Processo nº:0001507-17.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Guarezi Simões
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora afirma que por diversas vezes pediu a poda de raiz de árvore existente na frente de sua casa à requerida, cujo serviço não foi prestado, do que vem sofrendo danos na calçada e na estrutura de sua casa, bem como a impossibilidade de abertura do portão. Pede provimento de mérito que obrigue a requerida a realizar a poda da árvore e os reparos necessários, bem como que a obrigue a indenizar os danos morais sofridos. Ofertou documentos.
Houve emenda da inicial na qual noticiou a poda da raiz da árvore e a persistência do problema. Ofertou novos documentos.
A requerida contestou o feito e alega que efetuou a poda da raiz da árvore e que há defeito na construção da calçada que dá causa aos danos reclamados. Ofertou documentos.
Houve réplica e foi dada a oportunidade de indicação das provas a serem produzidas.
É o relatório. Decido.
Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de provas.
O documento de fl. 70 prova que a municipalidade efetuou a poda da árvore em 2008, 2010 e no ano em curso (2012), descortinando-se, já em princípio, que a alegação de falta do serviço administrativo não procede. 
O documento à fl. 81 v.º informa a inexistência de abertura de caixa no calçamento em torno da árvore, o que é corroborado pelas fotografias juntadas com a inicial, que revelam abertura de manifesta insuficiência tendo em vista o tamanho da árvore.
Daí decorre, por decorrência lógica, que a erupção do calçamento decorre da expansão da raiz da árvore e também da inexistência de espaço para o crescimento dela.
Se é certo que a poda é da responsabilidade da requerida, não menos certo é que a construção da calçada e sua manutenção, no que se inclui a adequação ao porte da árvores existente, é da responsabilidade do morador nos termos do art. 7.º e do art. 10, inciso I, da vigente Lei n.º 15.442/11.
Assim, ainda que se considerasse a falta do serviço na realização da poda, o que já em linha de princípio na se verifica, ainda assim a hipótese comportaria a culpa concorrente na criação do dano, com prejuízo da culpa exclusiva atribuída à requerida.
Logo, a ação não procede, devendo prevalecer, na reparação do dano, a solução prevista no art. 9.º, inciso I, da mesma Lei n.º  15.442/11, isto é, a municipalidade efetua a poda, o que já se sabe feito, e o munícipe repara a calçada (que inclusive construí inadequadamente), obrigação que não pode imputar ao poder público.
A hipótese é a de um ônus atribuído a todo munícipe no interesse do ambiente urbano e que não gera dano especial a autorizar indenização.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno a requerida a pagar as custas e os honorários de advogado que fixo em R$ 3.500,00 ? art. 20, § 4., do CPC, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
