

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001926-75.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Silva dos Anjos, CPF 291.337.078-04
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo- Federação Estadual das Cooperativas Médicas., CNPJ 43.643.139/0001-66
Data da audiência:21/08/2012 às 15:00h



Aos 21 de agosto de 2012, às 14:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Elismaria Fernandes do Nascimento Alves ? OAB 264.178, e a ré, representada pela Sra. Tamiris Francisca Sanches ? RG 36.240.057, assistida de advogado, o Dr. Renato Cerda Porto ? OAB 261.448. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, salientando que a cirurgia somente foi liberada após a ré ser obrigada pela ANS para tanto. Pugna pelo afastamento da preliminar e junta documento que demonstra que o autor teve que arcar com os custos da internação até a liberação do procedimento pela ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adriano Silva dos Anjos em face de Unimed do Estado de São Paulo- Federação Estadual das Cooperativas Médicas.. O pedido é procedente. Afasto a preliminar suscitada. Os documentos que instruem a inicial, especialmente as fls. 36, demonstram que o autor saiu do hospital sem fazer a cirurgia para a retirada do cálculo renal. Ora, o autor foi internado com cólica renal em 21.08.2011, a cirurgia para a retirada deste foi designada para o dia subsequente, o autor permaneceu internado até 26.08.2011 e, ainda assim, não realizou o procedimento. Evidente que a liberação da cirurgia foi absolutamente tardia, o que confere interesse de agir ao autor. Estes mesmos fatos demonstram o dano moral alegado. É fato notório que a dor provocada pelo cálculo renal é das mais intensas e que, conforme o tamanho do cálculo, a cirurgia se faz necessária justamente para evitar o sofrimento do paciente. Logo, a liberação de procedimento desta natureza após 16 dias da solicitação, em 06.09.2011 (fls. 75), representa mora da ré no cumprimento do contrato de prestação de serviços médicos. Em suma, a demora da ré para cumprir sua obrigação contratual (incontroversa, diga-se), tornou sua prestação inútil, pois o autor, a custa de sofrimento, expeliu o cálculo retratado as fls. 76. Clara, portanto, a falha do serviço da ré. O sofrimento físico a que o autor foi submetido caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois somente liberou cirurgia de emergência com mais de 10 dias de atraso. Ademais, há que se considerar que o procedimento descrito na inicial é corriqueiro e não há nenhum indício de que os materiais solicitados pelo médico (fls. 74) fossem incomuns ou incompatíveis com a cirurgia e exigissem alguma verificação mais acurada. Assim, a mora da ré foi completamente injustificável e trouxe intenso sofrimento ao autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 21.800,00, valor pleiteado pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adriano Silva dos Anjos em face de Unimed do Estado de São Paulo- Federação Estadual das Cooperativas Médicas., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$21.800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 654,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
