

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.001632-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Olavio de Paula Chagas
Réu(é)s:de angelo veículos comercial ltda.

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/12/2010 às 14:38h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rafael Pimentel Ribeiro, OAB/SP nº 259.743.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosilene Alves Oliveira, RG nº 32.998.028 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Carlos Ribeiro, OAB/SP nº 178.372. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a parte da defesa apresenta várias contradições, bem confusão entre pessoa jurídica que seria antiga empresa do requerente. Os fatos narrados na inicial se atem à humilhação sofrida pela pessoa do autor. independente de qualquer fato externo a esta relação, está configurado o dano sofrido pelo requerente, como se pretende provar na instrução..


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do réu, por sua preposta.
c)da testemunha trazida pelo autor: Srª Maria Susana dos Santos Silvestre, RG 33.964.900; sendo que o autor desistiu da oitiva da outra testemunha que trouxe, Sr. Bruno Aparecido de Souza, RG 8.451.227-3.
d)dos informantes da ré: Sr. Ariane Faria de Araújo, RG 43.654.444-1; e, Sr. Fábio de Arruda Vicentin, RG 34.119.453.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 024/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O que se discute neste processo não é o fato de eventual empresa que o autor representa ou representava estar inadimplente para com a ré, na época dos fatos.
O que se discute, sim, é a forma como o autor foi abordado em estabelecimento da ré, forma que, segundo o autor, expôs-lhe a situação vexatória.
E quanto ao contido no parágrafo anterior, dos autos extrai-se a conduta ilícita da ré a este respeito, que deu causa ao dano moral suportado pelo requerente.
A preposta da ré e a informante Ariane não presenciaram os fatos.
O informante Fábio, ouvido em audiência, confirmou que abordou o autor quando este estava próximo à caixa do supermercado. Porém, Fábio negou que em algum momento tenha falado alto ou gritado com o autor, interpelando-lhe acerca de alguma dívida, sendo que Fábio disse que somente perguntou ao autor, em voz baixa, como ficaria a situação em relação a débito da empresa que o autor representaria.
De início, o modo de abordagem adotado por sobredito informante desponta inadequado, em relação ao local em que ocorreu, mesmo considerando o informado pela preposta, que mencionou que tal não é o local propício para abordagem de suposto devedor.
Além disso, a testemunha trazida pelo autor informou que em verdade sobredito informante abordou o autor falando alto com ele, na frente de diversas pessoas, tanto que ela (testemunha) que estava em outro caixa conseguiu ouvir que tal informante cobrava o autor sobre determinada dívida.
Não se pode retirar a credibilidade do mencionado por tal testemunha que foi ouvida sob compromisso, não vertendo tivesse ela alguma razão concreta para de forma escusa pretender prejudicar a ré.
Nesse prisma, tem-se que foi indevida a conduta adotada por funcionário da ré, o qual, ao interpelar o autor, em alto tom e na frente de diversas outras pessoas sobre determinada dívida, expôs-lhe a situação vexatória e constrangedora, não sendo desprezível o abalo psíquico experimentado por quem passe por tal experiência, tal qual o postulante.
Assim, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor, nos termos do art. 186, c/c art. 927, c/c art. 932, III, todos do Código Civil.
Impende pois verificar qual o valor a que o autor faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por este tipo de dano não pode de um lado ser fonte de enriquecimento indevido, nem de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de modo que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que o valor da reparação por danos morais no patamar de R$4.000,00 seja o mais adequado para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a título de reparação por danos morais a quantia de R$4.000,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
