

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001913-42.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elísia André, CPF 029.777.468-97
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda, CNPJ 66.970.229/0027-04
Data da audiência:17/07/2013 às 14:30h



Aos 17 de julho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Claudia Campos ? OAB 172316, e a ré, representada pela Sra. Gabriella de Almeida Bauer Moreira ? RG: 48.288.664-X. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elísia André em face de Nextel Telecomunicações Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que recebeu da ré equipamentos nunca solicitados, devolveu-os à requerida, mas, mesmo assim, foi cobrada e  teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta, preliminarmente, a conexão deste feito com o de número 0001686-52.2013.8.26.0008 e, quanto ao mérito, a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Primeiro, determino a reunião do presente feito ao supramencionado. De fato, existe verdadeira litispendência. A autora ajuizou duas demandas em relação ao mesmo fato (recebimento indevido de equipamentos e cobrança), sendo a primeira contra o Banco Bradesco e a presente ação contra a Nextel. Na primeira demanda houve o reconhecimento da ilegimidade passiva da instituição financeira e a substituição do pólo passivo pela Nextel. Logo, as demandas tornaram-se idênticas. Em tese, caberia a continuidade da primeira ação proposta, a de número 0001686-52.2013.8.26.0008. Porém, a presente demanda já está pronta para julgamento. Assim, atendendo aos princípios da celeridade e da informalidade, passo à apreciação do mérito da ação e extingo, sem resolução do mérito, o processo número 0001686-52.2013.8.26.0008. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que a autora celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem a linha telefônica que deu origem ao débito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permanece por aproximadamente dois meses, mesmo após a devolução dos equipamentos pela autora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elísia André em face de Nextel Telecomunicações Ltda (0001913-42.2013.8.26.0008), para o fim de declarar inexigível o débito atinente ao contrato e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Como consequência lógica da declaração de inexigibilidade do débito, condeno a ré à obrigação de fazer consistente na exclusão do nome da autora de órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. JULGO EXTINTO O FEITO N. 0001686-52.2013.8.26.0008, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso V do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 275,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:13 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
