

SENTENÇA

Processo nº:0001541-24.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Martinez Alvarez
Requerido:Isabel Cristina Lopes

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.

Aceito a conclusão em 25/03/2013
Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos.

Osmar Martinez Alvarez ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com danos morais em face de Isabel Cristina Lopes, alegando, em síntese, que vendeu à ré o veículo descrito na inicial. Ocorre que esta não procedeu à transferência para seu nome e realizou várias infrações, dando origem à emissão de multas de trânsito. Sofreu danos materiais e morais. Pugnou fosse a ré condenada a proceder a transferência da propriedade, sob pena de incidência de multa diária, acolhendo-se o pedido indenizatório. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/48).

A ré foi citada e apresentou contestação requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide porque já repassou o veículo para terceiros, não tendo responsabilidade pelas infrações que geraram as multas. Não procedeu a transferência da propridade do veículo por culpa do autor haja vista que o caminhão lhe foi vendido com o motor modificado, sendo imperiosa a apresentação de nota fiscal ou recibo de compra, nos termos de resolução do Conselho Nacional de Trânsito, o que não lhe foi entregue. Não foram especificados os danos. Requereu o reconhecimento da litigância de má fé. Com a contestação (fls. 60/68), juntou documentos (fls. 69/73). 

Réplica às fls. 80/86.

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 89) e a ré, pela produção de prova oral (fls. 90).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 93).
É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Indefiro a denunciação da lide porque a hipótese dos autos não se enquadra no artigo 70, III do CPC. Vale dizer, não é pressuposto para posterior ressarcimento da ré, se o caso. 

Restou incontroverso que o autor vendeu à ré o veículo descrito na inicial em 02/02/2009 (fls. 8), tendo procedido à comunicação de venda junto ao Detran em 15/06/2009 (fls. 9).

A alegação da ré de que não regularizou a transferência da propriedade do veículo perante ao órgão de trânsito por culpa do autor, não merece guarida.

Primeiro, porque não pleiteou o desfazimento do negócio tampouco fosse o autor compelido a regularizar o motor junto ao Detran ou lhe fornecer a nota fiscal, quer em reconvenção ou ação autônoma. Se assim não o fez, o negócio é válido e obriga as partes.

Depois, como bem ressaltou o autor, as fotos acostadas às fls. 70/71 são datadas de agosto de 2012, enquanto a venda foi formalizada em fevereiro de 2009. Não se sabe, assim, se suposta substituição do motor teria se dado pelo autor ou após a venda. 

Nem se diga que a prova oral poderia esclarecer a questão. As teses são absolutamente opostas e os fatos deram-se há mais de 3 anos. 

Não há sequer indício de prova como laudo ou negativa do órgão de trânsito a autorizar a abertura da dilação probatória.

Assim, imperioso seja a ré condenada a transferir para seu nome o veículo descrito na inicial, sob pena de incidência de multa diária, mormente porque já está de posse do documento hábil, conforme se conclui a certidão de fls. 8.

Posteriormente, se o caso, deverá proceder à nova transferência para quem de direito. 

Os danos materiais não foram discriminados nem comprovados. Como confessado pelo próprio autor, o órgão de trânsito acolheu o recurso administrativo e retirou as multas de seu nome.

Como se não bastasse, não houve pedido expresso de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a proceder à transferência da propriedade do veículo descrito no documento de fls. 8 para seu nome, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 20.000,00. Como o autor decaiu em parte mínima do pedido, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa. 

P. R. I. 

São Paulo , 25 de março de 2013
 Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
