

SENTENÇA

Processo nº:0001520-14.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Va da Silva Manutenção
Requerido:Transportadora Talita Ltda - Thalitrans


CONCLUSÃO

Em 23/01/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

VA DA SILVA MANUTENÇÃO ingressou com "ação de inexigibilidade de crédito cumulada com danos morais e materiais" contra TRANSPORTADORA TALITA LTDA- THALITRANS aduzindo, em síntese, que contrato os serviço da ré para remoção de máquinas e equipamentos de propriedade do cliente Pematec Triangel do Brasil. Calculado o preço do seguro em 0,2% do valor dos bens. A execução dos serviços foi agendada para o dia 01/12/2012. A ré enviou caminhão Munck com menor capacidade que o necessário, o que acarretou sua substituição, com cobrança das horas não trabalhadas. Discorreu sobre a nulidade do protesto posto que efetivado com base em boleto bancário. Sofreu danos materiais de R$ 1.380,00 pelo custo com funcionários, lucro cessante pela perda dos serviços com a empresa Pematec, com faturamento mensal de R$ 14.500,00 e R$ 7.500,00 pela contratação com advogado, o que alcança a quantia de R$ 23.380,00. Requereu a declaração de inexigibilidade dos títulos nº 840, no valor de R$ 2.430,00, nº 917, no valor de R$ 5.585,00 e nº 795, no valor de R$ 1,925,00, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 23.380,00 pelos danos materiais e mais indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/26), juntou documentos (fls. 27/62).

Citada, TRANSPORTADORA TALITA LTDA  THALITRANS contestou o feito alegando que o título levado a protesto representa apenas uma parte da prestação dos serviços. O autor ofereceu seus próprios ajudantes para a execução dos serviços, com o intuito de baratear dos preços. Os pequenos percalços enfrentados pela ré no transporte foram aqueles inerentes a sua complexidade. No primeiro dia, chegou ao local com 1 hora de atraso. O contrato foi definido por hora de trabalho e não por preço global, havendo tão somente uma estimativa de transporte diário de 6 máquinas injetoras. O atraso do carregamento deu-se pela falta de mão de obra especializada da autora. No segundo dia, não houve nenhum atraso. O valor do seguro foi reduzido para R$ 1.000,00 por imposição do cliente da própria autora, o que acarretou até mesmo a diminuição do valor da apólice. Por questões de ordem de segurança, não foi possível a realização do transporte durante o dia, realizando-se o içamento no dia seguinte. Assim, não houve atraso imputado à ré. As faturas estão acompanhadas dos aceites, na ordens de serviço (medição). Impugnou a ocorrência dos danos morais e materiais. Com a contestação (fls. 83/94), juntou documentos (fls. 95/123).

Apresentou ainda RECONVENÇÃO alegando que prestou os serviços e não recebeu a contraprestação. Requereu a condenação do autor reconvindo ao pagamento R$ 9.940,00 (fls. 123/125).

Réplica às fls. 130/136.

Contestação à reconvenção às fls. 137/143.

Réplica à reconvenção às fls. 148/149.

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pela oitiva de testemunhas (fls. 153/154 e 155).

A presente demanda foi precedida da propositura de ação cautelar de sustação de protesto, tendo como objeto a DMI nº 840, no valor original de R$ 2.430,00, em trâmite perante este Juízo sob nº 0000484-34.2013, culminando com a concessão da liminar.

É o relatório.
DECIDO.

Indefiro a produção de prova testemunhal vez que a execução de contrato comercial deve ser comprovada documentalmente, mormente porque há ordens de serviço emitidas inclusive com assinatura das partes/prepostos. De nada adianta para o deslinde do feito a oitiva de empregados de uma ou de outra parte. 

A autora apontou a insubsistência do protesto visto que não foi tirado de duplicata e sim de boleto bancário, o que não se reveste das características de título de crédito. 

As leis 9.492/97 e 5.474/68 admitem que as duplicatas possam ser representadas por boletos bancários criados por meio eletrônico, desde que mencionem obrigação líquida e certa. Desnecessária a materialização ou emissão do instrumento da duplicata para envio à protesto. Neste sentido:

"Declaratória de inexigibilidade de título de crédito duplicata mercantil - prova de efetiva encomenda e entrega das mercadorias (cancelas automáticas) - possibilidade de transmissão dos títulos por meios eletrônicos, não sendo necessário o envio da duplicata propriamente dita ao sacado, que efetivamente recebeu os avisos de cobrança por meio de boletos bancários ações declaratória e cautelar improcedentes - recurso improvido" (TJSP, 0205550-03.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Jovino de Sylos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/12/2013) 

A ação cautelar de sustação de protesto teve por objeto o título nº 840, enquanto a ação declaratória ampliou o objeto abarcando os títulos 917 e 795 (fls. 23).

Muito embora o réu reconvinte não tenha especificado a quais títulos se referiu na peça reconvencional, a somatória dos valores constante nos títulos acima mencionados coincide exatamente com a quantia de R$ 9.940,00 apontada na reconvenção, pelo que deixo de reconhecer sua inépcia. 

Pois bem, o contrato de locação de equipamento não assinado pelas partes, previu o fornecimento de  um "guindauto modelo 45.200,  com motorista operador" pela ré, com 10 horas mínimas de utilização com preço de R$ 130,00 por hora. Tal não foi objeto de controvérsia por nenhuma das partes. 

Segundo o autor e diferentemente ao que consta no referido contrato, o seguro foi calculado na monta de 0,2% sobre os bens. 

A autora imputou a incorreção dos valores cobrados pela ré vez que enviou caminhão errado e cobrou por todo o período de substituição do veículo, além de ter chegado atrasada no primeiro dia dos serviços. Fundamentou sua causa de pedir na transcrição de um "texto explicativo", o que veio a dificultar o entendimento do Juízo. 

Do que se infere, no primeiro dia (1/12/2012) imputou atraso de duas horas no início dos serviços, o que reduziu a remoção anteriormente prevista de 6 máquinas injetoras para 4, com conclusão às 18:30 horas, o que gerou acréscimo no valor da hora após às 18:00 horas. Afirmou que a ré emitiu a nota fiscal 795, com o lançamento de 11,5 horas ao invés de 8,5 horas, reconhecendo a dívida de R$ 1.112,90. 

Ainda segundo o "texto explicativo", em 08/12/2012, os serviços foram prestados das 7:25 h às 18:30 h, gerando a nota fiscal nº 840, calculando corretamente 11 horas de remoção ou R$ 1.430,00, deixando de concordar com o valor lançado a título de seguro porque a cobrança estava sendo feita por embarque e não com base no valor total da apólice. 

Descreveu uma série de problemas quer seja com o tipo de caminhão, condições climáticas, nomes de funcionários etc para justificar que concordava apenas com a cobrança de 12 a 14 horas, a um custo de R$ 2.336,00 ao invés da quantia de R$ 5.135,00 cobrada. Deixou de mencionar o número da fatura a que se referiu. 

Não negou, portanto, a prestação dos serviços reconhecendo parcialmente a dívida, apesar de não quitado os valores. 

As cobranças estão baseadas nos seguintes documentos:

(a) fatura/DMI nº 840, tirada da ordem de serviço nº 2469, no valor de R$ 2.430,00, devidamente assinada por empregado ou preposto da autora, com menção expressa de 11 horas de serviços prestados. Não alegou a requerente nenhum vício de consentimento no documento pelo que reconheço sua validade no tocante às horas trabalhadas, ou seja, R$ 1.430,00 (fls. 40, 42/43);

(b) fatura/DMI 917, composta pelas ordens de serviço 4311, 4312 e 4313, no valor total de R$ 5.585,00 (fls. 44). A ordem de serviço de fls. 4312 não foi assinada pela autora e por ela não foi reconhecida. Deixando a ré de comprovar a prestação dos serviços nos moldes cobrados, é de rigor seja declarada a inexigibilidade de R$ 1.788,00 (fls. 37). As ordens de serviço de 4311 e 4313 foram assinadas pela autora, restando devidos os valores, quanto às horas trabalhadas,  respectivamente, de R$ 2.197,00 e R$ 1.300,00, o que totaliza R$ 3.497,00 (fls. 38/39);

(c) fatura/DMI 795, no valor total de R$ 1.495,00 não veio acompanhada   pela mencionada ordem de serviço 1426 (fls. 46). Deixando a autora de reconhecer os serviços e a ré de comprová-los documentalmente, é de se afastar a exigibilidade.

Quanto ao valor do seguro, a autora novamente remeteu o Juízo à leitura do "texto explicativo" que, ao que parece, afirmou que o valor total seria de R$ 1.000,00, independente da quantidade de transportes efetivados. 

Nos termos do contrato não assinado, houve a previsão de cobrança de percentual sobre o valor dos equipamentos movimentados, afirmando a autora que teria sido de 0,02% (fls. 111). Deixando as partes de especificar o valor dos equipamentos transportados em cada operação e considerando que a apólice menciona o valor total de R$ 500.000,00, é de rigor acolher o percentual de 0,2% sobre esta quantia, o que corresponde a R$ 1.000,00, independente da quantidade de transportes efetivados. Correta a inclusão da quantia na fatura/DMI 840, tirada da ordem de serviço 2469 (fls. 40, 42, 43).

A assinatura dos prepostos da autora nos valores lançados a título de seguro em cada ordem de serviço não têm o condão de comprovar a contratação vez que o funcionário que labora na execução do contratado não tem poderes nem conhecimento técnico para avaliar os aspectos jurídicos da contratação.

O prejuízo material de R$ 1.380,00 pelos "custos com funcionários" não restou comprovado assim como o lucro cessante de R$ 14.500,00 pela perda do contrato com a empresa Pematec. Mesmo se assim não o fosse, inexiste nexo causal entre suposta perda do contrato e o reconhecimento parcial da execução dos serviços prestados ré. 

Mera vinda do contrato de prestação de serviços advocatícios não comprova o efetivo pagamento dos honorários pelo que deixo de apreciar o pedido de indenização.

Quanto aos danos morais, consigne-se que as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, não havendo qualquer prova que a execução dos serviços pela ré tenha surtido efeitos negativos perante os clientes da autora, pelo que não há que se falar em danos morais.

Assim: 

1) Revogo a liminar anteriormente concedida de sustação de protesto porque se referiu tão somente à fatura/DMI 840 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por Va da Silva Manutenção contra Transportadora Talita Ltda nos autos da ação cautelar nº 0000484.34.2013.8.26.0010 e na ação declaratória em tela nº 0001520-14.2013.8.26.0010 para declarar parcialmente exigíveis as faturas 840, 917, nos seguintes moldes: (a) fatura/DMI 840, cobrança de R$ 1.430,00 pelas horas trabalhadas e mais R$ 1.000,00 à título de seguro (fls. 42/43), o que totaliza R$ 2.430,00; (b) fatura/DMI 917 (fls., 44), composta pela ordem de serviço 4311, no valor de R$ 2.197,00 correspondente a 13 horas trabalhadas com valor unitário de R$ 169,00 (fls. 38)  e ordem de serviço 4313, no valor de R$ 1.300,00, correspondente a 10 horas trabalhadas (fls. 39), o que totaliza R$ 3.497,00. Declaro integralmente inexigível a fatura/DMI nº 795 (fls. 46). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos;

2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por Transportadora Talita Ltda-Thalitrans contra Va da Silva Manutenção para condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a quantia de R$ 5.927,00 (cino mil, novecentos e vinte e sete reais), correspondente à somatória das faturas/DMI declaradas acima. O valor deverá ser atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do vencimento de cada título, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, traslade-se cópia para os autos em apenso.

P. R. I.C.

 São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
