

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0001938-80.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Carolina Calfat Chammas Forte
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


MARIA CAROLINA CALFAT CHAMMAS FORTE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulado com reparação de danos contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que ao tentar fazer comprar e efetuar pagamento com cheque foi surpreendida com a informação de que não poderia fazê-lo em razão de pendência junto ao SERASA, inserida pelo réu. 

Ocorre que jamais teve qualquer tipo de relação jurídica com referida instituição financeira, razão pela qual, ao constatar uso indevido de seu nome, com endereço diverso do seu, requereu fosse declarada inexistente a suposta dívida, suspendendo-se a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, com conseqüente condenação da requerida ao pagamento de danos morais em valor equivalente a dez vezes a dívida a ela atribuída.  

A inicial (fls. 02/25), requereu exibição dos contratos supostamente firmados em nome da autora e veio instruída desacompanhada de documentos (fls. 26/39).

Concedida a antecipação de tutela para exclusão do nome da requerente dos cadastros do SPC e SERASA (fls. 43), a ré foi citada (fls. 62), compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 73), que restou infrutífera, mas deixou de apresentar resposta, na ocasião. 


É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo civil, razão pela qual passo a proferir decisão. 

Apesar de regular e pessoalmente citada para apresentar sua defesa em audiência, é certo que a requerida quedou-se inerte, deixando de oferecer contestação.

Impõe-se, pois, a aplicação da pena de revelia, consoante o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, devendo ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pela autora na inicial, no sentido de que jamais celebrou contrato bancário ou de cartão de crédito com a requerida, a ensejar a cobrança pretendida. 

Ademais, a documentação a instruir a inicial dá suporte a versão narrada pela requerente, de modo que torna-se inequívoca a impossibilidade de se exigir o pagamento pretendido.

Notórios, outrossim, os efeitos prejudiciais que a negativação indevida acarreta à vida dos cidadãos, que são vistos no comércio em geral como "maus pagadores", e estão sujeitos a restrição de crédito. 

Neste passo, que em que pese os efeitos da revelia não sejam absolutos, dizendo respeito apenas à matéria de fato, sendo lícito que o juiz, a despeito dela, proceda às correções que verificar serem necessárias no que diz respeito ao direito aplicado, inexiste reparo a se fazer na inicial, vez que razoavelmente arbitrado o valor pretendido a título de danos morais.

Pelos mesmos motivos acima expostos, igualmente de rigor a sustação definitiva do apontamento do débito em questão. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito movida por MARIA CAROLINA CALFAT CHAMMAS FORTE contra BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, e o faço para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO DE R$ 1.480,68 e demais encargos decorrentes dos contratos apontados no item 3.5 da inicial (fls. 24), tornando definitiva a liminar concedida, para suspender a negativação do nome da autora com relação a dívida em questão e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a R$ 14. 806,80, dez vezes o valor indevidamente exigido.

Face a sucumbência, arcará o vencido com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios ao adversário, no montante de 20% do valor da causa. 


P. R. I. 


 São Paulo, 14 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
