

C O N C L U S Ã O

Em  31 de março de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0001157-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio de Miranda
Requerido:JJ - Comércio de Art. em Aço - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




MARCO ANTONIO DE MIRANDA move ação de indenização por danos materiais e morais em face de JJ  COMÉRCIO DE ART. EM AÇO - ME, objetivando indenização de danos materiais e morais, ante o descumprimento do contrato de compra de equipamentos entabulado entre as partes. Sustenta ter pago pela compra R$ 22.050,00, além de R$ 5.000,00 pela instalação do produto.

Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Em preliminar, aduziu inépcia da inicial. No mérito, sustenta que entregou o produto que constou do orçamento e que foi contratado com a ré. Questiona os pedidos de indenização por dano material e moral, sustentando tratarem-se de aventura jurídica.

Réplica a fls. 51/54.

Foi invertido o ônus da prova (fl. 57), determinando-se a especificação de provas.

Decisão saneadora, que rejeitou a preliminar de inépcia da inicial e determinou a realização de prova pericial (fl. 62).

Indeferido os benefícios da Justiça Gratuita à ré e determinado o recolhimento dos honorários periciais sob pena de preclusão (fl. 81).

Foi interposto recurso de agravo de instrumento contra a decisão de fls. 81, ao qual foi negado seguimento pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 97/103).

É o relatório.

D E C I D O.


A preliminar já foi rejeitada pela r. decisão saneadora (fl. 62).

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com a inversão do ônus da prova determinada a fls. 57, decisão que restou irrecorrida, competia à ré demonstrar os fatos impeditivos ou modificativos do direito do autor.

Contudo, a ré deixou precluir a prova pericial que se mostrava essencial para verificar o que alega em contestação, ou seja, que entregou todo o produto que foi orçado e contratado com o autor e que os gastos (danos materiais) realizados pelo autor não se referiam aos produtos contratados, já que não depositou os honorários periciais no prazo que lhe foi concedido pela decisão de fls. 81.

Assim, é de se acolher em parte o pedido inicial, para o fim de determinar que a ré indenize o autor no valor de R$ 5.000,00, despendido pelo autor em face do inadimplemento contratual da ré, dada a inversão do ônus da prova e a relação de consumo entre as partes.

Contudo, o próprio autor admite que foi entregue parte dos produtos adquiridos da ré, motivo por que o pedido de restituição da quantia de R$ 22.050,00 não pode ser acolhido integralmente, devendo ser acolhido somente em parte, nos termos do art. 18, § 1º, inc. III, do CDC, abatando-se do preço contratado os produtos que ficaram faltando, abatimento este que deverá ser apurado em liquidação por arbitramento.

Por fim, o pedido de dano moral também não prospera, já que o mero descumprimento contratual não gera o dano moral, que exige uma ofensa ao direito da personalidade da parte, o que não se verifica no caso concreto, que se tratou de mero dissabor não indenizável.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a indenizar o autor na quantia de R$ 5.000,00, por danos materiais, corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a restituir ao autor a quantia referente aos produtos e serviços contratados e não entregues, nos termos do art. 18, § 1º, inc. III, do CDC, o que será apurado na fase de liquidação por arbitramento. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 


P. R. I.
                 

São Paulo, 31 de março de 2014.
