

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0001168-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lais Mencarini Grimaldi
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

LAIS MENCARINI GRIMALDI moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito contra BRADESCO SAÚDE S/A e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, alegando que a autora foi internada junto ao hospital requerido por sofrer do ?Mal de Alzheimer? em grau avançado, motivo pelo qual está sendo cobrada indevidamente pelas despesas médicas. Afirma que o plano de saúde réu se recusou indevidamente a cobrir as despesas, o que gerou a cobrança por parte do hospital e consequentemente danos materiais e morais à autora. Quanto ao hospital réu, afirma que este não poderia ter efetuado as cobranças por não existir relação jurídica entre as partes. Requer antecipação de tutela para que os réus se abstenham de proceder à cobrança dos valores em questão. Requer ainda a declaração da obrigatoriedade do plano réu de pagar tais despesas e a declaração da inexistência de relação jurídica entre a autora e o hospital réu.
Tutela antecipada indeferida a fls. 54.
Pedido de reconsideração da decisão acerca da tutela antecipada (fls. 70/74).
Tutela deferida a fls. 97.
Citado, o hospital réu contestou (fls. 106/117), afirmando que a autora, por meio de seu representante, assumiu a dívida com o hospital ao assinar o ?Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida?. Assim, alega estar cobrando serviços que foram devidamente prestados à autora e suja cobertura foi negada pelo plano de saúde da autora.
Citado, o plano de saúde réu apresentou contestação (fls. 213/232), alegando que há limitação de cobertura no contrato da autora, de modo que foi lícita a recusa da cobertura. Afirma que o contrato entabulado entre as partes não cobre despesas com fisioterapia relacionada com doenças, assim como também não cobre despesas para reabilitação em geral ou despesas extraordinárias.
Réplica a fls. 261/268. 
É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente com relação ao réu Sociedade Beneficente Israelita Hospital Albert Einstein e procedente com relação à ré Bradesco Saúde S/A.

A autora pretende, com relação ao hospital réu, em síntese, a declaração de inexistência de relação jurídica, a fim de obter a declaração de inexigibilidade da dívida. O autor, portanto, não nega a contratação e o recebimento dos serviços hospitalares prestados, nem apresenta qualquer inexatidão quanto aos valores cobrados, não cobertos pelo convênio médico.
No entanto, questiona a responsabilidade pelo pagamento de tais despesas, pois entende que, à época, a paciente possuía contrato de plano de saúde, que deve ser responsabilizado pela cobertura dos gastos. Contudo, a responsabilidade da autora foi assumida quando da assinatura do "Termo de Responsabilidade" no dia da internação da paciente. O contrato foi celebrado entre partes maiores e capazes e possui validade jurídica.  Não houve imposição do negócio, porque este decorreu de uma situação não provocada por nenhuma das partes.
Ademais, o hospital em questão é entidade particular, não tinha a obrigação de prestar serviços de saúde gratuitamente.
Não há que se falar ainda que referido termo tenha sido assinado sob coação ou forte emoção, diante da exigência do hospital.
O hospital, à evidência, não agiu de má-fé, não praticou qualquer irregularidade ao exigir da autora que se responsabilizasse pela internação e pagamento de eventuais despesas.
A jurisprudência que ora se colaciona vem ao encontro do que aqui se afirma:
"Prestação de Serviços Hospitalares - Ação de cobrança proposta pelo Hospital - Existência de seguro saúde - Negativa de cobertura - Despesas devidas pelo contratante - Tratando-se de cobrança de serviços hospitalares, a pessoa física contratante dos mesmos é responsável pelo seu pagamento, ainda mais se a seguradora de saúde se negou a cobrir as despesas efetuadas - Recurso não provido" (Ap. 7.140 808-7 -Rel.Des. José Guilherme Di Rienzo Maffei , j .28.02.2008).

"Cobrança - Prestação de Serviços Hospitalares ? Internação Particular - Obrigação do internado e seu responsável - Reconhecimento - Recurso não provido - São, o paciente e aquele que por ele se responsabilizou perante a entidade hospitalar, os responsáveis pelo pagamento das despesas de internação e tratamento quando é ela destinada a paciente particular" (Ap. 987.581-0/4 - Rei. DES. Paulo Ayrosa, j. 26 02.08).

Assim, não há como acolher o pedido da autora com relação ao hospital réu, tendo em vista que este prestou adequadamente os serviços e cobrou por estes, o que era de seu direito.

Já com relação à ré Bradesco Saúdes, é necessário que se analise o quanto segue.
A questão controvertida trazida aos autos refere-se à cobertura das sessões de fisioterapia, das despesas de anestesia e outros procedimentos médicos realizados durante a internação da autora. Deve-se ressaltar, primeiramente, que a ré confessou que a internação é coberta pelo contrato estabelecido entre as partes, sendo também coberta a doença da qual padece a autora. Resta incontroverso: a autora é segurada da ré, o contrato entre as partes cobre a doença que acomete a autora e esta precisava dos atendimentos que lhe foram prescritos por médicos. 
A exclusão contratual a que se refere a ré diz respeito às sessões de fisioterapia e demais tratamentos para reabilitação da autora.
Ocorre que deve ser respeitada a decisão médica, que, inclusive, visa o bem da autora e sua integral recuperação. Inexistindo exclusão de cobertura para a doença da autora, compete à ré arcar com os custos decorrentes do tratamento, sem questionar se os procedimentos prescritos são os mais adequados para o paciente, pois tal prerrogativa é de responsabilidade do médico e não da operadora.
Inaplicável, portanto, o artigo 10 da Lei 9.656/98 invocado pela ré.
A jurisprudência já se manifestou no sentido de que é abusiva a cláusula que prevê a cobertura da doença, mas restringe o seu tratamento.
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa,ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007).

Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Seguro Saúde. Ação cominatória. Indicação do medicamento "AVASTIN" para o tratamento quimioterápico da recorrida. Negativa de custeio da droga por parte da recorrente. Afastamento. Necessidade inequívoca da utilização do medicamento. Ademais, natureza experimental do medicamento "AVASTIN" não demonstrada. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Apelo improvido. "(Apelação Civil com Revisão n° 514.608-4/2-00, Rel. Donegá Morandini, 3o Câmara de Direito Privado).
Oportuno ponderar que não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico responsável, muito menos recusar o pagamento, apenas por se tratar de medicamento de uso domiciliar. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalagma contratual. 
A conclusão que com facilidade se extrai do precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça é que a exclusão da cobertura para sessões de fisioterapia, despesas com fisioterapia e materiais utilizados durante a internação da autora prevista no contrato é abusiva e indevida quando tais procedimentos constituem forma de tratamento coberto pela seguradora. De forma que deverá ser a ré compelida a dar cobertura às despesas médicas.
Entretanto, insta reconhecer que a ré não está obrigada a cobrir despesas telefônicas ocorridas durante a internação da autora. Tais despesas são de reponsabilidade da própria autora perante o hospital réu.
Por fim, pacífico na jurisprudência que o mero descumprimento contratual não gera prejuízos de ordem moral.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO com relação ao réu Sociedade Beneficente Israelita Hospital Albert Einstein.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO com relação à ré Bradesco Saúde S/A, declarando a obrigatoriedade da ré em cobrir as despesas médicas da autora constantes da duplicata em questão, abatendo-se apenas os valores referentes a despesas telefônicas.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.



São Paulo, 23 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
