

SENTENÇA

Processo nº:0001506-04.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Olinda Pereira
Requerido:Banco/loja Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Fls. 149: Satisfeita a obrigação, conforme noticia a petição de fls. 149, JULGO EXTINTA a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dispensado o recolhimento de custas finais devidas ao Estado em virtude da autora ser beneficiária da gratuidade judiciária.
Indefiro a expedição de ofício ao SERASA, pois nenhum ofício de negativação foi expedido por este Juízo. Compete à interessada, portanto, obter a providência desejada administrativamente junto ao órgão referido.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, dando-se baixa na planilha, observado o contido no final do penúltimo parágrafo da sentença de fls. 110/111.
P.R.I.
São Paulo, data supra.
