

SENTENÇA

Processo nº:0001858-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GISELE MAIA PISA
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os requeridos são revéis, pois apesar de citados e intimados (fls.16 e 18), não compareceram à audiência designada (fls.19).
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95. 
Porém, a pretensão inaugural comporta acolhimento parcial, já que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de forma absoluta.
Verifica-se no documento juntado a fls.24 que houve estorno total da compra referida na inicial (R$199,80), devendo, pois, o processo ser extinto em relação ao pleito da autora para declaração de inexigibilidade de tal valor, ficando, ademais, prejudicada a liminar de fls. 11, diante de tal estorno total.
Passo ao exame do pleito de reparação por danos morais. 
Mister que a requerida Magazine Luiza seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela, consumidora,  decorrente da conduta da requerida, em face do que consta na inicial. 
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
De outra banda, ainda que revel o requerido BRADESCO CARTÕES, não se dessume que, em relação aos danos morais aventados, tenha havido conduta por parte deste que desse origem a tais danos, despontando que a celeuma se instaurou somente em decorrência de conduta indevida da outra ré, de maneira que somente esta é quem deve ser responsabilizada.
Ante o exposto, em relação ao pedido de inexigibilidade do débito referido na inicial, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, VI, do CPC, ficando, outrossim, prejudicada a liminar de fls. 11, em face do alhures explicitado.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, com base no art. 269, I, do CPC: a) JULGO-O IMPROCEDENTE em relação ao requerido BRADESCO CARTÕES S/A; b) JULGO-O PROCEDENTE em relação à requerida MAGAZINE LUÍZA S/A, para condenar tal requerida Magazine Luiza S.A. a pagar à autora, a este título, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
