

SENTENÇA

Processo nº:0001315-59.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Amanda Zagatto Fernandez Colini
Requerido:Comércio de Automoveis Anibal Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
AMANDA ZAGATTO FERNANDEZ COLINI moveu ação anulatória contra COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS ANIBAL LTDA. Aduziu que adquiriu o veículo descrito na inicial na empresa requerida, através de financiamento bancário; que após uma semana o veículo começou a apresentar defeitos gravíssimos, de modo que a requerida aceitou o veículo de volta; que além dos problemas mecânicos havia problemas com a documentação do carro, que estava bloqueado por determinação da Justiça do Trabalho. Alegou que requereu o desfazimento do negócio, que não foi aceito pela requerida; que o ingressou com embargos de terceiro junto à Vara do Trabalho para liberar o veículo do bloqueio, mas que o pedido foi julgado improcedente. Aduziu ainda que a requerida se nega a transferir a titularidade do financiamento; que a requerida é responsável pelo pagamento das parcelas e que por vezes atrasa o pagamento, causando prejuízos à autora. Pugnou pela antecipação da tutela para compelir a requerida a transferir o financiamento. Por fim, requereu a anulação do negócio e o pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi determinada a emenda da petição inicial, ante a existência de dois contratos a serem anulados (fls. 26). A autora emendou a inicial, requerendo a inclusão no polo passivo de SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL. 
Não foi concedida a pretendida tutela antecipada (fls. 44). 
Regularmente citado, o banco ofertou contestação a fls. 72/87, aduzindo, em síntese que o contrato de financiamento assinado pela autora é válido e não possui nenhum vício que justifique sua anulação; que é impossível a rescisão contratual pretendida, pois o banco cumpriu com o contratado, com a disponibilização do dinheiro; que não há falar em indenização por danos materiais, pois não há ato ilícito, logo, não há dano a indenizar; que o valor pretendido é exagerado e abusivo. 
A fls. 96/101 a requerida ofertou contestação arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu que na ocasião da venda do veículo a documentação estava regular, tanto que houve aprovação do financiamento; que a venda ocorreu em 24/09 e o bloqueio apenas em 09/10; que o veículo estava em perfeitas condições, e que não se sabe como a autora conseguiu danificá-lo; que aceitou o veículo de volta, por mera liberalidade, apenas para ajudar a autora; que não conseguiu revender o veículo, em razão do gravame judicial; que a venda foi realizada de forma legal, antes do aparecimento do bloqueio judicial que onerou o veículo; que o veículo foi quitado em 24/02/2011; que não há ato ilícito, logo, não há dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência. 
Houve réplica a fls. 120/127 e 128/129.
Instada a produzir provas, a parte ré pugnou pelo pronto julgamento do processo, enquanto a autora manifestou-se aduzindo que a requerida providenciou a quitação do contrato, reconhecendo assim o seu pedido exordial. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental para tanto. Ademais, trata-se de típica relação de consumo, sendo que a parte ré, a quem incumbe o ônus da prova, abdicou expressamente do direito de fazê-lo. 
Com relação à responsabilidade da instituição financeira, não assiste razão à defesa, na medida em que se trata de contrato coligado, ou seja, o fornecimento do bem está diretamente ligado ao financiamento do veículo. Nesse ponto, imprescindível atentar-se à lição esclarecedora e bastante prática do ilustre DESEMBARGADOR EDGARD ROSA, que no bojo da apelação nº 9146712-88.2009.8.26.0000 explica: ?Trata-se, na espécie, de definir os efeitos jurídicos de contratos de compra e venda de veículo e também de contrato de financiamento, este, aliás, firmado, no mais das vezes, dentro do próprio estabelecimento comercial onde se dá a escolha do bem. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra ?Contratos Mercantis?, 9ª ed., 1997, p. 91: ?(os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante?. E prossegue o eminente comercialista: ?Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?. Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de veículos e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: ?Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das consequências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apoiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as consequências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. ?A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito?. (Francisco Paulo de Crescenzo Marino, Ed. Saraiva, 2009).
 É dizer que a financiadora, como instituição que fornece os recursos para a compra do bem, é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja de veículos, que vende o automóvel. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados?.
Pois bem. Não lograram as rés juntar prova modificativa ou extintiva do direito alegado pela autora. Ao revés, a negligência das rés com relação ao defeito do veículo e a venda declarada ineficaz em razão de fraude a execução restaram devidamente comprovadas pela parte autora.
Além de a corré revendedora reconhecer a quitação do contrato por sua conta ante a devolução do veículo, os documentos de fls. 14/17, 18/19 e 23/25 corroboram com as alegações iniciais. 
Certamente não teria a corré aceitado a devolução do veículo e a consequente quitação senão tivesse o veículo em desacordo com o contratado entre as partes.
 No item 24 (fls. 99) e no item 30 (fls. 100), reconhece a corré que assumiu o financiamento da autora, juntando ainda comprovante de quitação a fls. 109, com data de 24 de fevereiro de 2011.
Veja-se, portanto, que o defeito do contrato restou provado e operou-se, de fato, a rescisão do contrato de compra e venda, restando pendente tão apenas a regularização do financiamento entre as corrés. 
Não se trata de declaração de nulidade, posto que a fraude à execução veio posteriormente à alienação, mas de simples rescisão contratual, efetivamente levada à cabo com a devolução do veículo e assunção das parcelas pela vendedora ré. 
Quanto a não transferência perante a corré instituição financeira, o fato desimporta. Isto porque, consoante anunciado supra, trata-se de contrato coligado, fazendo-se as corrés responsáveis solidárias pelo contrato como um todo. 
Assim, a despeito de noticiada a quitação do contrato pelas corrés, certo é que houve a rescisão do contrato, e esta, se de fato existiu, necessita ser declarada e não a nulidade, ainda que as regulares providências formais não tenham sido tomadas à época. 
O pedido de indenização por danos morais não procede em razão de inscrição negativa junto aos órgãos de proteção ao crédito ? já que não há prova da inscrição -, mas em razão dos transtornos experimentados pela autora que, após adquirir o veículo, experimentou diversas situações que extrapolam os dissabores cotidianos: o carro apresentou defeito, a frustração pela compra, os pagamentos eram feitos com atraso (fls. 20), não houve regular transferência do financiamento.
 De se frisar que, a despeito de se unirem para a venda de veículos financiados sem quaisquer dificuldades, os corréus não envidam quaisquer esforços em conjunto para desfazer o negócio quando necessário, criando obstáculos e situações ameaçadoras por meses, como é o caso dos autos, quando apenas após o ingresso em juízo a corré optou por quitar o financiamento. 
A culpa e a desídia das corrés, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Por fim, inexiste dano material comprovado passível de indenização. Os honorários advocatícios contratados para o ajuizamento da perfazem-se uma escolha exclusiva da parte autora, com valores de livre fixação entre as partes contratantes sem quaisquer interferências dos réus. Fosse assim, todos escolheriam os mais 'gabaritados' escritórios de advocacia, pouco se preocupando com os preços cobrados. Bem, assim, inexistiria a assistência judiciária gratuita ou até mesmo a Defensoria Pública para ?autores?, já que o reembolso seria certo. A lei processual prevê o pagamento de honorários sucumbenciais, apenas, fazendo-se os contratados, por óbvio, risco do autor. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR a RESCISÃO do contrato coligado de fls. 14/17 (compra e venda e financiamento respectivo), devendo as partes rés proceder às devidas baixas em nome da autora; b) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); c) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ e acrescido de juros mensais de 1% a contar da prolação da sentença. 
Sem prejuízo, oficie-se ao DETRAN para que se proceda ao cancelamento de eventual propriedade do veículo em nome da autora. 
PRIC. 
São Paulo, 29 de abril de 2013.

Ana Luiza Queiroz do Prado
                  Juíza de Direito
