

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0001335-60.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yuhiko Tsukumi Ogata, CPF 320.358.368-24
Requerido:
Preposta: 
Adv.:Bradesco Saúde S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60
Thais Hajaje Claudio, CPF: 014.598.546-67
Marina Volpato Ettruri, OAB/SP: 344813
Data da audiência:02/04/2014 às 16:00h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO

Aos 02/04/2014, às 16:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, a advogada da parte requerida apresentou os originais dos atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição, comprometendo-se a disponibilizar via peticionamento eletrônico no prazo de cinco dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida arcará como suas as despesas com o tratamento, incluindo as aplicações do medicamento indicado nas fls. 23 e 24 dos autos, tornando definitiva a tutela antecipada ora concedida; 2 -  pagará à parte autora a importância de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) à título de danos morais em uma única parcela, com vencimento até o dia 16/04/2014; 3 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela neta da parte autora, MARINA GRAVINA OGATA, junto ao Banco Itaú, agência 9635, conta-corrente nº00767-8, CPF da correntista nº789.553.605-25; 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 10%, além de juros e correção monetária sobre o valor acordado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). As publicações no DJE da parte requerida Bradesco Saúde deverão sair em nome da advogada Dr. Luiza Perrelli Bartolo, OAB/SP: 309.970-A.  Nada mais. 

Conciliadora:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
