

SENTENÇA

Processo nº:0001017-13.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rosangela Sousa Cunha
Requerido:Natura Cosmético S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ROSANGELA SOUZA CUNHA  ajuizou esta ação indenizatória contra NATURA COSMÉTICOS S/A  alegando, em suma, que após acordo realizado com a ré, para pagamento de valor que a ela era devido, a ré não excluiu o nome da autora do rol de inadimplentes do SCPC, embora essa providencia fizesse parte do acordado. Disse que cumpriu sua parte na avença, mas a inércia da ré lhe causou graves prejuízos. Pede, pois, indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Disse ser inaplicável ao caso o CDC. Alega que competia à autora informar o pagamento realizado antecipadamente. Impugna existência de dano moral e o valor pretendido.
A autora replicou.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria de fato é incontroversa, de modo que o feito deve ser julgado antecipadamente.
Pelo que se percebe nos autos, a autora antecipou a data do pagamento da primeira parcela, e isso realmente pode causar demora no processamento da quitação, e até justificaria a não exclusão da restrição no prazo de 10 dias contados do depósito.
Logo, por tal motivo, não se haveria em falar em indenização, na medida em que a restrição já vinha legitimamente  desde 2008, e o fato de se prorrogar por mais alguns dias em decorrência de um adiantamento não previsto no acordo, em nada modificaria a situação da autora, notadamente quando se percebe uma certa pressa da autora em ajuizar a demanda, o que ocorreu no dia seguinte à data prevista para pagamento.
Mas, há um aspecto que não pode passar despercebido pelo julgado, e que deve ser levado em consideração nos termos do art. 462, do CPC.
A data para pagamento da primeira parcela era o dia 13 de janeiro de 2010. A partir daí, o réu teria 10 dias úteis para efetivar a exclusão. Na data mencionada, o depósito já estava realizado há quase um mês, tempo mais que suficiente para o devido processamento interno, independentemente de novo aviso ou remessa de comprovante pela autora (isso, aliás, não está previsto no acordo).
Ocorre que 23 de março de 2010 (fl. 26), ou seja, dois meses após o decurso do prazo concedido, a autora ainda estava com as restrições que deveria ter sido excluídas pela ré, o que caracteriza evidente descaso e falta de respeito com a parte, na medida em que é tranquilo nos autos que as prestações estavam sendo pagas corretamente.
Esse fato, sim, causa constrangimento e angústia passiveis de indenização, pois com o pagamento do débito, o que o devedor mais anseia é ver seu nome livre de restrições, e isso não ocorreu com a autora por pura negligência da ré, valendo lembrar que a restrição somente foi liberada por ordem liminar emanada pelo juízo.
Contudo, afigura-se exagerado o valor pretendido a título de indenização. A quantia de R$2.000,00 (considerando que a inscrição em princípio era devida e que não há prova de repercussão mais grave), é suficiente para a reparação do mal.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
