

SENTENÇA

Processo n.009.09.001235-4


Autor:João de Campos
Ré:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp




VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende o autor a reparação dos danos morais e materiais que suportou em decorrência da cobrança indevida de débito relativo a consumo de água de seu imóvel.
 Em contestação, a ré afirmou que o corte no fornecimento da água decorreu da falta de pagamento das tarifas devidas e que o autor não comprovou o pagamento das contas objeto do acordo celebrado.
 Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou ter recebido cobrança de R$563,22, seguindo-se o corte do fornecimento de água. Procurou a ré e foi informado de um acordo celebrado por seu vizinho Sr. José, cujas parcelas não foram pagas e para restabelecer o fornecimento de água em sua residência, celebrou novo acordo. Relatou que seu imóvel é vizinho ao do Sr. José e cada um tem seu medidor, sendo que originalmente eram um só imóvel que foi desmembrado.
 O preposto da ré afirmou que o autor foi beneficiado pelo acordo celebrado, porque alguém efetuou o parcelamento de seu débito. Disse que o acordo celebrado refere-se ao imóvel do autor, situado na Rua das Esterlinas, 75 e que a ré não tem conhecimento da existência do número 76B da mesma rua. 
 Embora o primeiro acordo celebrado em relação ao imóvel do autor tenha sido feito em nome de José de Melo dos Santos, conforme se verifica nos documentos de fls.22 e 65/66, o autor não comprovou que os meses em relação aos quais havia débito pendente e que foram objeto do acordo estavam efetivamente pagos. 
 Com efeito, nenhuma prova há nos autos de que o pagamento da tarifa mensal relativa ao consumo de água do imóvel do autor, situado na Rua das Esterlinas, 75, estava sendo realizado com regularidade e que quando o acordo foi celebrado, não havia débito pendente. 
E tal prova incumbia ao autor, que, no entanto, não a produziu. 
 Contudo, nenhum documento foi juntado aos autos no sentido de demonstrar que o acordo celebrado refere-se a débito já pago pelo autor. Não há prova, tampouco, de pagamento efetuado em duplicidade ou de cobrança indevida. Aliás, nem mesmo seu vizinho, Sr. José, foi arrolado como testemunha para melhor esclarecer as circunstâncias em que o primeiro acordo foi celebrado. 
 Assim, não há elementos para concluir que o acordo celebrado pelo autor às fls.19/21 refira-se a cobrança indevida e que o pagamento das parcelas que avençou tenham sido feitas em duplicidade, segundo alegou.
E se assim é, não restou comprovado que os danos materiais e morais afirmados pelo autor possam ser atribuídos à conduta ilícita da ré, de modo que não há como acolher a pretensão deduzida. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO DE CAMPOS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
 Juíza de Direito
