

SENTENÇA

Processo nº:0001270-46.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Silvana Aparecida Borges Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Estado de São Paulo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Silvana Aparecida Borges Silva.

A autora sustenta, em síntese, a nulidade de ato administrativo que admitiu a ré como funcionária pública da Secretaria do Estado da Educação, professora de ensino básico, enquadrando-a na Faixa I, Nível  II, quando o correto seria Faixa I, Nível  I. Aduz ainda, que em razão do erro no apostilamento da Portaria de Admissão da ré ocorrido em 1998, decorreu o mesmo erro em apostilamentos posteriores, o que ocasionou o recebimento de benefícios ilegítimos à ré. Pede, em resumo, a anulação da Portaria de Admissão n. 279/98, bem como das Portarias subsequentes, a fim de reenquadrar a situação funcional da ré, permitindo o expurgo dos valores inerentes à autora no salário da ré.
Citada, a ré contestou (fls. 120 a 134), sustentando a prescrição, que ocorreria num prazo de cinco anos. Alega ainda, como preliminar de mérito, a inépcia da inicial, pois a ela faltaria causa de pedir. No mérito, alegou que não houve indicação e prova, por parte da autora, dos danos por ela sofridos, o que  inviabilizaria a anulação dos atos administrativos. 
O feito foi saneado.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se poderia a autora proceder com a anulação dos atos administrativos de apostilamento da Portaria de Admissão da ré, ocorrido em 10.02.1998, bem como a anulação de cinco atos similares subsequentes, ocorridos entre 1998 e 2001. Nenhum fato novo se apresentou desde então. O que motivou este pedido por parte da autora foi apenas o reconhecimento de que houve um erro no enquadramento funcional da ré.
Trata-se de competência pública de a Administração Pública invalidar os atos administrativos viciados (nulos e anuláveis) desde que não seja possível saná-los pela convalidação ou a conversão exaure-se em cinco anos, se houver boa-fé, na esfera federal, e em dez anos (tanto faz se houve boa ou má-fé) no âmbito estadual.
Para a União, nos termos do art. 54 da Lei n° 9.784/99, prescreve-se: 
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
§ 1o No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.
§ 2o Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato.
Para o Estado de São Paulo vale o art. 10 da Lei Estadual n° 10.177/98:
Artigo 10 - A Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando:
I - ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua produção;
II - da irregularidade não resultar qualquer prejuízo;
III - forem passíveis de convalidação.
A natureza jurídica destes prazos tanto para a lei federal quanto para a estadual é de prazo decadencial, conforme pacificamente reconhece a doutrina, a exemplo de Sérgio Ferraz e Adilson Dallari, Cristiana Fortini, Maria Fernanda Pires de Carvalho Pereira e Tatiana Martins da Costa Camarão, Egon Bockmann Moreira, e José dos Santos Carvalho Filho.
E a norma aplicável em relações jurídico-administrativas na esfera estadual só pode ser a do respectivo ente federativo em respeito à sua autonomia e ao pacto republicano, é dizer, a Lei Estadual n° 10.177/98. Portanto, prevalece o prazo decadencial de dez anos.
Desta forma, sendo então o prazo decadencial de dez anos, há efetivo óbice à anulação dos atos administrativos que apostilaram as Portarias de Admissão da ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido. 
Custas pela autora. Honorários fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Publique-se. Registre-se. Intime-se.






São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
