

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001779-74.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina de Figueiredo Tilkian
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de overbooking de vôo nacional.
Restou incontroverso nos autos que a autora havia adquirido para si e para sua filha de 8 anos de idade passagens aéreas para Foz do Iguaçu, a partir de Guarulhos, para o dia 4.1.2011, sem escalas.  Surpreendida com o overbooking, a autora foi obrigada a acomodar-se em vôo para o Rio de Janeiro, cidade em que embarcaria para outro vôo com destino a Foz do Iguaçu.  No Rio de Janeiro, a autora embarcaria em vôo com saída prevista para as 16:46hs mas, em razão do atraso, somente partiu às 22:00hs.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais relativos à despesa com táxi em Guarulhos e em Foz do Iguçu e indenização por danos morais.
Embora a empresa co-ré TAM procure sustentar a legalidade do overbooking, observo que a jurisprudência já vem reconhecendo há bastante tempo a ilegalidade desta prática tendo em vista que ofende os direitos e garantias básicos do consumidor.  
Neste sentido:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA.
I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável.  
II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  
III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido. 
(REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).  

Na hipótese dos autos verifico que a conduta da empresa ré causou enormes transtornos para a autora e sua filha, os quais deslocaram-se até o aeroporto de Guarulhos para constatar o enorme desrespeito com o overbooking.  A única alternativa que a ré ofereceu era um vôo com escala no Rio de Janeiro (sentido contrário), o que inegavelmente causa desconforto e implicaria em maior percurso e maior tempo necessário para completar a viagem.  Sem alternativas, a autora aceitou a proposta da ré mas, novamente, foi desrespeitada pela ré em decorrência do atraso do vôo.  A autora foi obrigada a aguardar por mais de seis horas no Rio de Janeiro até que a ré resolvesse iniciar o vôo para Foz do Iguaçu, local em que chegou depois da meia noite.
Razão assiste à autora quando pretende indenização correspondente às despesas de táxi, as quais não teria se desde o início a ré lhe houvesse vendido passagem aérea com escalas a partir de Congonhas e se a ré houvesse chegado no destino no horário contratado a fim de a autora usufruir do transfer que contratara.  Estas despesas totalizam R$ 136,00 (fls. 27/28).
O pedido de indenização por danos morais justifica-se plenamente.  A simples narrativa dos fatos, acima resumida, já demonstra o enorme desrespeito que a ré causou à autora e sua filha, tanto em relação ao overbooking como em relação ao atraso do vôo no Rio de Janeiro.  A autora sofreu frustração, irritação, indignação em decorrência dos fatos, além de sentir-se abandonada pela empresa requerida na qual confiara ao escolher adquirir sua passagem aérea.  A ré não prestava informações adequadas e não demonstrou qualquer sensibilidade com a situação da autora, tanto em Guarulhos como no Rio de Janeiro, constrangendo-a e provocando-lhe grande desconforto.  Além disto, como mencionado pela autora, a ré fez com que perdesse um dia de suas férias, o que também constitui motivo para frustração e irritação.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justa e razoável e pretensão da autora no sentido de ser indenizada em R$ 21.000,00, como pleiteado na inicial (fls. 16).  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e, mais do que isto, é justo para compensar todos os transtornos acima mencionados.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CRISTINA DE FIGUEIREDO TILKIAN ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 136,00 e indenização por danos morais de R$ 21.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 634,08 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.
