

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0001827-17.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação dos Moradores do Conjunto Habitacional Rio das Pedras
Requerido:Serviços de Eletricidade Nascimento Ltda



Vistos.

ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO CONJUNTO HABITACIONAL RIO DAS PEDRAS ajuizou a presente ação de declaratória de rescisão contratual c.c. ressarcimento material e dano moral em face de SERVIÇOS DE ELETRICIDADE NASCIMENTO LTDA, alegando, em síntese, que:

A) em 27/06/2011, contratou junto à ré serviço de instalação de 120 sensores de presença nas escadas e corredores e modificação da posição dos refletores existentes, pelo preço de R$ 9.800,00, mediante sinal de R$ 4.800,00 e o saldo em cinco parcelas de R$ 1.000,00;

B) na mesma data, as partes contrataram ainda serviços de manutenção, a serem prestados mediante pagamentos mensais de R$ 900,00 e realizados nas instalações elétricas, moto bomba, sistema de interfonia, telefonia, antena coletiva, automoção de portões de entrada de automóveis, encanamento e circuito fechado;

C) todavia, quanto ao primeiro contrato, a despeito dos pagamentos realizados por parte da associação (depósitos de R$ 4.000,00 e de R$ 2.000,00), a ré iniciou os serviços, mas não os concluiu, expondo os moradores a risco pela falta de implementação das medidas de segurança e pela existência de fiação exposta; quanto ao segundo, a manutenção sequer foi iniciada;

D) os sensores acendem somente a partir do 3º degrau; o escritório e a portaria estão sem interfone;  os sensores só funcionam quando se sobe a escada, mas não ao descer; os sensores do bloco 07 permanecem ligados ininterruptamente; a passarela do bloco 06 fica acesa; o interfone foi desligado pela ré; os sensores foram fixados com fita, ao invés de serem parafusados; retirou-se a câmera do bloco 02; os sensores estão desprogramados, acendendo mesmo durante o dia etc.

E) houve quebra de confiança, inclusive com a retirada de aparelhos que já pertenciam ao condomínio.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de rescisão contratual e a condenação da demandada ao pagamento de indenização de danos materiais, no importe já despendido pela autora, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/62.

Devidamente citada (fl. 113), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fl. 120).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré é revel, e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Tendo em vista que o réu descumpriu os contratos de fls. 32 e 33/35, a despeito dos pagamentos efetuados pelo autor (fls. 37/39), de rigor a rescisão contratual, retornando as partes ao status quo ante.

Nas palavras de Arnaldo Rizzardo:

"A extinção do contrato se opera retroativamente, ou desde o momento inicial, se cumprido em um único momento. As conseqüências jurídicas que se formaram ficam extintas, ou desaparecem. Na falta de pagamento, a resolução remonta ao início. Restituem-se as prestações recebidas. Devolve-se o bem objeto da avença. Há o efeito ex tunc, como numa compra e venda, retornando a propriedade ao primitivo dono. Dá-se o retorno como se nunca tivesse existido o contrato, ou seja, de forma integral, com todos os acessórios, com os frutos e rendimentos, incidindo as perdas e danos no caso de deteriorações ou perecimento. Reconstitui-se ou reimplanta-se o 'status quo ante'" (RIZZARDO, Arnaldo. Contratos. Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 272)."

Portanto, quanto ao contrato de prestação de serviços de instalação de sensores e modificação de refletores, representado pelo orçamento de fl. 32, deverá a demandada proceder à devolução dos valores de R$ 4.000,00 (fl. 38) e R$ 2.000,00 (fl. 39), depositados na conta do representante da ré.

Ademais, no tocante ao contrato de prestação de serviços de manutenção (fls. 33/35), deverá a ré proceder à devolução da primeira mensalidade paga, no importe de R$ 900,00 (fl. 37).

Observe-se que a restituição dos importes pagos pela autora é consequência lógica da declaração de rescisão contratual, de forma que resta prejudicada a questão dos danos materiais.

Por fim, não se reconhecem danos morais passíveis de indenização.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos da suposta ofensa sobre as condições pessoais do suposto ofendido, seus reflexos sociais. Ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive.

Cuida-se, portanto, de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.

E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, pois a questão não passou do descumprimento de contratos de prestação de serviços, não tendo o autor demonstrado a efetiva fragilização da segurança pessoal e patrimonial dos associados, por culpa da ré.

Nesse sentido:

DANO MORAL - Responsabilidade civil - O mero inadimplemento contratual,  salvo por exceção, em si mesmo considerado, não acarreta dano moral, senão desconforto e dissabor - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 650.261-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Beretta da Silveira - J. 25.08.2009 - v.u). Voto nº 18.013.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Associação dos Moradores do Conjunto Habitacional Rio das Pedras em face de Serviços de Eletricidade Nascimento Ltda, para declarar rescindidos os contratos de prestação de serviços de  firmados entre as partes (fls. 32 e 33/35), bem como a inexigibilidade de quaisquer débitos dele decorrentes. Condeno a ré à restituição dos valores pagos pela autora (fls. 37/39), corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora a contar da citação. Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

P.R.I.C..

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
