

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.


SENTENÇA

Reclamação:0001418-55.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:26/06/2014 às 10:45h
Requerente:MAGNÓLIA FREIRE DOS SANTOS COSTA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outros





Vistos.





Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Torno sem efeito a certidão de fls. 179  a contestação do FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1 está às fls. 157/178, juntamente com a do Réu Santander.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré Centercredit, cujo nome correto é UNIONCOBRA ASSESSORIA DE COBRANÇAS LTDA. Esta empresa é mandatária dos demais Réus no exercício de cobrança e, por isso, não responde, em nome próprio, por cobrança indevida, sem qualquer ato pessoal seu de excesso ou qualquer exercício de cobrança em nome próprio, conforme art. 663 do Código Civil. 
Para este Réu, julgo o feito extinto, nos termos do art. 2657, VI, do Código de Processo Civil.
Analiso agora a defesa conjunta dos demais Réus.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. A inicial cumpre os requisitos do art. 14 da Lei nº 9099/95 e não obsta exercício de regular defesa dos Réus, cabendo, assim, o julgamento pelo mérito.
Rejeito a preliminar de carência de ação por parte da Autora. O pedido por ela formulado é juridicamente possível, veio pela via adequada, em busca de prestação jurisdicional útil e necessária. Argumenta a Autora que seu nome foi indevidamente inserido nos órgãos de proteção de crédito por conduta dos Réus, que desconsideraram fechamento de conta sua no Santander sem saldo devedor e que, por razões inexplicadas, terminaram por restringir seu crédito por dívida inexistente.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Fundo de Investimento em Direito Creditórios não Padronizados NPL1. Conforme fls. 7, o apontamento do nome da Autora ao SERASA foi feito por este Réu.

E, no mérito, a ação é procedente.
Os Réus não impugnam o documento de fls. 9/10, oriundo do Santander. Referido documento faz prova inequívoca de que a Autora, em 26/9/2012, encerrou a conta de nº 01011595-8 da agência 4600 do Santander.
Se esta conta foi encerrada em setembro de 2012 sem débitos em aberto, logicamente não poderia haver dívida vencida em novembro de 2010 passível de cessão pelo Santander ao Fundo-Réu (cessão que, ademais, não teria qualquer efeito perante a Autora até a notificação de fls. 149).
E conforme fls. 11/15, foi justamente dessa dívida que a Autora foi injustamente cobrada, culminando com sua inscrição no rol dos maus pagadores pelo Fundo de Investimento (fls. 7, R$ 1.200,00, vencimento em 11/2010, apontamento público no SERASA em junho de 2013 e R$ 931,23, vencimento em 11/2010, apontado no SCPC, fls. 8).
Não poderia o Santander ter cedido dívida inexistente ao Fundo. E não poderia o Fundo ter inscrito o nome da Autora no rol dos maus pagadores. Perante a Autora, ambos respondem, sem prejuízo do exercício do direito de regresso entre si pelas vias adequadas.
Procede, assim, ante o teor de fls. 9/10, o pedido declaratório e agora resta a discussão dos danos morais.
A Autora ingressou em Juízo sem advogado. Para ela, vige o teto de R$ 14.480,00, do qual se deve subtrair o valor do pedido declaratório (R$ 1.200,00 + R$ 931,23 = R$ 2.131,23). Disso se tem que o valor máximo da indenização que lhe pode ser deferida nestes autos é de R$ 12.348,77 (R$ 14.480,00  R$ 12.348,77).
E é este o patamar que reputo suficiente à punição dos Réus pelo ilícito praticado contra a Autora e também suficiente à compensação da Autora pelos anos de aborrecimento na solução do grave problema que lhe foi provocado pela absoluta desorganização dos Réus.
Resta a discussão pelos danos morais.
Documentalmente provado está que o nome da Autora foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível. Patente a culpa dos Réus no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora: o Santander cedeu ao Fundo dívida inexistente e ambos respondem, assim, pelo abalo de crédito da Autora.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir os Réus por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo o processo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) para o Réu UNIONCOBRA ASSESSORIA DE COBRANÇAS LTDA e,  para os demais Réus, julgo PROCEDENTE a ação  para:
A) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos e declarar inexigíveis, para a Autora, quaisquer valores em aberto atrelados à conta já encerrada junto ao Santander (01011595-8 da agência 4600 do Santander, contrato 460001011595801), notadamente aqueles cedidos ao FIDC NPL 1 (R$ 931,23 com vencimento em 27/11/2010 e R$ 1.200,00 com vencimento em 27/11/2010). Oficie-se aos órgãos de proteção de crédito;
B) condenar os Réus, solidariamente, a indenizar a Autora pelos danos morais sofridos, pagando-lhe R$ 12.348,77. 
Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (agosto de 2013, fls. 7) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (julho de 2014).
Para estes Réus, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.

São Paulo,14 de julho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
