

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thomé Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001012-31.2014.8.26.0011
Requerente:Marinalva Marques Seles e outro
Requerido:TNL PCS S/A - OI São Paulo (Oi Móvel S/A)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thomé Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores alegam que solicitaram à ré a troca de titularidade da linha mencionada nos autos para o nome da co-autora Marinalva. 
Ocorre que eles foram surpreendidos com a cobrança de duas contas que superavam a sua média mensal. Os autores se negaram a pagar os valores, em razão da negativa da ré em revisar os valor das contas, por isso noticiam um protesto feito em seu desfavor. 
A ré alega, em defesa, que não houve qualquer irregularidade constatada neste caso, por isso devidos são os valores cobrados.  
A ação é parcialmente procedente. 

Porém, a ré não comprova nos autos que as ligações impugnadas pelos autores eram costumeiramente feitas por ele, o que era essencial para nos demonstrar que o serviço foi prestado e que existe má-fé em sua conduta. 
Vale lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. 
A ré se equivoca quando entende que tem o direito de cobrar do seu cliente, valores dos quais não se conhece bem a origem. 
Cabia à ré analisar o débito em questão antes de exigí-lo dos seus clientes. 
Se ela assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. 
Portanto, se a ré não nos demonstra a origem do débito em questão, suas justificativas não podem subsistir, já que a mácula ao nome do autor foi evidente e nos revela a falha do seu sistema, permitindo a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do consumidor nestes casos, já que a ré concorre de alguma forma para que tais danos ocorram, ainda que de forma omissiva. 
Por todo o exposto, os débitos serão declarados inexigíveis. 
A inicial não é clara quanto aos valores exatos contra os quais os autores se insurgem. Assim, considerarei apenas a fatura vencida em 03/02/2014 no valor de R$ 464,74. 
Embora não haja provas de apontamento desabonador, reconheço o cabimento da indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados aos autores e que decorrem das citadas cobranças. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague aos autores o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 464,74 condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
