

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001206-49.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Natalia Simonic
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A autora pleiteia indenização do valor referente ao seu aparelho celular que alega estava em suas mãos e foi subtraído enquanto aguardava a vinda do trem administrado pela empresa ré junto com diversas outras pessoas.
Embora seja verossímil alegação de furto, em atenção ao princípio da boa-fé, e observada a ausência de impugnação da ré em sede de contestação, a questão é se a empresa de trens metropolitanos é responsável por furto de objeto que a autora portava.
O porte pessoal de bens impõe a quem os transporta o dever de cuidado.
Se a empresa não detinha de alguma forma tais bens para que os guardasse com as devidas cautelas, não pode ser responsabilizada pelo furto simplesmente porque quem os detinha estava em suas dependências.
Isso porque era objeto portado pela autora.
No caso de bens de porte pessoal cabe a quem os porta o dever de vigilância.
No caso dos autos, não há desdobramento lógico do risco do negócio no que se refere a bens de porte pessoal em relação à empresa de transporte de passageiros. Do contrário, estar-se-ia estabelecendo responsabilidade objetiva sem qualquer nexo minimamente razoável com a atividade empresarial, o que é incabível.
O fato é lamentável e as empresas tentam minimizar tais crimes por meio de vigilantes nos locais, até para que atraia os consumidores para a maior utilização de seu transporte, mas nem por isso há responsabilidade objetiva.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
