

SENTENÇA

Processo nº:0001432-10.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimunda Maria de Souza Silva
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos,



RAIMUNDA MARIA DE SOUZA SILVA ajuizou ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A e SPTRANS.
Alega a autora que: (i) no dia 14 de julho de 2011, embarcou no coletivo de placas DJF1384, prefixo 41198, na Vila Prudente, com destino à Fazenda da Juta, onde visitaria sua irmã; (ii) o motorista do veículo, Sr. Samuel de O. Araújo, conduzia o veículo de forma imprudente, em altíssima velocidade; (iii) na altura do número 200 da Rua do Orfanato, o motorista passou por uma ?lombada? sem reduzir a velocidade, fazendo com que a autora, que estava sentada no último banco, fosse arremessada para o alto, caindo novamente sobre o banco; (iv) a partir desse momento, passou a sentir intensa dor no local lesionado, pedindo ajuda ao motorista e cobrador; (v) o motorista continuou a viagem normalmente, somente parando quando o veículo atingiu o Hospital Estadual de Sapopemba, onde a autora foi atendida; (vi) por conta do ocorrido, a autora ainda sente dores, além de ter dificuldade para realizar os afazeres domésticos; (vii) faz jus à indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ 31.100,00 (50 salários mínimos); (viii) em face do não cumprimento do contrato de transporte, faz jus à indenização no valor de R$ 900,00, correspondente a 300 vezes o valor da passagem; (ix) faz jus, ainda, à indenização por danos materiais no importe de R$ 139,62.
Contestação da primeira requerida às fls. 54/66. Alega que: (i) a autora pratica litigância de má-fé, por apresentar versão falsa; (ii) não existem lombadas no trecho apontado pela autora; (iii) não há nexo causal entre as lesões alegadas pela autora e qualquer conduta das requeridas; (iv) na hipótese de o evento ter ocorrido, houve culpa exclusiva da vítima, que não se utilizou dos equipamentos de segurança disponíveis no ônibus; (v) não restaram comprovados os danos alegados na inicial. 
Contestação da segunda requerida às fls. 106/129. Alega que: (i) não é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda; (ii) não teve qualquer responsabilidade no evento narrado na inicial; (iii) não há provas da ocorrência do evento narrado na inicial, nem dos danos alegados. 
Réplica às fls. 183/195 e 202/211. 
Despacho saneador às fls. 217/218.
Prova oral produzida às fls. 242/245.
Memoriais às fls. 249/251 e 253/258.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela segunda requerida, por se confundir com o mérito. Ainda que se venha a concluir que a segunda requerida não teve qualquer responsabilidade no evento, isso não implicaria em sua ilegitimidade, mas sim em improcedência da demanda em relação a ela. Confira-se a lição de Dinamarco acerca do tema: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
II ? No mérito, a ação deve ser julgada improcedente, em relação a ambas as requeridas. 
Entendo que não há provas da existência de nexo causal entre qualquer conduta das requeridas (comissiva ou omissiva) e os danos alegados pela autora na inicial. 
Não há qualquer prova nos autos, por exemplo, de que a autora, após o ônibus passar em alta velocidade por uma lombada, tenha sido ?arremessada para o alto, caindo sentada no banco novamente, batendo todo o lado esquerdo do corpo? (fl. 03, terceiro parágrafo). 
Ressalto que o boletim de ocorrência de fls. 29/30 é insuficiente para tal fim, por constituir declaração unilateral feita pela própria autora, cerca de 15 dias após a ocorrência do suposto fato narrado na inicial. 
Nada se sabe, igualmente, acerca das circunstâncias em que tal evento teria ocorrido. A autora alega que foi arremessada para o alto quando o ônibus passou, em alta velocidade, por uma lombada, na altura do número 200 da Rua do Orfanato. Deve-se ressaltar, porém, que: (i) não existe qualquer prova de que o motorista trafegasse com excesso de velocidade; (ii) a primeira requerida nega, inclusive, a existência de lombadas no local indicado pela autora, juntando imagens do ?Google Maps?  para suportar sua versão (fls. 90/99).
Chamo a atenção para o fato de que a autora não produziu nenhuma prova testemunhal acerca dos eventos ocorridos dentro do ônibus. Sua única testemunha ? uma amiga de longa data ? falou apenas do que ocorreu após o suposto acidente (fl. 242). 
É verdade que a responsabilidade dos transportadores é objetiva, conforme jurisprudência consolidada. A responsabilidade objetiva, no entanto, dispensa apenas a comprovação da culpa do agente, mas não do nexo causal entre a conduta e o dano. No caso, como já dito, está ausente justamente a prova do nexo causal. 
Outro ponto que merece destaque é a ausência de provas de que as lesões narradas pela autora na inicial decorreram, total ou parcialmente, do que teria ocorrido dentro do ônibus. Não foi juntado qualquer laudo pericial aos autos para comprovar tal relação de causalidade. Não se sabe, igualmente, se a autora foi submetida ao exame de corpo de delito requisitado pela autoridade policial à fl. 30. 
Não se tem, ainda, qualquer informação acerca do estado de saúde anterior da autora (se, por exemplo, já possuía ou não problemas anteriores de coluna). Parece-me pouco crível que uma pessoa sem problemas anteriores de saúde viesse a sofrer lesões tão graves como as narradas na inicial simplesmente porque um ônibus passou em alta velocidade por uma lombada. 
Nem se alegue que a autora foi impedida de produzir as provas referidas. No termo de audiência de fl. 240, constou expressamente: ?Pelas partes foi dito que não possuem interesse na produção de outras provas?. 
Interessante, ainda, reproduzir parte do depoimento da testemunha de fl. 244: 
?O depoente é supervisor da empresa requerida. Atua no pátio da empresa, fazendo vistorias, controlando entrada e saída de ônibus, etc. (...) Quando ocorrem acidentes ou outros incidentes com passageiros, costuma ocorrer uma comunicação formal, que no caso não ocorreu. Não tomou conhecimento de nenhum fato envolvendo a autora. Tal comunicação formal é feita ao plantão pelo motorista ou pelo cobrador do ônibus, sendo que o plantão faz um relatório interno. (...) Os ônibus da requerida são equipados com um dispositivo chamado ?anjo da guarda?, que impede a saída do ônibus com as portas abertas, bem como impede que o ônibus ultrapasse a velocidade de 60 km por hora. (...) O motorista ou cobrador não podem desativar o sistema ?anjo da guarda? porque o dispositivo é lacrado.
Assim, antes a ausência de provas de qualquer conduta das requeridas - comissiva ou omissiva - que tenha causado, total ou parcialmente, os danos narrados pela autora na inicial, a ação deve ser julgada improcedente, em relação a ambas as requeridas. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa. A exigibilidade de tais verbas, todavia, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor da autora. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
