

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0001561-37.2006.8.26.0006  CTRL-0671/2007 PROC
Documento de Origem:Portaria   - 148/2006 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:Justiça Pública
Réu:Aildo Pereira da Silva
Vítima:A Incolumidade Publica
Artigo :309, "CAPUT", DA LEI 9503/97
Data da Audiência:22/11/2012



Aos 22 de novembro de 2012, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. PAULO ROBERTO DIAS JUNIOR. Ausente o(a) autor(a) dos fatos, EIS QUE REVEL. Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). CRISLENE AP. RAINHA DA SILVA SOUSA ? OAB/SP-234.973. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Vania Cristina de Oliveira. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), bem como por estenotipia, ouvindo-se UMA testemunha(s) arrolada(s) na denúncia. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9099/95. Não há controvérsia quanto à Falta de Habilitação do réu. O depoimento da testemunha Vania Cristina, associado à declaração firmada pelo acusado (fl.08), indicam que ele de fato era o condutor do veículo no momento da infração de trânsito objeto da autuação de fl.07. Resta, assim, a análise sobre se a conduta objeto da autuação configura o perigo de dano exigido pelo tipo penal. A meu ver, imprimir velocidade setenta por cento superior ao permitido na via pública (102 km/hora, quando o permitido era de 60 km/hora) é suficiente para tanto. Ainda que tomemos por base a velocidade considerada pelo Órgão de Trânsito de 94 km/hora, o excesso de velocidade é de quase sessenta por cento. Pelo exposto, requeiro a condenação de Aildo Pereira da Silva, como incurso no artigo 309 do CTB. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: a princípio, devemos se ater à prescrição quanto à pena em abstrato visto o decurso de tempo decorrido no processo. Deve-se esclarecer que não foi produzida qualquer prova quanto ao perigo de dano concreto visto que a testemunha ouvida não presenciou nenhum dos fatos descritos na denúncia. Desta forma requer pela absolvição por falta de prova do crime em questão. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. AILDO PEREIRA DA SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 309, "CAPUT", DA LEI 9503/97. Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9099/95. Decido. No tocante à preliminar levantada pela defesa observo que em função da pena máxima cominada, que é de um ano de detenção, a prescrição da pretensão punitiva só se daria em quatro anos, tempo ainda não decorrido haja vista a suspensão do processo. No tocante ao mérito, a presente ação é  improcedente. Como já havíamos dito a fls. 144/145, não há testemunha da conduta atribuída ao réu de modo a dizê-la configuradora de algum perigo concreto. O artigo 309 do CTB só permite a punição da direção sem habilitação quando geradora de perigo concreto, com o qual não se confunde aquele decorrente da mera inobservância de limite de velocidade a configurar infração administrativa. Ora, o próprio acórdão que reformou aquela decisão de absolvição sumária reconheceu que a excessiva velocidade, só por si, não basta à configuração do perigo concreto como se vê a fl.177. A única testemunha ouvida nessa oportunidade, a dona do veículo, não presenciou a conduta. E o réu, por sua vez, nem sequer foi ouvido. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, ABSOLVO AILDO PEREIRA DA SILVA, qualificado(a) a fl. 11, da(s) imputação(ões) contra ele(a) irrogada(s) na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Atendendo a pedido feito pelo(a) advogado(a) dativo(a), o MM juiz determinou que, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos para arbitramento, após o que será expedida a certidão para os fins do convênio. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
