

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001597-20.2013.8.26.0011
Requerente:Espólio de Dauberson Elias da Rocha
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária.
ESPÓLIO DE DAUBERSON ELIAS DA ROCHA ajuizou esta ação contra ITAU VIDA E PREVIDÊNCIA S/A.
Alegou o autor (cujo óbito ocorreu no curso da lide, fls. 153/154), que em 2005 teria sido obrigado pela escola em que seu filho estudava (Colégio Albert Sabin Ltda) a aderir ao seguro educacional da requerida (apólice nº 800.006-02), com renovações automáticas e sucessivas até 2012.  Alegou o autor que foi diagnosticado portador de Hepatite C entre maio e julho de 2007, doença que estava se agravando.  Pleiteou o autor indenização prevista na apólice correspondente ao pagamento das mensalidades escolares desde o diagnóstico da doença em maio de 2007 até o período de conclusão do ensino médio no final de 2015; também pleiteou indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/8 veio instruída com prova da recusa da ré (fls. 14/15).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 22).
A ré contestou às fls. 25/37.  Ratificando a recusa extrajudicial de fls. 14/15, sustentou a ré que a doença do autor seria preexistente à contratação do seguro, razão pela qual perdeu o autor direito à cobertura contratual.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
A contestação veio instruída com a proposta do seguro (fls. 44), contratos de prestação de serviços educacionais (fls. 45/51), apólice (fls. 52/76), laudo (fls. 77/84).
Não houve réplica (fls. 88).
Despacho saneador às fls. 94/95.
Juntaram-se informações prestadas pela Secretaria de Estado da Saúde ? Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) às fls. 132/137.
Laudo pericial às fls. 146/149.
Noticiou-se o óbito do autor (fls. 153/154).
Alegações finais da ré às fls. 184/191.
O espólio autor não apresentou alegações finais (fls. 192).

É o relatório.
D E C I D O .

A prova pericial produzida às fls. 146/149 concluiu expressamente que embora o autor tenha sido contaminado pelo vírus da hepatite C por meio de transfusão sanguínea em 15.7.1977, apenas em 30.5.2007 é que teve o diagnóstico da presença do vírus e apenas em julho de 2007 é que teve o diagnóstico da doença (cirrose hepática) decorrente daquele vírus.
O perito judicial também constatou que a doença do autor somente foi notificada às autoridades públicas em 13.12.2007 (fls. 134: SINAN ? Sistema de Informação de Agravos de Notificação).  Tal informação é comprovada pelo documento de fls. 134, fornecido pela Secretaria de Estado da Saúde.
Não prospera o argumento da ré de que o autor, à época da contratação em setembro de 2005 (vide proposta de fls. 44) tenha prestado informação omissa quanto a seu estado de saúde.  O autor ainda não apresentava qualquer sintoma da doença e não poderia ter conhecimento de que era portador do vírus da hepatite C em sem sangue.
Vale observar que a requerida, por ocasião da contratação, não providenciou exames prévios, os quais poderiam, talvez, ter detectado o vírus e poderiam justificar eventual recusa da ré em contratar ou eventual limitação dos riscos contratuais.  A omissão da ré, que não solicitou os exames prévios, não pode agora ser aproveitada pela própria ré para negar a cobertura contratual.
A jurisprudência consolidada do STJ e do TJSP orienta-se no sentido de que a falta dos exames prévios pela seguradora a impede de sustentar o conhecimento prévio do segurado da doença.  Veja-se:

PROCESSO CIVIL. DIREITO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO DE VIDA. DOENÇA PREEXISTENTE. COMPROVAÇÃO DA MÁ-FÉ DO FALECIDO POR OCASIÃO DA CELEBRAÇÃO DO CONTRATO.
1. A não realização de exames prévios de admissibilidade do contratante ao plano de seguro implica a assunção de risco pela seguradora e, consequentemente, sua responsabilização por eventual sinistro, salvo no caso de má-fé do segurado ou quando este tenha plena ciência da doença preexistente e omite tal informação. Precedentes.
2. No caso, tendo concluído a instância de origem pela efetiva comprovação da má-fé do contratante do seguro de vida, rever tal entendimento importa a necessidade de revolvimento de matéria fático-probatória, insindicável ao STJ na estreita via do recurso especial, ante o óbice erigido pela súmula 07 do STJ.
3. Agravo regimental não provido.
(STJ AgRg no REsp 1172420 / SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. em 24.4.2014)

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PLANO DE SAÚDE - Procedência Autor com quadro emergencial (crise asmática e broncopneumonia) teve recomendada sua internação Pedido negado, sob alegação de ?doença pré-existente? - É ilícita a recusa da cobertura securitária, sob a alegação de doença preexistente à contratação do seguro-saúde - Seguradora que não apresentou exames médicos acerca de seu estado de saúde, deve prestar os serviços de forma incondicional, assumindo integralmente os riscos do contrato, sendo devida a cobertura - Seguradora que não submeteu a segurada a prévio exame de saúde e não comprovou má-fé - Danos morais Ocorrência Fixação em R$ 10.000,00 que se mostra condizente com o dano sofrido, além de atribuir caráter educativo à reprimenda - Sentença mantida Recurso desprovido.
(TJSP Apelação nº 0002794-40.2012.8.26.0562, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 7.5.2014)

Concluo, portanto, que o de cujos não tinha prévio conhecimento do vírus da hepatice C e que a ré, omissa quanto a exames prévios, não pode negar cobertura contratual em relação à doença pré-existente de que o autor não tinha conhecimento e que desenvolveu após a contratação do seguro.
Considerando-se a apólice de fls. 52/76, que previu cobertura contratual de até 14 mensalidades escolares por ano até a conclusão do ensino médio, limitados os valores a R$ 1.650.000,00, deve ser acolhida a pretensão do autor.
A grave doença (cirrose hepática) sofrida pelo autor em decorrência do vírus da hepatite C, a qual inclusive constituiu a causa de sua morte (fls. 154), foi diagnosticada em julho 2007 (laudo pericial de fls. 146/149) e comunicada às autoridades públicas em 2007.  Logo, tem o espólio autor direito à restituição dos valores das mensalidades escolares que pagou desde julho de 2007 até a conclusão do ensino médio.
A restituição deve ser simples e não em dobro, como argumentado pela ré, tendo em vista que não houve cobrança indevida imputável à ré.  A hipótese dos autos versa sobre ressarcimento de valores cobrados por terceiros, não podendo a ré sofrer a penalidade do art. 42 do CDC.
Por fim, entendo que o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado já que os autos versam sobre mero conflito contratual, do qual não resultou qualquer ofensa à honra ou dignidade do de cujus.
Assim manifestou-se o TJSP:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ESPÓLIO DE DAUBERSON ELIAS DA ROCHA ajuizou contra ITAU VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de todas as mensalidades escolares (limitadas a 14 por ano) desde julho de 2007 até o término do ensino médio.
Em relação às mensalidades já pagas pelo autor, deverá a ré restituir o valor com correção monetária desde cada pagamento, conforme Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês desde a recusa extrajudicial em 24.1.2012.
Em relação às mensalidades vincendas, deverá a ré restituir o valor no prazo de 30 (trinta) dias, após o pedido de reembolso pelo espólio autor, sob pena de acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde cada pagamento.
Ante a sucumbência mínima da ré, CONDENO a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação acima.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
