

SENTENÇA

Processo nº:0001275-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Luiz de Sant Anna e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Vistos.
Trata-se de ação resolutória cc indenizatória, sob o fundamento de que, em síntese, celebraram contrato de compromisso de compra e venda de um imóvel com os réus, pagando R$ 10.000,00 a vista e oito parelas de R$ 250,00. O restante do valor seria financiado junta a Caixa Econômica Federal, através do próprio requerido. O prazo de entrega seria para dezembro de 2011, mas desde janeiro de 2010 não conseguem obter informações sobre o imóvel. Em virtude da não entrega do imóvel, nem da documentação, pleiteam a resolução contratual e com a devolução dos valores pagos; e, a indenização por danos morais.
Citada, a ré aduz, além das preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido: a) negativa da Caixa Econômica Federal (CEF) em conceder o financiamento aos autores, impossibilitando-os de cumprir suas prestações contratuais; b) inexistência de direito de restituição integral de valores; e, c) inexistência de danos morais.
Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares, pois tratam-se de matérias de mérito, a seguir analisadas.
O pedido da ação é improcedente.
A inadimplência dos autores está devidamente demonstrada nos autos.
Conforme se observa nos autos, os autores pagaram parte do preço do imóvel, consistente em R$ 10.000,00 à vista e oito parcelas de R$ 250,00. Todavia, o restante do valor, que seria financiado junta a Caixa Econômica Federal, não foi pago. Embora sustente que competia ao requerido a obtenção deste financiamento junto à caixa, é cediço que este tipo de mútuo é ato personalíssimo (ainda mais pela a exigência de inúmeros documentos e atos civis referentes á aquisição da casa própria, além dos gravames), não podendo terceiro (o réu) contratar o financiamento em nome dos autores sem a presença destes. Aliás, costumeiramente, quem vai à CEF solicitar o financiamento é o adquirente do imóvel, não a construtora.
Por fim, segundo a cláusula 4.6 do instrumento contratual, a ré oferecia o seu próprio financiamento, afastando a tese da inicial de que a ré quem teria oferecido a opção pela CEF, pois nenhum empresário oferece produto da concorrência no lugar do seu. 
Logo, a míngua de outras provas, demonstrada a mora da parte adquirente do imóvel (autores), a improcedência da ação é de rigor
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores nas verbas da sucumbência (despesas processuais e honorários no valor de 10% do valor da causa). Aplica-se ao caso o artigo 12 a lei 1060/50.

P. R e I.

                         São Paulo, 10 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
