

SENTENÇA

Processo nº:0001111-44.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Benjamim Soares Silva e outros
Requerido:Luiz Bezerra e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Benjamim Soares Silva, Flávia Cristina Narita Soares e Juliana Narita Soares ajuizaram ação com pedido de produção antecipada de provas contra Luiz Bezerra, José dos Santos, Luiz Carlos Esteves e Marcos Cardozo Lucena, visando a realização de perícia em imóvel de sua propriedade que deram em locação aos réus. Que o imóvel foi desocupado durante o curso de ação de despejo. Para o que interessa à lide, sustentaram que os réus danificaram o imóvel, cuja natureza e extensão dos danos integram o objeto desta. Quesitos apresentados à inicial, sem indicação de assistente técnico. Juntaram documentos. (fls. 02/85).

A produção da prova foi deferida a fls. 86, nomeando-se perito para o encargo.

Citados para acompanharem a prova, os réus trouxeram quesitos a fls. 102/103, sem indicação de assistente técnico.

Laudo pericial encartado a fls. 122/183, complementado a fls. 211/213, submetido ao regular contraditório. 

Este o relatório do essencial.

Fundamento. Decido.

Inicialmente, anote-se que não há falar-se em prevenção, à luz da Súmula 263-TRF., mostrando-se desnecessário que se aguarde o ajuizamento de eventual ação principal. 

Demais disto, no processo de produção antecipada de provas, o magistrado não emite qualquer juízo de natureza valorativa, restringe-se, tão somente, ao contexto formal que informou a produção da prova requerida pela parte autora.

As questões afeitas à atribuição de responsabilidades desbordam do contexto objetivo desta lide.


Neste mister, depreende-se que a prova foi realizada de forma regular, com absoluto respeito ao devido processo legal que é animado pelo contraditório e pela ampla defesa.

Ante o exposto, considero realizada a prova, homologando, em seu contexto formal, o laudo pericial.

Despesas processuais referidas à perícia pelo autor. 

 Descabidos honorários sucumbenciais em razão da natureza da demanda, arcando cada parte com as custas a que deu causa e honorários de seus respectivos Patronos.

Os autos deverão ser mantidos em cartório pelo prazo de trinta dias, a fim de que as partes possam solicitar aquilo que lhes aprouver.

Após, ao arquivo.
   
PRIC.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
