

Processo:0001791-60.2007.8.26.0001 - 
Acusado:Hudson Tadeu Faria Rodrigues e outro, Achiles Limp da Costa Mafra





Vistos.
HUDSON TADEU FARIA RODRIGUES foi denunciado e está sendo processado por incurso no artigo 302, parágrafo único, incisos I e II, e artigo 303, parágrafo único (duas vezes, em concurso formal), ambos da Lei 9.503/97, porque, em 02 de março de 2007, por volta de 10,00 horas, na Avenida Engenheiro Caetano Álvares, esquina com a Rua Voluntários da Pátria, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, atingindo a vítima GABRIELA MARIA FARIA CARVALHO na calçada, e também, nas mesmas circunstâncias, causou lesões corporais culposas em FERNANDO MALUF e PATRÍCIA DA ROCHA KAISER.
ACHILES LIMP DA COSTA MAFRA foi denunciado e está sendo processado por incurso no artigo 302, caput, e 303, caput (duas vezes), ambos da Lei 9.503/97, por concorrer, culposamente, com as referidas condutas danosas praticadas por HUDSON.
Segundo consta da inicial acusatória, HUDSON, condutor do veículo causador dos eventos (FORD F-350 de placas CVT 7430/SP), trabalhava vendendo produtos de limpeza, tendo sido contratado por ACHILES.
HUDSON trafegava pelo local dos fatos quando, no cruzamento em questão, não conseguiu frear a tempo de parar no farol vermelho, pois tanto o freio quanto o câmbio não funcionavam.
Ao ultrapassar o cruzamento, HUDSON acabou por atingir a motocicleta que era conduzida pela vítima FERNANDO MALUF, que trazia na garupa sua esposa, PATRÍCIA.
Após atingir a motocicleta, o veículo dirigido por HUDSON subiu na calçada e atropelou a vítima GABRIELA, que caminhava pelo local.
Ainda segundo se apurou, ACHILES é o dono do veículo causador dos aludidos eventos, tendo contratado HUDSON para dirigi-lo e realizar a venda e entrega de produtos de limpeza. Todavia, ACHILES sabia que HUDSON não era habilitado a dirigir este tipo de veículo.
Além disso, conforme perícia realizada no caminhão, a falta de freios ocorreu devido à ruptura recente de seu flexível, o que, por sua vez, ocorreu em razão do impacto da árvore de transmissão contra este. Este impacto aconteceu devido ao desacoplamento da árvore de transmissão do diferencial, causado pela fratura de uma das abraçadeiras da transmissão.
Concluíram os peritos que tudo isso aconteceu devido à falta de manutenção preventiva, evidenciada pela oxidação da abraçadeira que ainda estava no caminhão.
O acusado HUDSON foi imprudente ao adotar um fazer perigoso, conduzindo veículo de carga sem a habilitação correspondente. Foi também negligente ao deixar de verificar as condições de segurança e manutenção do veículo que conduzia, mesmo ciente de que ele vinha apresentando defeitos.
Por outro lado, o acusado ACHILES também agiu com culpa, pois foi imprudente ao contratar pessoa que sabia não ser habilitada para conduzir veículo de carga de tal categoria, além de negligente ao deixar de realizar manutenção preventiva em veículo de sua propriedade.
Tais condutas culposas foram decisivas para a ocorrência dos eventos danosos.
Esta a síntese da inicial acusatória (fls. 01D/05D), a qual veio instruída com o inquérito policial nº 239/07 (20º DP da Capital), tendo sido recebida por decisão proferida em 25/11/2008 (fls. 117).
Citados, os acusados apresentaram as respectivas defesas prévias (fls. 136/141 e 142/159).
No curso da instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas arroladas (fls. 172/174 e 179/181), colhendo-se, ainda, os interrogatórios dos acusados (fls. 182/183 e 184/185).
Concluído o lapso probatório, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 187/193, 198/201 e 202/205).
É o relatório.
Decido.
As acusações são procedentes.
Comprovando a existência dos crimes, anote-se a juntada dos exames periciais de fls. 28/29 (GABRIELA), 37 (PATRÍCIA) e 38 (FERNANDO).
A autoria de cada uma das condutas, de outra parte, também emerge incontroversa. 
Com efeito, HUDSON admitiu, expressamente, ter sido o motorista do veículo causador dos eventos, enquanto ACHILES também confessou ser o proprietário do referido veículo, embora, formalmente, os documentos não estivessem em seu próprio nome.
Resta, portanto, a análise da culpa atribuída aos acusados.
No que concerne a HUDSON, não há qualquer dúvida sobre a configuração das imputadas imprudência e negligência.
A falta de habilitação de HUDSON para conduzir veículo de transporte de carga não é somente indício, mas, no caso, prova concreta de que não tinha experiência suficiente para lidar com a situação retratada nos autos.
Ora, fosse o contrário, HUDSON certamente teria sido prévia e suficientemente instruído a lidar com situações de emergência, o que lhe permitiria reduzir os danos causados. Estando habilitado somente a dirigir automóveis, era previsível a HUDSON que, em situações críticas, ele não saberia o que fazer tendo às mãos pesado veículo de carga.
O mesmo se diga em relação à imputada negligência. Embora a categorização exigida para HUDSON não o habilitasse como mecânico de caminhões, ela certamente propiciaria conhecimento suficiente para identificar, previamente, defeitos e problemas mais visíveis, ou ainda cobrar de quem fosse responsável a comprovação dos cuidados necessários com a segurança do referido veículo. Ainda mais no caso dos autos, em que o veículo envolvido já contava com mais de trinta anos de uso.
Aliás, em seu interrogatório judicial, HUDSON admitiu que não tinha o menor conhecimento de mecânica e, embora alertado pelo barulho do rompimento do diferencial pouco antes dos eventos, pensou que alguém havia batido no caminhão (fls. 182).
Desse modo, restou amplamente provada a culpa de HUDSON, pois ele, por imprudência e negligência, foi o causador direto dos eventos danosos.
Outro desfecho não se verifica em relação ao acusado ACHILES. 
Supor que a categoria B credenciasse HUDSON a dirigir veículos de carga não é desculpa para entregar o caminhão nas mãos de quem evidentemente não está preparado para conduzi-lo. Assim, a versão judicial de ACHILES (fls. 184) não o socorre.
Ora, não sendo HUDSON habilitado a fazê-lo, certamente não estaria ele também preparado para situações de emergência. Logo, e como já se viu anteriormente, HUDSON não estava apto a observar e prevenir eventuais defeitos e problemas, evitando, assim, acidentes.
Descurando, portanto, dessa cautela, ACHILES foi manifestamente imprudente ao contratar HUDSON para conduzir o veículo.
De outra parte, a suposta manutenção periódica alardeada por ACHILES não foi suficiente para impedir a oxidação do grampo (ou abraçadeira) que prendia o diferencial. Com efeito, tal oxidação foi comprovada por exame pericial (fls. 67), não sendo crível, portanto, que tivesse ocorrido em tão pouco tempo.
Ou seja: o grampo (ou abraçadeira) rompeu-se por falta de manutenção, não tendo ACHILES se desincumbido de provar que tal fato tenha ocorrido por outro motivo (por exemplo, por defeito da própria peça, como alvitrou a testemunha IVON ? fls. 180).
Não é demais repisar que o veículo envolvido tinha mais de trinta anos de uso e transportava materiais corrosivos (como água sanitária), o que exigia cuidados ainda maiores com a manutenção preventiva.
Dessa forma, ACHILES foi mesmo negligente ao deixar de realizar manutenção preventiva no referido veículo.
Comprovada, à saciedade, a culpa de ambos os acusados, cumpre estabelecer-se as respectivas sanções.
Nesta quadra, cumpre salientar que não há motivo algum para o acusado ACHILES responder pelo crime previsto no caput do artigo 302 do CTB, e bem assim pelas lesões previstas no caput do artigo 303 do mesmo Código (tal como proposto pela denúncia), porque suas ações culposas concorreram diretamente com os resultados das condutas culposas de HUDSON, devendo, portanto, sofrer as penas na mesma intensidade que este último.
Esclareça-se que, no caso, não se faz necessário qualquer aditamento, pois os fatos penais estão perfeitamente descritos na denúncia e o acusado teve ampla oportunidade de defesa. A capitulação do crime, como se sabe, não interfere na defesa do acusado, pois não constitui o núcleo da própria imputação.
Às penas.
Nada há nos autos que impeça a fixação das penas nos limites mínimos: dois anos de detenção e dois meses de suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores para o crime de homicídio, e seis meses de detenção e dois meses de suspensão da habilitação para cada um dos crimes de lesão corporal culposa. Isto, evidentemente, para cada um dos acusados.
Tendo em vista as respectivas causas de aumento de pena, passo a considerar os acréscimos cabíveis. Em relação ao homicídio, procede-se ao acréscimo de um terço (1/3), uma vez comprovadas as duas majorantes descritas na denúncia. Obtêm-se, assim, dois anos e oito meses de detenção e dois meses e vinte dias de suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores. Já no que respeita aos crimes de lesões corporais, o aumento de 1/3 resultará oito meses de detenção e dois meses e vinte dias de suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores. Considerado o concurso formal entre os dois crimes de lesão corporal, e observado o acréscimo, mínimo, de um sexto (1/6), apura-se a pena de nove meses e dez dias de detenção e três meses e três dias de suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores.
No que concerne ao concurso entre os crimes de homicídio e lesões corporais, deverá ser observado o concurso material mais benéfico (artigo 70, parágrafo único, do CP), pois caso contrário, na aplicação do concurso formal, o acréscimo ? que não poderia ser mínimo, em razão das duas lesões ? resultaria em penas superiores ao próprio concurso material.
Diante disso, as penas ficam assim fixadas: três anos, cinco meses e dez dias de detenção e cinco meses e vinte e três dias de suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores, para cada um dos acusados.
O regime inicial da pena detentiva é o aberto, sob as condições do artigo 115 da LEP. Porém, autorizado pelo artigo 44 do CP, substituo a detentiva por duas penas restritivas de direitos, sendo a primeira, prestação de serviços à comunidade, por igual período, mediante oportuna regulamentação, em execução penal; e a segunda, prestação pecuniária equivalente a um maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado desde então, que reverterá para os sucessores da vítima fatal e para cada uma das vítimas de lesão corporal.
Deixo de arbitrar indenização por absoluta falta de parâmetros, ressalvando-se às vítimas o direito de recorrer às vias cíveis apropriadas.
É o que fica decidido.
Posto isso, julgo procedentes as acusações e condeno cada um dos acusados, HUDSON TADEU FARIA RODRIGUES e ACHILES LIMP DA COSTA MAFRA, às penas de três anos, cinco meses e dez dias de detenção (com as substituições previstas anteriormente) e cinco meses e vinte e três dias de suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores, dando ambos por incursos no artigo 302, parágrafo único, incisos I e II, do CTB, combinado, em concurso material, com o artigo 303, parágrafo único (duas vezes, em concurso formal), também do CTB.
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados; b) dê-se ciência às vítimas e aos sucessores (no caso da vítima fatal); e c) extraia-se guia para execução do julgado.
PRIC.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.





IVO DE ALMEIDA
    Juiz de Direito
