

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001257-90.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Álvares da Silva Carnizello, CPF 100.300.018-54
Requerido:JOSE IACKOWSKI GONÇALVES, CPF 030.092.948-08



Aos 15 de dezembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Vilma Maria de Oliveira Meleiro, OAB. 142.476 e o requerido, advogado em causa própria, inscrito na OAB sob nº 215.818. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu, por mera liberalidade, compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), dividido em 23 (vinte e três) parcelas mensais e consecutivas de R$ 200,00 (duzentos reais), iniciando-se a primeira em 22 de dezembro de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da patrona da autora junto ao Banco do Brasil, agência nº 6982.5 ? conta nº 1230-0, em nome de Vilma Maria de Oliveira Meleiro ? CPF. 616.014.388-34, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
