

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001749-77.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stefano Munhoz Braz
Requerido:Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo






Vistos.
STEFANO MUNHOZ BRAZ, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra BENEFICÊNCIA NIPO BRASILEIRA DE SÃO PAULO, também qualificada, em que alega que o autor foi vítima de tentativa de roubo em 23.03.2012 por volta de 7h40min e foi levado ao hospital mais próximo, no caso o hospital réu. Durante o atendimento, o hospital foi informado pelos pais do autor de que haveria necessidade da transferência para um hospital público, pois não teriam como arcar com os gastos, entretanto, a transferência não foi possível dado o grave estado de saúde. Consta que o autor passou por uma cirurgia de seis horas e ainda permaneceu na UTI por seis dias. Sucede que o réu enviou uma cobrança no valor de R$ 40.525,99 e entende o autor ser inexigível tal débito uma vez que o autor não autorizou sua transferência e internação para o hospital particular. Pede a inexigibilidade do débito, com a condenação da ré em danos morais no valor de R$ 40.525,99, equivalente ao valor indevidamente cobrado.
Dá-se à causa o valor de R$ 40.525,99.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/30.
Citada (fls. 35), a ré oferece contestação de fls. 40/50, com documentos de fls. 51/189, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 191/194.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 197.
Instadas a especificarem provas (fls. 199), as partes se manifestam a fls. 201 e 203/204.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que o autor foi vítima de ferimento de arma de fogo em razão de um assalto ocorrido em 23.03.2012 por volta de 7h40min e foi levado ao hospital mais próximo, no caso o hospital réu. 
Durante o atendimento, o hospital foi informado pelos pais do autor de que haveria necessidade da transferência para um hospital público, pois não teriam como arcar com os gastos, entretanto, a transferência não foi possível dado o grave estado de saúde. 
Consta que o autor passou por uma cirurgia de seis horas e ainda permaneceu na UTI por seis dias. 
O réu enviou uma cobrança no valor de R$ 40.525,99 e entende o autor ser inexigível tal débito uma vez que o autor não autorizou sua transferência e internação para o hospital particular (fls. 17).
A espécie não versa a circunstância do estado de perigo (CC, art. 156).
O autor foi imediatamente atendido pelo hospital e em nenhum momento esse se aproveitou da situação de necessidade para tirar vantagem indevida, o réu apenas cobrou pelos serviços efetivamente prestados, fato esse incontroverso. Demais disso, o ordenamento jurídico veda o enriquecimento injusto.
O réu é um hospital particular e desde o início o paciente foi atendido de forma particular, não havendo no local nenhum setor do SUS.
Posto Isso, REVOGO A LIMINAR de fls. 31 e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Oficie-se ao cartório (fls. 39) para que restabeleça o protesto, providenciando a ré o encaminhamento.

Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
