

SENTENÇA

Processo nº:0001344-56.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Bruno da Silva Pereira
Requerido:Ariana Monteiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
O Juízo indeferiu o depoimento do primo e amigo do autor por ter interesse na causa, mormente pelo fato da matéria ser exclusivamente documental.
Nota-se que o casal não morava na mesma residência e namoraram por pouco mais de 5 meses.
Ambos confirmaram que a "empresa" seria administrada pela requerida, que iria "vender" os títulos...
Ora, não há qualquer documentação comprovando a compra deste título, o preço pago pelo título, se já foi alienado para terceira pessoa, enfim, nada de concreto.
Do valor alegado na inicial para o empréstimo (R$ 10.639,57), nota-se também que o autor não juntou qualquer documentação deste empréstimo junto ao banco...
Em depoimento afirmou que o valor pago pela empresa (título) foi de R$ 3.900,00.
Ora, como pode cobrar R$ 10 mil se, em tese, a requerida seria responsável apenas por metade de R$ 3.900,00, isto é, R$ 1.950,00.
O risco foi assumido pelo autor.
Decidiu firmar o contrato de empréstimo sem a anuência da requerida, em seu nome, comprou o "título  empresa" também em seu nome e pretende cobrar da ré quase três vezes o valor do empréstimo feito em caixa eletrônico com juros absurdos...
Quem assumiu os juros foi o autor e não a requerida...
Ela simplesmente largou o namoro.
Não é responsável pelos planos e negócios frustrados do autor.
Quanto ao pedido de dano moral formulado em defesa, trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE ambos os pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 11 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
