

SENTENÇA

Processo nº:0001343-84.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Renato Augusto Galati Pivato e outro
Requerido:Manoel Miranda de Oliveira Irmão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Ao relatório proferido aos 21 de maio de 2012 (fls.66/67), acresço que foi produzida prova oral e apresentadas as alegações finais (fls.84/87, 90/94 e 97/104).


É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 

Como de costume, em demandas indenizatórias por acidente automobilístico, cada uma das partes envolvidas no evento danoso apresentam versões fáticas distintas a corrobor a sempre alegada atribuição de culpa exclusiva do outro, para eximir-se de qualquer responsabilidade e, por conseguinte, do dever de indenizar os danos acarretados. 
E a hipótese dos autos não fugiu a esta regra. 
Então, para definição do responsável pelo acidente de trânsito, já afirmada a verossimilhança nas versões apresentadas, de rigor verificar quem conseguiu desincumbir-se de forma satisfatória do respectivo ônus probatório, colocando-se assim em situação vantajosa na lide (art. 333 do Código de Processo Civil).
Sem dúvida, os autores trouxeram aos autos elementos de convicção que apontam para a veracidade de suas alegações, evidenciando a responsabilidade do réu, que não se atentou para o fato do autor já ter iniciado a trajetória com o intuito de vencer a rotatória existente no local, ignorando ainda a passagem dada pelos veículos que seguiam a sua frente, ultrapassando-os.   
Este é o relato da exordial que encontra correspondência com as declarações prestadas pela testemunha presencial Alessandro Venturi da Silva, cujo testemunho não foi alvo de qualquer insurgência no momento oportuno (fls.86).
Já a versão apresentada pelo réu em sua peça contestatória (fls.42/57) remanesceu isolada no contexto probatório, destoante até mesmo daquela apresentada em juízo por ocasião de seu depoimento pessoal (fls.85). 
Assim, diante de tal realidade probatória, forçoso reconhecer a culpa exclusiva do demandado, pois caracterizada a sua imprudência ao não respeitar a preferência de tráfego do veículo que se encontrava na rotatória (art. 29, III, b, do Código de Trânsito Brasileiro). 
Identificado então aquele que deve responder pelos prejuízos acarretados, estes ficam restritos ao valor desembolsado a título de franquia (R$ 1.700,00), pois os chamados lucros cessantes não remanesceram suficientemente comprovados, porquanto não se pode afirmar a utilização do veículo para fins profissionais, não se prestando, a tanto, simples declaração não ratificada em juízo (fls.35). 

Pelos fundamentos alinhavados, JUlGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Renato Augusto Gallati Pivato e Rosalina Kohm em face de Manoel Miranda de Oliveira Irmão, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1700,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde 15 de setembro de 2011 (fls.34), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 

Experimentada maior sucumbência pelo réu, ele arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em R$ 1.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
