

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001512-11.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maria Edilma da Silva - RG: 49.367.407-X ? CPF 341.208.628-28 
Adv. Dativa Fernanda Leal Santini Cavichio  ? OAB 292.213  

Réu:Eletropaulo Metropolitana S/A. 
Preposta: Cinthya Christina Zeferino Mesquita
RG: 44099955 - CPF: 314.554.488-85 


Aos 04 de dezembro de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ver declarada a inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré relativos a imóvel que transacionou em 2006. Afirmou que apesar de o imóvel não lhe pertencer, a ré continuou emitindo as faturas em seu nome, ensejando a restrição ao seu crédito. Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII. A preliminar arguida não comporta acolhimento. É que apesar de resumido, o termo inicial foi elaborado em conformidade com a legislação processual em vigor, estando apto, portanto, a dar início à presente ação. Afasto a preliminar e passo ao exame do mérito. Restou incontroversa a cobrança feita pela ré à autora, relativa ao consumo de energia elétrica do imóvel situado na Travessa São Manoel, 78. E o não pagamento das faturas emitidas ocasionou a restrição ao crédito da autora, situação contra a qual ora se insurge. Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que estava na casa onde residiam sua mãe com o então companheiro dela, no endereço referido, quando foi solicitada por um representante da ré que passava pelo local, a exibir seu documento de identidade. Segundo tal pessoa, o documento era necessário para a atualização do cadastro, mas nada mencionou sobre a emissão de faturas. A autora disse nunca ter residido no imóvel e não ter condições de indicar seu possuidor, pessoa que sequer conhece. Disse que sua mãe se separou do companheiro há vários anos e não tem mais contato com ele, não podendo informar para quem ele vendeu o imóvel. Além do mais, o imóvel fica numa favela e não tem documentação regular, de modo que as transações são feitas de modo informal. Disse que soube que as faturas eram emitidas em seu nome, mas como sua mãe morava no local, não se preocupou até tomar conhecimento das restrições ao seu crédito por débito junto à ré. Estava pleiteando um financiamento, de modo que não viu outra saída senão fazer um acordo para pagar tais débitos. O acordo foi feito para pagamento em seis parcelas, das quais pagou cinco. Diante do relato da autora, bem como da proposta formulada pela representante da ré em audiência, no sentido de que seja indicado o atual morador do imóvel indicado, tem-se que não é exigível que a autora diligencie para a obtenção dos dados de tal pessoa. Além do mais, mostra-se surpreendente que as faturas do imóvel fossem emitidas em nome da autora, pessoa que nunca residiu no imóvel e que não pleiteou tal providência. Ao contrário, o representante da ré que esteve no local nada mencionou a esse respeito, restringindo-se a solicitar o documento de identidade da autora, afirmando que iria utilizá-lo para fazer um cadastro. Ora, depreende-se de tal relato que o funcionário da ré também não possuía os dados identificadores dos moradores do imóvel, mas ao invés de solicitar claramente seus dados, talvez com receio da negativa ou de tentativa de ocultação, tendo em vista as características do local, ludibriou a autora, tornando-a cliente da empresa-ré, sem que disso tivesse ciência ou com isso concordasse. Tal não se mostra razoável, impondo-se a retificação dessa situação de imediato. A autora noticiou que os apontamentos lançados em seu nome pela ré foram retirados no curso da lide. Diante dos fatos relatados pela autora, de rigor a declaração de nulidade do termo de reconhecimento de dívida. Por fim, ao contrário do que sustentou a ré em sua defesa, a autora não pleiteou indenização a título de danos morais. Assim sendo, é caso de acolhimento da pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Edilma da Silva em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para declarar a nulidade do termo de acordo firmado com a ré e, em consequência, a inexigibilidade dos débitos impugnados nestes autos. Determino, ainda, que a ré proceda à retirada do nome da autora do cadastro do imóvel da Travessa São Manoel, 78, no prazo de dez dias, sob pena de multa. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 5 de dezembro de 2012 13:36


  Maria Cecília César Schiesari
                                             Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Maria Edilma da Silva
___________________________________________________________
Adv. Dativa Fernanda Leal Santini Cavichio  ? OAB 292.213  

________________________________________________________
Eletropaulo Metropolitana S/A.
