

SENTENÇA

Processo nº:0001702-96.2010.8.26.0012 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roselene de Sousa Lopes
Requerido:Negresco S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.
ROSELENE DE SOUSA LOPES propôs a presente demanda contra NEGRESCO S/A visando ver declarada inexistente a dívida, excluído seu nome de órgãos de restrição/proteção ao crédito, bem como condenada a ré à reparação de alegados danos morais. Alegou a autora não ter firmado contrato com a ré e que mesmo assim teve seu nome incluído em róis de órgãos de restrição/proteção ao crédito por suposta dívida no valor de R$55,45. Teria entrado em contato com a ré e esta ter-lhe-ia dito desconhecer a origem do débito negativados, bem como reconhecido o cometimento de equívoco. Inicial instruída com documentos e procuração. Pedido antecipatório indeferido. Autora beneficiária da gratuidade processual.
Citada, a ré apresentou contestação rechaçando as alegações autorais. Enfatizou que, sim, a autora celebrou negócio jurídico com a ré ao fazer compra a crédito na Loja Marabraz da qual a ré é parceira. Acrescentou que a autora não pagou nenhuma das parcelas, bem como que, por meios próprios, procedeu à análise dos grafismos apostos no contrato e os da autora. Conclui que, por isso mesmo, as pretensões da autora são improcedentes. Peça de defesa instruída com documentos e procuração.
Em réplica a autora afirma que a ré não se desincumbiu de seu ônus de provar a existência do débito.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Improcede a pretensão autoral.
A ré satisfatoriamente demonstrou que concedeu crédito à autora  fls. 56.
A análise particular feita pela ré levou em consideração a assinatura do documento de fls. 56 e escritos da autora juntados com a inicial  fls. 09. A autora celebrou mesmo negócio jurídico com a ré. Não há indícios de fraude nessa transação.
Assim, quem não se desincumbiu do ônus probatório foi a autora quanto a fato constitutivo de seu direito, vale dizer, provar que pagou o débito em data anterior à inserção de seu nome em cadastros desabonadores. 
Anoto que quanto a este aspecto não se há falar em inversão do ônus probatório em favor do consumidor na medida em que a prova do pagamento não se insere dentre aquelas que a hipossuficiência técnica torna especialmente difícil a prova.
Quanto ao áudio apresentado pela ré, embora desnecessário para o desfecho destes autos, é fato sabido e consabido que conversas em call centers são gravadas para proteção, principalmente do próprio consumidor. Aliás, ao consumidor é assegurado o direito de obter o teor das gravações. Nada há de ilegal no fato de as conversas terem sido gravadas.
Porque existente a dívida e lícita a inclusão do nome da autora em róis de órgãos de restrição/proteção ao crédito a presente demanda improcede, nenhum dano havendo a ser reparado.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na ação proposta por ROSELENE DE SOUSA LOPES contra NEGRESCO S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  art. 269, I, segunda parte, do Código de Processo Civil. Autora sucumbente isenta de custas por ser beneficiária da gratuidade processual. Condeno-a ao pagamento da verba honorária de advogado que, moderadamente, fixo em R$1.000,00 devendo ser observado, no entanto, o disposto na Lei n. 1.060/1950.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
