

SENTENÇA

Processo nº:0001814-98.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Camelita Pereira de Matos
Requerido:Milton do Nascimento


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em 18/06/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.





CARMELITA PEREIRA DE MATOS ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA contra MILTON DO NASCIMENTO, alegando, em breve síntese, que a autora é sucessora de Marionilia de Oliveira Matos, falecida em 20/09/2003.

Em 14/09/1999, o requerido firmou contrato de locação do imóvel situado na Rua Conselheiro Saraiva, nº 73, Santana, nesta cidade, com a proprietária Leda Mantovani, que também lhe cedeu o direito de uso da linha telefônica (11) 6979-9951 e Marionilia de Oliveira Matos figurou como fiadora em ambos os contratos.

Em 15/01/2002 o requerido desocupou e entregou as chaves do imóvel à proprietária, porém deixou de pagar os aluguéis vencidos em 01/08/2001 a 15/01/2002, aluguel de cessão da linha telefônica vencido em 10/09/2001 a 15/01/2002 e IPTU vencidos em 03/09/2001 a 03/12/2001, no total de R$ 4,682,76. 

A fim de receber seu crédito, a proprietária do imóvel Leda Mantovani, em 15/03/2002, ajuizou ação de execução contra a fiadora do locatário, Marionilia de Oliveira Matos, que veio a falecer, e a autora, que é sua sucessora, ficou responsável pelo pagamento e em 07/04/2009 fez acordo com o exeqüente e pagou a importância de R$ 18.823,00.

Assim, a autora é credora do requerido da importância de R$ 18.823,00, que atualizado corresponde a R$ 19.373,79.

Requereu a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 19.373,79, acrescido de juros, correção monetária, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O réu foi citado pessoalmente (fls. 79) e apresentou contestação fls. 85/89, alegando que a autora efetuou erroneamente o pagamento de valores além do que deveria. Como a fiadora faleceu em setembro de 2003, de acordo com o artigo 836 do CC, não poderia ocorrer a correção monetária e juros de mora, além dessa data. Os herdeiros não seriam responsáveis por encargos superiores às forças da herança. Contrato de fiança se extingue com a morte do fiador. Requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica. 

O processo foi saneado a fls. 180 e 309.

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 107/108), oportunidade em que as partes declararam não possuir outras provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação regressiva de cobrança, onde a autora, que é sucessora de Marionilia ? já falecida, efetuou pagamento de dívida decorrente de locação de imóvel e de linha telefônica, em contrato em que o réu era o locatário e Marionilia era fiadora. Entretanto, o réu desocupou imóvel deixando tais débitos. A autora efetuou acordo com o proprietário do imóvel em 07/04/2009 pagando a importância de R$ 18.823,00. Portanto, pretende ser ressarcida desse valor atualizado pelo réu.

Ademais, ao contrário do aduzido pelo réu, no caso, a fiança foi extinta com a desocupação do imóvel e a correção monetária e juros incidem até o pagamento. A morte da fiadora ocorreu no curso da ação de execução. O disposto no artigo 836 do CC só se aplica quando o contrato ainda está válido e no decurso do mesmo ocorre a morte do fiador.

É incontroverso nos autos, portanto, que Marionilia, já falecida, era fiadora do réu, e que a autora, sua sucessora, efetuou acordo em ação de execução em que Marionilia era executada, no montante de R$18.823,00, como se depreende dos documentos juntados a fls. 34/38. 

O artigo 831 do Código Civil disciplina que: ?O fiador que pagar integralmente a dívida fica sub-rogado nos direitos do credor; mas só poderá demandar a cada um dos outros fiadores pela respectiva quota?. 

A transação, por seu turno, não afeta a natureza do crédito nem o direito de regresso.

Assim, comprovado o pagamento, sub-roga-se a autora no direito de credora do réu.

O art. 832 do CC esclarece a extensão do direito de regresso: ?O devedor responde também perante o fiador por todas as perdas e danos que este pagar, e pelos que sofrer em razão da fiança?. 

Dispõe, ainda, o artigo 833 do CC: ?O fiador tem direito aos juros do desembolso pela taxa estipulada na obrigação principal, e, não havendo taxa convencionada, aos juros legais de mora?.

Vê-se que o direito regressivo alcança o reembolso completo de todas as despesas que o fiador, no caso, seu sucessor, tenha sofrido.

Dessa forma, legítima a cobrança ora deduzida por ter a autora se sub-rogado no direito creditório e ter arcado sozinha com o pagamento da dívida exequenda, de responsabilidade do ora requerido, seu afiançado, sem que este lhe reembolsasse o montante despendido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu MILTON DO NASCIMENTO a pagar a autora CARMELITA PEREIRA DE MATOS, a importância de R$ 19.373,79, devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a última atualização, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. Todavia, lhe concedo os benefícios da Justiça Gratuita, anote-se, e o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
