

CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:011.10.001797-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Benedita Ribeiro dos Santos
Requerido:Fabrica de Artefatos de Látex São Roque S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

BENEDITA RIBEIRO DOS SANTOS ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de FÁBRICA DE ARTEFATOS DE LÁTEX SÃO ROQUE S.A.

Alega, em síntese, que, em julho de 2008, adquiriu um par de luvas de látex fabricado pela ré, pelo valor aproximado de R$ 4,00. No dia seguinte ao uso, suas mãos e antebraços apresentaram manchas vermelhas e prurido. Passou por consulta médica e foi-lhe diagnosticada dermatite de contato. Fez uso de medicação, mas as manchas em sua pele são irreversíveis. Sustenta que a embalagem do produto não contém os requisitos exigidos pela Anvisa e pelo Inmetro e não indica a existência de látex nas luvas. Assim, diante da falta de segurança e da insuficiência de informações do produto, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.000,00, e por danos morais, estimados em R$ 10.000,00.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a carência da ação, porque a autora não juntou nota fiscal que comprove que tenha, efetivamente, adquirido o produto da ré. No mérito, sustenta que as luvas são seguras e que passaram por diversos testes de segurança. Logo, se a autora sofreu dermatite de contato, isso ocorreu porque ela já era alérgica ao látex, não havendo qualquer falha no produto da ré. No mais, impugna a ocorrência de danos morais e defende a inépcia do pedido de danos materiais.

Réplica, à fl. 312.

Instadas a especificarem provas, a autora requer a produção de prova pericial, enquanto a ré pleiteia as provas documental, oral e pericial.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de carência de ação não merece acolhimento. A nota fiscal de compra do produto não é documento essencial para comprovar que a autora tenha efetivamente usado as luvas da ré. Tal prova pode ser feita por outros modos, tanto por meio da colheita de prova oral quanto, também, pela juntada dos documentos de fls. 19/22.

No entanto, o pedido de indenização por danos materiais é mesmo inepto. Na petição inicial, a autora narra dissabores oriundos do uso das luvas fabricadas pela ré, pois sofreu reações alérgicas e foi obrigada a usar mangas longas. Não há, contudo, uma única linha relativa à causa de pedir sobre danos materiais, embora, ao final, haja pedido de indenização por danos materiais de R$ 5.000,00. Assim, diante da ausência de causa de pedir, o pedido de indenização por danos materiais é inepto.

No mérito, o pedido é improcedente.

Trata-se de evidente relação de consumo, já que a ré é fabricante das luvas de látex Sanro, e a autora é consumidora desse produto. Aplicam-se, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, os fatos narrados na petição inicial enquadram-se nos dispositivos dos arts. 12 a 14 do Código de Defesa do Consumidor, que disciplinam a responsabilidade objetiva dos fabricantes de produtos pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos oriundos de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, além de informações insuficientes ou inadequadas sobre a utilização e os riscos dos produtos.

Em continuação, o art. 12, em seu parágrafo 1º, menciona que o produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, considerando-se as circunstâncias relevantes, dentre elas, os riscos que razoavelmente dele se esperam (inciso II).

Assim, ao dispor sobre os riscos que legitimamente e razoavelmente se esperam, o Código de Defesa do Consumidor cuida da segurança dos consumidores em geral, e não de um ou outro caso particular.

Nesse sentido, confira-se a lição de Sílvio Ferreira da Rocha, transcrita em decisão do Egrégio Tribunal de Justiça: na valoração do caráter defeituoso do produto deve-se atender não só às expectativas subjetivas da vítima, à segurança com que ela pessoalmente contava, mas às expectativas objetivas do público em geral, isto é, a segurança esperada e tida por normal do tráfico do respectivo setor de consumo. (Responsabilidade Civil do Fornecedor pelo Fato do Produto no Direito Brasileiro, RT, pág. 93) (Ap. nº 538.817.4/1-00, Relator Francisco Loureiro, j. 13/08/09).

No presente caso, as luvas de látex não apresentam defeito intrínseco nem insegurança. Ao contrário, a ré juntou aos autos diversos testes feitos com o produto, que atestam sua segurança para o público em geral.

Na verdade, o que se tem é que a autora é alérgica ao látex e, por isso, apresentou dermatite de contato ao fazer uso das luvas. Trata-se de uma intolerância pessoal da autora, decorrente de uma predisposição individual, insuficiente a caracterizar defeito no produto.

Tampouco houve falha no dever de informação por parte da ré. Verifica-se expressamente e em destaque, na embalagem do produto à fl. 19, a seguinte advertência: Atenção: este produto pode causar reações alérgicas em pessoas sensíveis ao látex de borracha natural.

Desse modo, as luvas fabricadas pela ré não são defeituosas, mas apenas são compostas de produto (látex) ao qual a autora possui intolerância alérgica. E, diante da ausência de defeito no produto, o pedido é improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e INEPTO o pedido de indenização por danos materiais. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando que a autora é beneficiária da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
