

SENTENÇA

Processo nº:0001825-72.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:TVC Transportes Ltda Me
Requerido:Santander Leasing S.A Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO movida por TVC TRANSPORTES LTDA-ME em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL E EZ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que vendeu à  ré EZ um automóvel e este não providenciou a transferência do veículo para a segunda, causando-lhe prejuízos. Por isso pede a condenação das rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em transferir o veículo do seu nome assunção de multas e encargos e ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/38.
Após ser citada a ré EZ apresentou contestação (fls 140/142) e alegou que promoveu a transferência do veículo e que o autor não comprovou danos causados. Por essa razão pede a total improcedência da ação.
Após intimada a se manifestar providenciando útil movimentação processual para a citação da ré SANTANDER LEASING, a autora quedou-se inerte(certidão supra).

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que, embora a autora tenha nominado a demanda de ?ação cominatória c/c perdas e danos? ela não formulou pedido condenatório ao pagamento de qualquer indenização e, portanto, a análise da inicial ficará restrita à pretensão de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer.
Como a parte autora não cumpriu o determinado a fls.117, determinação reiterada a fls.137 e 143, não se manifestou acerca do prosseguimento do feito em relação à co-ré SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e não se opôs à extinção do feito em relação a ela, é o caso de extinção do feito em relação à instituição financeira nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil, tal como consignado a fls.143.
Ademais, o fornecimento de peças, custas e despesas para citação constitui pressuposto para o desenvolvimento válido e regular do processo, o que autoriza também a extinção nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.
A extinção do feito em relação a uma das rés não impede, contudo, que ele prossiga em face da EZ MULTIMARCAS, porque trata-se de litisconsórcio facultativo.
No mérito, a pretensão merece prosperar.
É fato incontroverso que a autora alienou para a ré EZ MULTIMARCAS veículo de sua propriedade e esta não providenciou a transferência para o terceiro adquirente, o que lhe competia enquanto vendedora.
Veja-se que tal obrigação não foi contestada pela ré, que apenas impugnou pretensão de reparação de danos, não deduzida na inicial, e não se insurgiu quanto ao pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, único formulado pela autora.
Aliás, tanto a ré tinha a obrigação de realizar a transferência que deu cumprimento à liminar tão logo intimada da tutela antecipatória concedida.
Como a venda foi efetuada em agosto de 2007, todas as infrações praticadas após essa data são de responsabilidade da requerida e, consequentemente, os pontos delas decorrentes devem ser transferidos para o seu prontuário.
Por idênticas razões é de responsabilidade do comprador o pagamento dos encargos que recaiam sobre o veículo a partir de 13.08.2007, notadamente o pagamento de IPVA, multas e licenciamento.

POSTO ISSO, JULGO:
1.Extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, IV e VIII, do Código de Processo Civil, em relação a SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, sucessor de SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A; 
2.PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré EZ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência da titularidade do veículo junto à repartição de trânsito e a comprovar nos autos o pagamento das infrações e débitos relativos ao veículo, ainda pendentes em nome da autora, e posteriores a 12.08.2007, tornando definitiva a liminar concedida;

Em face da sucumbência, condeno a ré EZ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA ao pagamento das custas e despesas processuais decorrentes da ação e dos honorários do advogado da autora, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de inicial e réplica em matéria de reduzida complexidade.
Retifique-se o polo passivo em face da alteração da denominação social da ré SUDAMERIS.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 92,20 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
