

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001354-47.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Conceição Barreto de Castro
Requerido:Sul America Seguros Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
A ré, em sua contestação de fls. 55/72, alegou que não houve recusa na concessão de autorização para o exame denominado holter, razão pela qual, inclusive, alegou preliminar de carência de ação.
Em que pese a alegação da ré, observo que a autora não recebeu qualquer comunicação da ré relativa à concessão de autorização para o exame de que necessitava, nem mesmo por meio do atendimento telefônico, razão pela qual recorreu a este Juizado Especial Cível.  Além disto, a própria ré (fls. 59) confessa que a liberação da autorização dependia do envio de pedido de autorização e de laudos médicos que comprovassem a necessidade, o que significa que a ré não liberava facilmente a autorização e ainda exercia um juízo de valor adicional.  A preliminar argüida pela ré, portanto, deve ser rejeitada.
No mérito, a ré não impugna o direito da autora à cobertura contratual para o exame denominado holter, o qual foi solicitado.  O pedido de obrigação de fazer deve portanto ser integralmente acolhido.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitado pois não há nos autos prova de ofensa pela ré à honra ou dignidade da autora, não havendo provas de que a ré tenha demorado tempo inaceitável e com conseqüências para a saúde da autora.  O documento de fls. 80/81, juntado pela autora para a prova da solicitação médica do exame, é datado de 21.10.2010, muito antes da data do atendimento médico ocorrida em 15.1.2011 como relatado na petição inicial (fls. 4).  Não há, portanto, relação entre o documento de fls. 80/81 e os fatos objeto desta ação, não podendo tal prova documental ser utilizada para caracterizar demora excessiva da ré em autorizar o exame, a qual por sua vez justificaria o pedido indenizatório (danos morais).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SANDRA CONCEIÇÃO BARRETO DE CASTRO ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e DETERMINO à ré que providencie, tantas vezes quantas sejam indicadas por médicos, a expedição de guias e autorizações para que a autora possa ser submetida ao exame de Holter, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
