

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.001323-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIAS KIRSCHBAUM, CPF 059.156.948-53-Presente
Adv.:Faibio Mauro Kischbaum OAB/SP 138340 ? Presente
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:  Samanta Bouca Nova Silva  CPF 352.697.188-98 -Presente
Adv.:Nicole Massunari  OAB/SP 291989 ? Presente
Data da audiência:27/07/2010 às 14:30h




Aos 27 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema dos autos é muito simples: ao autor afirma que foi realizada movimentação financeira por ele não autorizada. O autor afirma que não cedeu a sua senha para ninguém. Ora, para que ocorra o saque de numerário da conta bancária de titularidade da parte autora, além do cartão, também era necessário o lançamento da senha. Ora, a parte autora alega que não entregou a sua senha ou o cartão. Logo, é incumbência da ré fazer prova em sentido contrário. De fato, compreendo que o ônus da prova recai sobre a parte ré, nos termos do art. 6º do CDC, na medida em que a ré, melhor do que ninguém, poderá explicar as praxes que adota. Em razão de sua superioridade técnica e financeira, a ré teria condições de apresentar a documentação respectiva, de forma a comprovar a efetiva movimentação por meio de senha validamente lançada pela autora. Para tanto, a ré possuía um bom argumento: parte dos valores sacados teriam sido utilizados para o pagamento de dívidas de titularidade do autor (ver termo da audiência acostada a fls. 39 e documento de fls. 27.  Ora, tal situação é muito peculiar, afinal, não se espera que o agente de má-fé aja de forma a quitar as dívidas de sua vítima. Todavia, o teor do ofício de fls. 53 é uma surpresa: os pagamentos supostamente efetuados não teriam sido sequer recepcionados pelo HSBC. Logo, de forma a contrariar as alegações da ré, não foi efetuado nenhum pagamento. Assim, porque a ré não se desonerou do mister supramencionado, cumpre admitir a tese da parte autora, no sentido de que não foi ela a pessoa que retirou a quantia de sua conta bancária. Pelas mesmas razões, impõe-se admitir a tese da parte autora, no sentido de que não se descuidou de sua senha ou de seu cartão. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé, que de forma fraudulenta têm acesso à senha dos clientes de serviços bancários, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas instituições financeiras. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, os bancos continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, em razão do risco de sua atividade, deverá a parte ré arcar com o ônus decorrente do ressarcimento, à parte autora, das quantias indevidamente retiradas de sua conta bancária. Por outro lado, o autor é cliente da ré, sem que haja notícia de algum outro incidente, de semelhante teor, com relação ao autor. Não consta dos autos que o autor seja uma pessoa envolvida na prática de crimes.   Não consta dos autos que o autor tenha tido algum problema grave em sua situação financeira, de maneira que o mesmo teria algum interesse de se locupletar às custas do réu. Logo, em princípio, não há motivo para se desconfiar da versão apresentada pelo autor.  Agora, a questão é saber se os fatos ensejam uma indenização por dano moral. Resta cristalino que o comportamento do autor jamais se revelou suspeito a  ponto de ensejar alguma suspeita. Evidente, então, o descaso com que a parte autora foi tratada. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Some-se ao exposto o considerável aborrecimento enfrentado pelo autor, eis que, pessoa pobre, viu-se privado de suas parcas economias. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 7359,60. Enfim, cumpre admitir que o autor deverá ser ressarcido por danos materiais, eis que seu patrimônio teria sofrido uma injusta redução. Observo que o valor almejado não foi especificamente impugnado, razão pela qual o mesmo se revela devido. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 7.359,60,  sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao ressarcimento da quantia correspondente a R$ 6.651,90, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. PRIC.
