

SENTENÇA 


Reclamação:0001334-63.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiana de Jesus Silva
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda

 VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Postulou a autora reparação de danos materiais e morais que alega ter suportado em decorrência da subtração de aparelho celular, quando estava no ?drive thru? da ré.
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, a ré não produziu provas bastantes no sentido de infirmar as alegações da parte autora, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
É incontroverso nos autos que a autora foi vítima de roubo no momento em que estava em seu veículo na via destinada ao sistema "drive-thru", o que é apontado como fato caraterizador do defeito do serviço da ré e que acarretaria a sua responsabilidade.
O sistema "drive thru" representa nítida comodidade que a ré oferece consumidores porque, presumidamente, fomenta os seus lucros e diminui filas nos caixas do interior estabelecimento e, evidentemente, é fator que contribui para o sucesso empresarial conquistado pela ré.
Com base nos critérios definidos no CDC (artigo 14, caput, e seu parágrafo primeiro), é possível afirmar o defeito do serviço e, portanto, a responsabilidade da ré.
Observe-se que a ré tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, não havendo falar-se em caso fortuito ou força maior.
Ainda que a ré não atue no ramo de segurança privada, e que seja do Estado o dever de prestar segurança pública, o fato de ela manter inúmeros restaurantes espalhados pelo País para explorar sua atividade e de realizar, notoriamente, intensa publicidade, em proveito de seus lucros, revela que ela tinha plenas condições financeiras para adotar medidas e mecanismos destinados a diminuir o risco de subtrações em seus estabelecimentos. A ré possuía plenas condições de prever o risco, mas não adotou medidas ao seu alcance, para, ao menos, tentar evitá-lo ou dificultá-lo. 
Em que pesem as ponderações da ré, nenhum dos seus argumentos tem a força de afastar sua responsabilização, o que impossibilita a aplicação das excludentes invocadas na contestação.
Assim, se a ré não conseguiu infirmar as provas produzidas pela autora, há de responder pelos danos prejuízos experimentados por ela.
Extrai-se, pois, da prova produzida pela autora, que os fatos descritos na inicial são verdadeiros, devendo a ré pagar-lhe o valor de R$ 1499,00 (fl. 11), a título de danos materiais.
O dano moral é evidente, pois a aflição inerente ao roubo gerou situação aflitiva extrema e delicada, que extrapola o mero dissabor. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condena a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.499,00 (três mil, quatrocentos e noventa e nove reais), sendo R$ 1499,00 pelos danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do evento (04/01/2014), e R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a contar desta data. Incidirão sobre as referidas quantias juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
