

SENTENÇA

Processo nº:0001228-84.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Andrey Rocco e outro
Requerido:Jose Rubens de Macedo Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar suscitada em contestação que se confunde com o mérito.
No caso concreto, a sede dos danos no veículo do autor, conforme fotografias de fls. 30/34, comprova a dinâmica do acidente narrada por ele e corroborada pelo relato de sua esposa ouvida como informante. 
Isto porque, o fato de o veículo do demandante ter sido atingido em sua lateral direita, acarretando inclusive afundamento da lataria, consoante se extrai de fls. 31, confere respaldo à narrativa inicial, no sentido que o veículo do autor transitava na terceira faixa de rolamento quando foi abalroado pela dianteira esquerda do veículo do réu, que invadiu a pista de rolamento ao sair do estacionamento do Shopping Villa Lobos. 
Ademais, é certo que o réu não demonstrou como lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, que em virtude do acidente de trânsito o seu carro teria ficado danificado em sua lateral direita traseira, e não em sua parte dianteira esquerda como afirmado pela informante, o que poderia afastar a convicção acima esposada, tampouco que o autor deu causa à colisão efetuando mudança de faixa sem a devida sinalização.
Neste contexto, conclui-se que o réu de causa à batida entre os veículos, haja vista que desrespeitando o disposto no artigo 36 do Código de Trânsito Brasileiro, ingressou imprudentemente na via pública, deixando de observar a preferência do veículo do autor que por ela já transitava.
Desta forma, encontra-se presente o dever de indenizar. 
Nesse passo, tendo em vista que o valor da franquia é inferior ao valor dos orçamentos realizados para o conserto do veículo do autor (fls. 12, 13 e 18), deve o réu ser condenado a efetuar o seu pagamento.
Noutra parte, não merece vingar o pedido efetuado a título de lucros cessantes, pois além ter restado comprovado que o autor perdeu quatro dias de trabalhos e sofreu o prejuízo financeiro referido na reclamação inicial, é certo que o custo das providências inerentes ao ajuizamento desta demanda não pode ser repassado ao réu, haja vista que decorrem do exercício do direito constitucional de ação e devem ser suportadas pelo demandante. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 2.100,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
