

SENTENÇA

Processo nº:0001045-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Julio Ferreira de Lima Neto
Requerido:Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

JULIO FERREIRA DE LIMA NETO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDEINZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de RUMO NORTE CONGONHAS DISTRIBUÍDORA DE VEÍCULOS LTDA E BANCO ITAUCARD S/A, também qualificados nos autos. O requerente alega que celebrou contrato junto da requerida para compra de veículo com prazo de entrega de 07 (sete) dias, no dia 02 de novembro de 2011, com a proposta sendo emitida apenas em 09 de novembro de 2011, e firmado contrato de financiamento junto do banco-réu na data de 14 de novembro de 2011, através de Cédula de Crédito Bancário, com financiamento no valor de R$ 32.916,80, para pagamento em 36 parcelas. O requerente questionou sobre a data de entrega do veículo, que não lhe havia conferido uma posição, permanecendo esta situação até o dia 18 de novembro de 2011, quando cancelou o negócio junto da requerida Rumo Norte, e prontamente lhe fora informado que o carro foi liberado, no entanto, o negócio não mais interessava ao autor.  Afirma que jamais houve a tradição do veículo, tendo formalizado o cancelamento da compra em 23 de novembro de 2011 junto da requerida Rumo Norte. Buscou verificar se haveriam multas em razão do cancelamento, obtendo a resposta de que a multa seria perdoada pelo banco-réu, devendo apenas a requerida Rumo Norte proceder com o estorno do valor, quando foi informada por esta que só haveria o estorno, mediante o pagamento do valor de R$ 1.600,00, sem discriminar o valor, que depois de verificado, passaram à R$ 4.309,24, referentes à funilaria, comissão do vendedor demitido, impostos, sem contudo, houver a tradição do veículo, e ademais, a multa de cancelamento do contrato havia sido perdoada pelo banco-réu. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, concessão de tutela antecipada para suspender os efeitos do contrato de financiamento formalizado junto ao banco-réu, abstendo os requeridos de inscrever o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da demanda, declarando indevidas quaisquer obrigações atinentes ao contrato celebrado, devolvendo as partes ao status quo ante, a devolução de todas as parcelas pagas pelo autor, principalmente o valor de R$ 660,00, dado como sinal do negócio, ou, caso não seja atendido, seja declarado o direito de arrependimento, e a condenação em danos morais da requerida. Juntou documentos (fls. 21/44).
Indeferido os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 47).
Emenda à petição inicial fls. 48/57 e deferida a tutela antecipada (fls. 59).
A requerida Rumo Norte foi citada (fls. 75) e apresentou contestação (fls. 103/110), alegando que o autor teve interesse em financiar o pagamento mediante o contrato junto do banco-réu, argumentando que foi o autor quem requereu os reparos na lataria do veículo, ademais, o banco-réu em 14 de novembro de 2011 realizou o depósito referente ao valor do financiamento, tendo a requerida encaminhado o automóvel para a execução dos serviços prestados. Refuta as alegações da requerida no sentido de que o veículo não foi entregue no prazo correto, afirmando que a rescisão contratual se deu por motivos pessoais do autor. Juntou documentos (fls. 111/113).
O Banco-réu foi citado (fls. 116) e apresentou contestação (fls. 117/128), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, porquanto se volta o requerente com os serviços prestados pela requerida Rumo Norte. No mérito refuta as alegações perpetradas pelo requerente, afirmando, precipuamente, que volta-se contra os serviços prestados pela corré Rumo Norte, alega ainda a obrigatoriedade contratual do pacto firmado e refuta as alegações de danos morais. Juntou documentos (fls. 129/139).
Houve réplica (fls. 144/152). 
Instados a se manifestarem com relação às provas que pretendem produzir (fls. 159), o banco-réu solicitou julgamento antecipado da lide, mas caso não seja aceito pretende a produção de provas documentais, testemunhais e depoimento pessoal do autor (fls. 162/163), a corré Rumo Norte solicitou julgamento antecipado da lide (fls. 164/167), enquanto que o autor apresentou as provas que pretende produzir às fls. 168. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que a demanda dispensa a produção de provas em audiência.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco-réu, porquanto a petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao contrato bancário. Posto isto, em homenagem também ao princípio da economia processual é de rigor sua legitimidade, pois o contrato de financiamento tem ligação direta com o contrato de compra e venda, de modo que a rescisão de um prejudicaria o outro, portanto, os efeitos desta sentença devem recair sobre os dois contratos em questão.

Antes da análise do mérito, cumpre destacar que se trata de um contrato de compra e venda com financiamento bancário, se submetendo, portanto, ao Código de Defesa do Consumidor.

A ação é procedente.

Em se tratando de contrato de compra e venda com financiamento dos valores, verifico que os contratos são interligados entre si, de modo que, encerrado o contrato de compra e venda, opera-se automaticamente a rescisão contratual do financiamento bancário, podendo ocorrer o que se vê no caso sub judice, como o autor pagar por um bem que efetivamente não recebeu, e, aliás, restou incontroverso dos autos (fls. 106, §§ 4º e 5º, e fls. 113).
Ora, consubstanciando com os princípios da boa-fé e probidade dos contratos celebrados, o requerente nos autos, buscou o financiamento bancário com o objetivo de adquirir o veículo descrito na exordial, contudo, se arrependeu do negócio antes mesmo de se operar a tradição do veículo, que é elemento essencial para conclusão do negócio em questão.
Não tendo se aperfeiçoado o contrato de compra e venda, não pode o consumidor ser penalizado pela desistência do negócio, sob pena de além de não restar com o veículo que pretendia obter, ter de arcar com o pagamento do financiamento, o qual a ré Rumo Norte tem criado empecilhos para o cancelamento. Ademais, os valores cobrados para cancelamento do negócio se mostram abusivos.
É fato que no caso em questão, restou caracterizado o não aperfeiçoamento do contrato, uma vez que não houve a retirada do veículo do estabelecimento comercial, informando ainda que o veículo encontrava-se em suas dependências, conforme se extrai do telegrama às fls. 113, desse modo, o contrato foi encerrado sem se surtir qualquer efeito jurídico, justamente pela falta da tradição (Art. 1.269/CC02), cabendo à Rumo Norte e à Instituição Financeira requerida as providências para cancelamento do negócio.
Desta feita, não tendo o contrato produzido efeito jurídico necessário (tradição), possui o consumidor o direito de ver encerrados ambos os negócios, não podendo ocorrer a situação de pagar por algo que nunca chegou a ter.
Neste sentido:

"Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos - Negócios jurídicos funcionalmente interligados. Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).

O requerente alegou ainda que a requerida Rumo Norte realizou cobranças indevidas como: custo com documentação, comissão do vendedor demitido, imposto, cancelamento do financiamento e benfeitorias no veículo, para, depois de adimplidas, proceder com a rescisão contratual da compra e venda, e estornar o valor do financiamento em favor do banco-réu.
Em contestação, a requerida Rumo Norte não controverteu os fatos de efetivamente ter feito tais exigências, aduzindo apenas, com relação às benfeitorias do veículo, que o requerente teria solicitado tais como: reparos na lataria do veículo, sem contudo corroborar suas alegações com documentos hábeis para tanto.
Acerca do sinal dado, Hamid Charaf Bdine Jr. preleciona: ?O sinal só é possível nos contratos bilaterais destinados à transmissão do domínio e tem natureza de pacto acessório. A natureza jurídica das arras é de direito real, porque só se aperfeiçoam com a entrega do bem ou do dinheiro por um contratante ao outro? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência. Coordenador Ministro Cezar Peluso. 6ª edição. Editora Manole, 2010. P. 477).
O negócio em questão é sobre a transmissão do domínio, contudo, só se aperfeiçoa com a entrega do bem, desse modo, não ocorrendo a tradição, não há que se falar em arras, e deve a requerida Rumo Norte restituir o valor dado à título de arras ao autor.
No que tange ao pedido de danos morais, entendo cabíveis no presente caso.
Ensina Carlos Alberto Bittair: o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).
Nos autos, não há dúvidas que a imposição de empecilhos por parte da requerida Rumo Norte para que estornasse o valor de volta para o banco-réu e procedesse com o cancelamento dos negócios, trouxe prejuízos morais ao requerente, ainda mais quando o negócio sequer se tinha aperfeiçoado, e essa imposição de valores mesmo sem a retirada do veículo da loja da requerida, causou dissabores e aborrecimentos ao requerente.
No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, na fixação da indenização considero as condições das partes, bem como o caráter pedagógico da medida para que atos da mesma natureza não venham mais a ocorrer. Em razão de todo o exposto, fixo a indenização no valor de R$ 1.356,00 (mil, trezentos e cinquenta e seis reais ou dois salários mínimos), por ser suficiente para reparar os danos sofridos.

Ante o exposto e, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JÚLIO FERREIRA DE LIMA NETO em face de RUMO NORTE CONGONHAS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. E BANCO ITAUCARD S/A, declarando rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento, localizados às fls. 23/27 e 30 celebrados entre o requerente e os requeridos desde 18 de novembro de 2011, determinando que a ré Rumo Norte restitua o valor de R$ 660,00 (seiscentos reais, fls. 30 e 31) dados em sinal, decidamente corrigido segundo tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês. Condeno ainda, a ré Rumo Norte, ao pagamento ao requerente da importância de R$ 1.356,00 (mil, trezentos e cinquenta e seis reais ou dois salários mínimos), a título de danos morais, devidamente corrigidos.
 
Arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

De Itanhaém P/ São Paulo, 19 de dezembro de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
