

SENTENÇA

Processo nº:0001996-36.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando Werneck Rossi Junior e outro
Requerido:Itavema Italia Veículos Maquinas LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
É incontroverso que a parte autora teria adquirido um veículo junto a requerida, e que alguns dias depois foi informado que o veículo já estaria vendido.
A parte requerida reconhece que houve o pagamento do sinal no valor de R$ 6.000,00 (fls. 11), e que em razão da negativa da parte autora em aceitar outro veículo oferecido, o negócio foi desfeito, sendo que o valor só não foi restituído, pois a parte autora não forneceu o número de sua conta.
A parte requerida não apenas reconheceu o pedido de devolução do valor de R$ 6.000,00, como efetuou o depósito deste valor (fls. 53).
Resta perquirir quanto ao pedido de dano material, consistente no valor pago ao despachante para licenciar o veículo do negócio desfeito, e o dano moral.
No que tange ao pedido de dano material, razão assiste a parte requerida, eis que o valor pago (fls. 12) foi para o despachante, não havendo comprovação de que foi prestado o serviço, ou que foi efetuado o pagamento de algum tributo que não possibilite a sua repetição.
Neste sentido o serviço não pode ser prestado, pois o veículo não foi entregue para a parte autora, assim, a devolução do valor é devida pelo despachante.
Em outro giro, quanto ao pedido de dano moral, entendo que o fato extrapolou ao mero inadimplemento contratual,  eis que inadmissível que a requerida venda "o mesmo veículo" para mais de uma pessoa, gerando transtorno para a parte autora que já havia inclusive pagado para o despachando providenciar a documentação do veículo.
Por estas razões, o fato gera dano moral presumido, o qual em face da busca da requerida em mitigar a sua falha, ao oferecer outro veículo, e efetuar a devolução do valor dado em sinal, entendo razoável o valor de R$ 1.500,00.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de :
1) R$ 6.000,00, a título de restituição do sinal, corrigidos da data do desembolso (fls. 11) e acrescido de juros da citação;
2) R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Julgo improcedente o pedido de dano material.
Fls. 53  Expeça-se M.L.J em favor da parte autora, independente do trânsito em julgado, eis que houve reconhecimento do pedido de devolução do valor depositado.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.
