

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0001369-54.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Lidia Fontes de Jesus Lopes

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo- Sabesp, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra Lidia Fontes de Jesus Lopes, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que a ré é proprietária do imóvel situado na Rua Itogapuque, 192, provido de duas ligações de fornecimento de água e coleta de esgoto, registradas sob número  RGI 124305288. Apurou-se consumo não pago registrado nos meses de dezembro de 2008 e maio a julho de 2010 no valor de R$3.359,39. Requer seja a ré condenada a lhe pagar esse montante, no total de R$182.140,38, com juros e correção, além do pagamento pelo serviço que for fornecido no curso do processo (fls. 2/5). Apresenta os documentos de fls. 6/33.

Citada (fls. 60), a ré apresentou a contestação de fls. 62/66. Alegou  irregularidade da representação processual da autora. Arguiu ilegitimidade passiva, porque jamais residiu no imóvel, cuja parte ideal houve por herança. O local sempre foi habitado por seu irmão Américo de Jesus Fontes.  Não há prova de que os valores cobrados correspondam ao real consumo. Requereu extinção ou improcedência.  Apresentou os documentos de fls. 67/97.

Indeferiu-se a gratuidade à ré (fl. 108).

Houve réplica (fls. 111/120).

Ambas as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 128 e 130).


É o relatório. Fundamento e decido.

Não há irregularidade na representação processual da autora, já que a procuração de fls. 7/18 era válida por ocasião da constituição dos patronos referidos na procuração de fl. 19.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, tanto porque as partes assim pediram como porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A autora não trouxe aos autos a certidão de matrícula do imóvel, não estando sequer demonstrado o vínculo de domínio entre a ré e a unidade consumidora.

Anoto que, fundada a pretensão justamente no suposto caráter propter rem da dívida, cumpria à autora ter instruído a inicial com cópia da certidão de matrícula do imóvel, nos termos do artigo 396 do CPC.

De qualquer maneira, ainda que se pudesse assumir que o bem é de propriedade da ré, a autora não teria razão. É que a remuneração pela prestação do serviço de abastecimento de água e tratamento de esgoto tem natureza pessoal, e não propter rem, 

Nesse sentido:

"Declaratória de inexigibilidade de débito conexa com ação de cobrança. Prestação de serviço. Fornecimento de água e esgoto. Agravo retido reiterado em contrarrazões improvido. Prescrição. Inocorrência. Prazo geral do Código Civil. Cobrança de débito pretérito, relativo a período anterior à aquisição do imóvel pelo consumidor ao fundamento de que constitui obrigação propter rem. Obrigação de natureza pessoal. Cobrança que deve ser efetuada contra a pessoa que efetivamente usufruiu o serviço. Inadmissível o corte no fornecimento por débito pretérito, contraído por outro usuário. Declaração de inexigibilidade da dívida em relação ao consumidor. Recurso improvido."  (TJSP, Apelação 9213333-04.2008.8.26.0000, Des. Rel. Hamid Bdine, j. em 02/08/12)

"APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO Ação de cobrança julgada improcedente fundada na relação de consumo havida entre o usuário do serviço e a Prestadora  APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO Apuração de consumo pela concessionária Cobrança que se reveste de natureza pessoal, a ser direcionada contra o efetivo usuário do serviço, à época da dívida, e não dos proprietários da unidade consumidora Precedentes do C. STJ. - Sentença mantida APELAÇÃO INDENIZAÇÃO - DANO MORAL ausência dos pressupostos necessários a ensejar reparação pecuniária O mero aborrecimento pelo ilícito contratual não configura ofensa indenizável Recursos improvidos"  (TJSP, Apelação 9103185-86.2009.8.26.0000 , Des. Rel. Luis Fernando Nishi, j. em 20/09/12)


"Ementa: Prestação de serviços. Água e esgoto. Cobrança. Obrigação pessoal. Entendimento do E. STJ. Circunstâncias de fato que corroborem o entendimento de que o vínculo obrigacional se estabeleceu entre a prestadora de serviço e a tomadora do serviço, que não era proprietária do bem. Ilegitimidade passiva ad causam. Recurso não provido."  (TJSP, Apelação 0218067-05.2009.8.26.0005 , Des. Rel. Rosa Maria de Andrade Nery, j. Em 03/09/12)


Com efeito, nos termos do artigo 265 do Código Civil, a solidariedade não se presume, devendo resultar da lei ou da vontade das partes. Não se admite, portanto, que possa ser estabelecida por decreto, daí porque não se reconhece a hipótese de solidariedade fundada no artigo 19, § 2º, do Decreto Estadual 41.446 de 1996, espécie normativa que não se presta a regular a matéria.

No caso dos autos, a autora atribui responsabilidade à ré unicamente por ser a proprietária do imóvel, fundada no citado dispositivo de decreto estadual. Sequer atribui à ré o efetivo consumo do serviço de abastecimento, o que é infirmado, de todo modo, pelo documento de fls. 68/70, que dá conta de que um terceiro seria ocupante do bem.

Assim, sendo inadequado o fundamento jurídico da cobrança, a pretensão da requerente não merece vingar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários de advogado que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, considerada a natureza e complexidade da lide, em R$800,00 (oitocentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.



São Paulo,17 de fevereiro de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
