

SENTENÇA

Processo nº:011.10.001611-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ieda Martins Gaspar
Requerido:Jorge Luiz Lima de Santana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
Fls. 41 e 46: homologo o pedido de desistência e, com relação ao co-réu Jorge Luiz Lima de Santana, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC.
Com relação ao co-réu Edval Constantino Alves, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, diante da revelia caracterizada, motivo pelo qual julgo procedente o pedido para condená-lo a pagar R$ 927,00 à autora, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde 12 de dezembro de 2009.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
