

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001339-79.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marisa Pinto de Aguiar - RG: 145793886 - CPF: 056.140.468-28
 

Réu:Benedito da Silva Gomes 
RG:1267302 - CPF: 548.761.504-78 


Aos 24 de junho de 2014, às 16:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu não foi apresentada proposta de acordo. Foi tomado o depoimento pessoal do réu, como forma de defesa e ouvidas duas testemunhas da autora, uma como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o de propriedade do réu. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. Sustenta a autora que o condutor do veículo, seu marido, estava parado no estacionamento do mercado. Aduz que o réu, conduzindo veículo de sua propriedade, deu marcha à ré e bateu em seu veículo parado. Sustentou que o réu se negou a arcar com os danos. As alegações expostas pela autora na inicial foram confirmadas pelo condutor do veículo. O réu, por sua vez, ouvido em depoimento pessoal, confirmou que tentava parar o seu veículo e deu marcha à ré, sustentando que o condutor do veículo da autora não estava parado, vindo a acertar seu veículo. Foi ouvida uma testemunha da autora devidamente compromissada, segurança do mercado onde ocorreram os fatos, que afirmou que os manobristas presentes no local viram o acidente. Sustentou que o veículo da autora estava parado quando o réu deu marcha à ré com seu veículo e nele colidiu. Aduziu que foi tentada uma conciliação entre as partes no local, sem êxito. Assim, diante das provas produzidas nos autos, restou clara e inequívoca a culpa do réu pelo acidente, já que não tomou as devidas cautelas ao imprimir marcha à ré na via, colidindo com o veículo da autora, que estava parado. De se ressaltar que sequer lavrou o réu boletim de ocorrência acerca dos fatos. Assim, de rigor a condenação do réu pelos danos causados no veículo da autora. Em relação ao valor dos danos materiais, apresentou a autora o valor de R$970,00, comprovado pelo menor orçamento juntado (fl. 12).. Tal valor deve ser acolhido, à falta de impugnação. Também se verifica, diante das alegações do réu, que pretendeu alterar a verdade dos fatos, quando clara sua culpa pelo acidente. Caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil, impõe-se a condenação do réu como litigante de má-fé. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, na ação movida por MARISA PINTO DE AGUIAR contra BENEDITO DA SILVA GOMES, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$970,00 (novecentos e setenta reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Caracterizada a má-fé processual com que se houve o réu, imponho-lhe a multa prevista no artigo 18, §2º do Código de Processo Civil, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, que reverterá em favor da autora. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95, deve ser o réu condenado nas custas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 24 de junho de 2014. As partes levam cópia do termo assinado por elas. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.


         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito 










___________________________________________________________
Marisa Pinto de Aguiar

_________________________________________________________
Benedito da Silva Gomes
