

SENTENÇA

Processo nº:0001057-43.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Anderson Pedroso Sidorovich
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires




            Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, da Lei de regência, a decisão:
       
       corrija-se o pólo passivo da presente, dele fazendo constar, como postulado pela acionada, VRG Linhas Aéreas S/A., anotado que a incorporação da citada 'holding Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A., ex vi  do disposto nos artigos 1116, caput, do Código Civil,  e 227, caput, da Lei n. 6404/76 ? Lei das Sociedades Anônimas ? não a exime da responsabilidade pelo cumprimento das obrigações desta última; ao reverso, aliás. 

           O Código de Defesa do Consumidor, impende sublinhar, produzido por força de inspiração constitucional, prevalece sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica quando com ele em rota de colisão. Em se cuidando de relação de consumo, nestes a hipótese, não há cogitar-se em limitação da responsabilidade do transportador, contemplada pelo último mas não albergada por aquele, o citado Código de Defesa do Consumidor, a teor do inserto em seu artigo 6º, inciso VI, que, expressamente, garante reparação integral de danos materiais e morais. Nesse sentido: Recursos Especiais nºs 156.240 ? SP, Rel. Min. Rui Rosado de Aguiar; 76.855 ? SP, Rel. Min. Ari Pargendler; 258.132 ? SP, Rel. Min. Barros Monteiro, dentre outros.
         
            A testilha envolve contrato de transporte de coisa, precisamente o de uma escultura - cuja ilustração vem em folha 07 -  alcançada, no trajeto, por avaria.
         
            Lembrou a suplicada o disposto no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, da Lei nº 8.078/90, é dizer, o fornecedor de serviços não será responsabilizado quando provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ajuntando, no particular, o argumento de que não cuidara o autor embalar com o necessário cuidado a coisa transportada.
          
        Dispõe o artigo 422, da Lei substantiva Civil: Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé,  ou seja, conduta escorreita.

           É de se ver, isso consignado, para o que nestes importa, o insculpido no artigo 746, verbis: Poderá o  transportador recusar a coisa cuja embalagem seja inadequada, bem como a que possa pôr em risco a saúde das pessoas, ou danificar o veículo e outros bens. 

        Incólume, salta do consignado, a responsabilidade objetiva do fornecedor dos serviços, vale dizer, a requerida, a quem cumpre, deveras, suportar as conseqüências do dano.

                Basta. 
    
            Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para condenar a suplicada, com isenção de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de regência, a pagar ao autor a importância de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) ? folha 08 - corrigida desde o ajuizamento e com juros de um por cento ao mês a partir da citação, declarando, em consequência, com esteio no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinto o feito. 
  
              O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
            O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 174,50, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
               Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

               São Paulo,  17 de  junho de 2011.



                                         Tércio Pires
                                        Juiz de Direito
