

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0001926-84.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Messias dos Santos
Requerido:Cartão Makcard (Comercial de Alimentos Famaca Ltda.)



Vistos.

João Messias dos Santos ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de Cartão Makcard (Comercial de Alimentos Famaca Ltda.), alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré por débito no valor de R$ 489,70, mas não lhe deve tal importe.

Requer antecipação de tutela para o cancelamento da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais. Requer ainda a apresentação pela parte contrária dos documentos que comprovem a suposta obrigação (contratos, faturas etc.).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/15.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 16).

Contestação às fls. 50/61, com os documentos de fls. 62/84, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor solicitou cartão de crédito e adicional, em 08/08/2006, e realizou compras no Supermercado Maktub de Suzano;

B) todavia, sempre pagou as faturas no valor mínimo e com atraso;

C) com relação à fatura com vencimento em 18/12/2007, no importe de R$ 679,70, efetuou pagamento de apenas R$ 190,00, restando débito de R$ 489,70.

Manifestou-se o Supermercado Maktub de Suzano às fls. 86/99, com documentos (fls. 100/123), sob os mesmos argumentos da contestação de fls. 50/61.

Réplica às fls. 131/135. Esclarece que não nega a relação jurídica, mas sim o débito que gerou a negativação.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 156, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhimento, tendo em vista que a própria ré afirma que o Cartão Makcard pertence à rede de Supermercados Maktub (nome fantasia da sociedade empresária Comercial de Alimentos Famaca Ltda.), não contando com personalidade jurídica própria.

Assim, CORRIJA-SE O POLO PASSIVO DA PRESENTE DEMANDA, a fim de que conste COMERCIAL DE ALIMENTOS FAMACA LTDA., conforme documentos de fls. 63/70.

No mérito, a ação é improcedente.

De início, a ré comprovou por meio do documento de fl. 72 a efetiva contratação de cartão de crédito Makcard e de cartão adicional pelo autor, documento este não impugnado por ocasião da réplica.

De toda forma, o demandante não nega a existência do contrato de utilização de cartão de crédito entre as partes, insurgindo-se genericamente contra o valor do débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, o autor não discrimina quais seriam as despesas/movimentações impugnadas e tidas como não reconhecidas pelo usuário do cartão, lançando genericamente o argumento de que não reconhece o valor de R$ 489,70.

De seu turno, a ré trouxe aos autos as faturas de fls. 80/84, com a discriminação das compras efetuadas no cartão adicional, alegando ter havido apenas pagamentos parciais, o que gerou débito de R$ 679,70, relativo à fatura com vencimento em 18/12/2007 (fl. 84). Uma vez adimplido pelo autor apenas o importe de R$ 190,00, resta em aberto o montante de R$ 489,70.

Nesse contexto, certo é que compete ao autor comprovar os fatos constitutivos do seu direito, mediante prévia explicitação dos fatos e fundamentos do pedido na inicial, momento oportuno para explanar a pretensão deduzida.

Desse modo, constitui-se ônus do autor, ao pretender impugnar os seus débitos, a indicação de qual ou quais despesas lançadas na fatura do cartão de crédito seriam indevidas ou se houve pagamentos não contabilizados, comprovando-os documentalmente. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

A simples impugnação genérica, desprovida de qualquer elemento ou argumento indicativo que a respalde, não comporta acolhimento e nem ao menos verificação pela prova testemunhal, pois o juízo não é órgão investigativo que possa agir em substituição à inércia da parte.

Além disso, o procedimento de impugnação às despesas implica primeiramente a comunicação à administradora do cartão acerca das despesas não reconhecidas, mas nada disso comprovou o autor em seus argumentos genéricos.

CARTÃO DE CRÉDITO - Reconhecida a suficiência dos extratos para a comprovação do débito, tendo sido demonstrada a utilização do cartão pela autora, até sua inadimplência, sem que, nesse período, tenha ela impugnado qualquer lançamento no prazo previsto em cláusula contratual válida. Aceitação tácita caracterizada, desacolhida a impugnação genérica dos valores apontados. Hipótese em que a não assinatura do contrato padrão registrado em cartório não induz ao afastamento daqueles valores, eis que a proposta de utilização do cartão, regularmente assinada, contém a declaração de concordância com os termos da avença. Recurso da autora improvido nesse aspecto.(1º TACiv/SP - AP - Sumário nº 982.112-5 - 3ª Câm. De Férias de 7/2001 - Rel. Juiz Itamar Gaino - j. 30/10/2001 - v.u).


Sem a devida impugnação das despesas, e uma vez que o autor não efetuou o pagamento do valor integral da fatura de fls. 84, correta é a inserção do devedor inadimplente nos cadastros de proteção ao crédito, derivando daí a licitude da negativação, nos termos do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, não se verifica dano material ou moral a indenizar.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Messias dos Santos em face de Cartão Makcard (COMERCIAL DE ALIMENTOS FAMACA LTDA.).Por fim, casso a tutela deferida.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
