

Em 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001097-20.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:GENILDA SILVA DE ALMEIDA
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de decadência arguida pela Ré.
O prazo de noventa dias para reclamação por parte da Autora inicia-se na data em que se apresentou o defeito do segundo tablet por ela recebido. Segundo fls. 107, esta troca ocorreu em 18/11/2013. Pese a impugnação por parte da Ré quanto a tal documento, a alegação da Autora é que esta segunda troca ocorreu sem fornecimento de qualquer documento pela Ré (sequer nota fiscal). Hipossuficiente à produção da prova da data da troca realizada, tenho que o singelo documento de fls. 107 deva prevalecer sobre a absoluta ineficiência da Ré em provar o fato extintivo do direito da Autora invocado, qual seja, a decadência. Caberia à Ré trazer aos autos prova documental da troca por ela realizada pela Autora. Como esta prova não veio, prestigio a alegação da Autora de que a troca ocorreu em novembro de 2013.
E se o defeito oculto somente apareceu quinze dias após esta troca, em 03/12/2013, não havia escoado o prazo decadencial quando a Autora ingressou com a ação em 27/02/2014. 
O caso dos autos é de vício oculto, aplicando-se o art. 26, parágrafo 3º, do mesmo Código, que estabelece que ?tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o vício?.
Sobre a controversa questão do cômputo do prazo decadencial para garantia legal e contratual no Código de Defesa do Consumidor, comungo do entendimento do Desembargador José Carlos Maldonado de Carvalho, do E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que em seu artigo ?GARANTIA LEGAL E GARANTIA CONTRATUAL: VÍCIO OCULTO E DECADÊNCIA NO CDC? (disponível na íntegra in http://portaltj.tjrj.jus.br):
?Ainda que se reconheça como sustentável a preocupação de alguns doutos de verem fixado um prazo menor como termo final da garantia legal, levando-se em conta também o período correspondente à degradação natural do produto ou do serviço, homenageando, assim, o princípio da segurança das relações contratuais, não me parece ser esta a melhor solução.
De fato, dúvidas não há de que o critério de vida útil do produto ou do serviço, cujo prazo venha a ser fixado, no caso concreto, pelo juiz, de acordo com as regras ordinárias de experiência, melhor atende aos interesses dos consumidores, sempre a parte mais fraca na relação de consumo.
Em se tratando de produto ou serviço recém adquirido ou realizado, há presunção relativa, em favor do consumidor, de que o vício é de origem.
Para as demais hipóteses, quando houver dúvida sobre a existência do vício do produto ou serviço, é lícito ao julgador inverter o ônus da prova, ?transferindo-se ao fornecedor o ônus de provar o nexo de causalidade, que antes cabia ao consumidor? (Direito do Consumidor: fundamentos doutrinários e visão jurisprudencial. 2ª edição. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2007, p. 52.).
Não poderia ser outra a conclusão, pois, como é cediço, ao adquirir produto ou contratar serviço com uma expectativa legítima de qualidade, durabilidade e funcionamento, o consumidor, diante da boa-fé objetiva que o impulsiona, age na certeza de disporá do produto ou gozará do serviço por período superior ao que se encontra indicado no contrato.
O termo final para o exercício do direito à reclamação, portanto, deve ser fixado pelo julgador casuisticamente, quando do exame do caso concreto, com prudência e razoabilidade, sem excesso.? (Grifei).
Tratando-se de tablet, a regra da experiência comum (passível de utilização para julgamento no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, conforme art. 5º da Lei nº 9099/95) determina certa durabilidade do material, superior a meses. Assim, pela experiência comum, efetivamente não se concebe um tablet apresentar vícios após quinze dias de uso. 
Não decaiu, portanto, o direito da Autora em reclamar pelo vício oculto constatado em seu tablet na data de 03/12/2013, já que o lapso temporal entre a constatação do vício e o ingresso desta demanda, não ultrapassa o prazo decadencial disposto no Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 26, inciso II e §3º.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré.
No sistema de proteção ao consumidor em razão de constatação de vícios no produto, há solidariedade passiva entre todos os fornecedores (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor)
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).

No mérito a ação é procedente.
Pretende a Autora rescisão contratual, com reposição das partes ao estado anterior da contratação (devolução de valores pagos e estorno de valores a pagar).
Documentalmente provado está que a Autora adquiriu um tablet Phaser Kinno Plus (fls.05), por ele pagou até a 6ª parcela (fls.11, pagamento comprovado até a propositura da presente), e na data de 18/11/2013 efetuou a troca do produto que apresentou vício em 03/12/2013.
Em sua defesa, a Ré cinge-se a argumentar sobre seu zelo com os consumidores, e que no caso concreto, efetuou a substituição do produto mesmo após a negativa de reparo da assistência técnica. Afirma, ainda, inexistir nos autos qualquer prova que demonstre a data da segunda troca do produto, indicando às fls. 112/113, inclusive, que o documento de fls. 107 não constitui prova fiel de que a troca do aparelho foi realizada no dia 18/11/13.
A relação é de consumo. A Autora é hipossuficiente à produção da prova sobre a segunda troca do produto e, junta aos autos as únicas provas que lhe são acessíveis, como documento contendo informações escritas pelo gerente da Ré (fls. 107) e suas próprias alegações (fls. 1/2), declarando, sob as penas da lei, de que a segunda troca do tablet ocorreu em 18/11/13 e que o vício foi constatado em 03/12/2013.
Pelos fundamentos já discorridos para afastamento da alegação de decadência, que ora são reiterados, caberia à Ré provar a data da segunda troca. Não o fez. E se após o segundo defeito do bem não houve conserto ou devolução do dinheiro da consumidora, lícita, à luz do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, a opção pela rescisão da compra e venda, que ora julgo procedente.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as partes (nota fiscal nº 26894, fls. 05; boleto de venda nº 43054031-0, fls. 06);
B) condenar a Ré a restituir à Autora todos os valores por ela pagos (mediante prova documental de cada pagamento), com correção monetária pela tabela prática do E.TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% desde a citação (junho de 2014, protocolo da contestação, por falta de devolução do AR da carta de citação nestes autos).;
C) condenar a Ré a efetuar o estorno das parcelas vincendas deste contrato (parcelas mensais de R$ 25,90), comprovando tal estorno documentalmente nestes autos em quinze dias após sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado dela), sob pena de, não o fazendo, ressarcir a Autora da totalidade do saldo em aberto (para que esta possa efetuar os pagamentos devidos por ocasião dos vencimentos das faturas do cartão de crédito).
Feito o pagamento, nos quinze dias seguintes, independentemente de prévia intimação, faculto à Ré a retirada do tablet da residência da Autora, sem ônus para esta e mediante agendamento com antecedência mínima de quinze dias, sob pena de, na inércia da Ré, entender-se pela perda do produto em favor da Autora, para que lhe seja dada a destinação que melhor aprouver à consumidora.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 241,65 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,07 de julho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
