

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001388-44.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irineu Costa Ribeiro, CPF 142.736.218-19
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449-27
PrepostoJuraci Junio dos Santos Souza ? CPF: 392.223.048-29
Data da audiência:07/08/2014 às 13:30h



Aos 07 de agosto de 2014, às 13:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O autor foi ouvido e disse que: "O valor foi estornado 60 dias após o pagamento". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, tendo a ré constituído advogado nos autos, deve, por conta própria, disponibilizar no sistema sua contestação, procuração e carta de preposição exibidas nesta audiência, no prazo máximo de 10 (dez) dias. No mérito, quanto ao pedido de estorno, diante do que declarou o autor nesta data, o feito perdeu objeto. Já no tocante à indenização pleiteada, consta da inicial que, no dia 21 de dezembro de 2013, o autor efetuou uma compra de mercadoria pelo 'site' da empresa ré no valor de R$ 659,12, mas, dois dias depois (em 23/12/2013), desistiu, requerendo o estorno, ocasião em que informado de que o cancelamento seria 'automático'. Acontece que o estorno não foi feito 'automaticamente' e o autor, em virtude disso, teve de pagar a fatura fazendo uso do limite de seu cheque especial e ficou sem crédito para fazer frente a outras compras que pretendia realizar no mês de janeiro. Assim, o descumprimento da promessa feita, resultou em transtornos (abalo moral) que devem ser reparados pela ré. Contudo, o valor não pode superar o da compra cancelada, sob pena de enriquecimento sem causa, pelo que o fixo naquela patamar. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de R$ 659,12 (seiscentos e cinquenta e nove reais e doze centavos), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Ré:
