

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001593-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wellington Viveiros da Paixão
Requerido:Banco do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor retirou-se da sociedade Clipack Grampos e Máquinas Ltda. ? EPP em 17 de julho de 2009. Incontroverso, ainda, que o autor foi surpreendido com a informação de que seus dados estavam incluídos nos cadastros de proteção ao crédito em razão do débito cuja responsabilidade não é sua. 

Em defesa, o réu se limita a afirmar a exigibilidade do débito, sem sequer se dar ao trabalho de demonstrar a origem da dívida e que o autor tenha se responsabilizado pessoalmente pela quitação. Não comprovada a existência da dívida e a exigibilidade dos valores que ensejaram a inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o réu deve ser responsabilizado pelos danos decorrentes de sua conduta que, no caso, são presumidos.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$16.307,08 e DETERMINAR a exclusão dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. CONDENO o Banco do Brasil a pagar à autora a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC, independentemente do trânsito em julgado, para a exclusão de apontamento realizado pelo Banco do Brasil em nome do autor. Por fim, HOMOLOGO o acordo entabulado entre autor e a empresa Telefônica (fls. 27/28) para que produza seus jurídicos e legais efeitos.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.
