

SENTENÇA

Processo nº:0001407-78.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Cristina Pereira
Requerido:Comércio de Materiais para Construção Joli LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu produtos da ré, havendo atraso na entrega, o que lhe acarretou prejuízos. 
O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que houve atraso na entrega do móveis, sendo que os produto adquiridos pela autora no dia 03/11/2012 foram entregues cerca de seis dias após o prazo combinado. 
A ré, em defesa, afirma que a autora tinha ciencia das diferentes data de entrega. 
Feitas tais considerações entendo que a mercadoria foi entregue e o prazo não foi excessivo. 
O atraso de dias não faz presumir que a autora tenha sofrido danos morais, ainda que gere aborrecimentos. 
Assim, não há prova de efetivo dano moral a autorizar o arbitramento da indenização pleiteada.
 E, tratando-se de relação contratual, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. 
Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
