

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001981-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nadir de Souza
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nadir de Souza ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Banco BMG S/A, aduzindo que em novembro de 2009 procurou a Caixa Econômica Federal a fim de verificar a existência de crédito para empréstimo consignado; que descobriu a inexistência de margem consignável; que procurou o INSS e tomou conhecimento da existência de reserva de margem consignável no valor de R$ 830,00 datada de 01.10.2008 em favor do requerido; que jamais a autorizou nem a solicitou; que procurou o requerido, sendo confirmada a informação; que solicitou o cancelamento, porém não foi atendida; que conseguiu empréstimo de apenas R$ 1.150,00, sendo que necessitava de R$ 2.500,00 e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a liberação da reserva de margem consignável e para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as partes celebraram contrato de emissão do cartão BMG n. 5313.0407.7325.3015; que, a pedido da autora, o cartão foi cancelado; que o cartão foi cancelado e a reserva de margem consignável foi excluída; que não mais consta restrição ou impedimento no benefício da autora; que não ocorreu desconto algum; que o nome da autora não foi inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/73).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a confissão do requerido de que procedeu ao cancelamento da reserva de margem consignável, o que está demonstrado no extrato de fls. 58, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. 
Da narrativa dos fatos, observo que, apesar de todas as reclamações da autora, nenhuma providência foi tomada pelo requerido de modo a minimizar os transtornos causados: não esclareceu a origem da restrição, seja por telefone, seja pessoalmente nas inúmeras vezes em que a autora se deslocou até seu escritório. Como se não bastasse, não pode a requerente celebrar contrato de empréstimo da quantia que necessitava, direito que lhe assistia, a fim de honrar as despesas pessoais. 
Não se tratou de mero aborrecimento, como procura fazer crer o requerido. Os transtornos fugiram à normalidade e merecem a compensação devida. Consigno apenas que não somente a restrição de crédito gera direito à indenização, mas também inúmeros outros transtornos, como os presentes, que retiram a paz de espírito do consumidor. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 800,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 800,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
