

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001397-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago Souza
Requerido:OMNI SA CRED FIN INVEST


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Thiago Souza ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais contra Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em janeiro de 2008 celebrou contrato de financiamento com a requerida para aquisição do veículo Fiat/Premio, de placas BGO-6279; que se comprometeu ao pagamento de 24 parcelas de R$ 376,19 cada; que pagou 4 parcelas do financiamento e vendeu o veículo a Fabiano Gomes Pains Ferreira da Cunha; que compareceu no escritório da requerida em 20.06.2008 e, mediante o pagamento de R$ 300,00, houve a transferência da titularidade do financiamento para o novo comprador; que a requerida não cumpriu o acordo e passou a realizar ligações telefônicas, cobrando-lhe valores não pagos; que sofreu restrição de crédito e que o novo proprietário praticou infrações de trânsito, as quais foram computadas em seu prontuário.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à transferência do financiamento para o nome de Fabiano Gomes Pains Ferreira da Cunha, para declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito posterior a 20.06.2008 e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais e no pagamento das multas de trânsito, IPVA e licenciamento, assumindo a pontuação.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
A requerida apresentou contestação, aludindo que as partes celebraram contrato de crédito direto ao consumidor em 14.12.2007, comprometendo-se o autor ao pagamento de 24 parcelas de R$ 376,19, com vencimentos de 14.01.2008 a 14.12.2009; que o veículo foi entregue em garantia fiduciária; que não houve a formalização da transferência do contrato de financiamento; que a quantia depositada se destinou ao abatimento do débito contratual existente; que o autor se obrigou por contrato a não transferir o veículo a terceiros; que houve descumprimento de contrato e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/45). Juntou documentos (fls. 46/47).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Em que pese o todo narrado pelo autor, prova alguma produziu de que foi efetivamente realizada a transferência da titularidade do contrato de financiamento para o nome de outra pessoa.
Não há nos autos documento escrito assinado pelas partes e pelo novo comprador, de modo a retirar a responsabilidade do autor pelo cumprimento das obrigações assumidas anteriormente. Mero depósito em conta bancária de titularidade da requerida, por si só, não comprova a aludida transferência. Necessária era a formalização por escrito, o que atestaria a anuência da financeira.
Diante deste quadro, não se pode concluir que a partir de 20.06.2008 o autor não mais se responsabilizava pelo financiamento e por todo e qualquer débito incidente sobre o veículo. Pelo contrário, sua responsabilidade é manifesta.
Improcede o pedido declaratório e o pedido de transferência da titularidade do veículo.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento, haja vista que a responsabilidade pelo pagamento do financiamento, enquanto não formalizada a transferência, é do requerente.
Os pedidos de pagamento das multas de trânsito, IPVA e licenciamento, assim como de assunção das pontuações não podem ser acolhidas, já que o autor responde pela conduta daquele que entregou a posse do veículo.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
