

SENTENÇA

Processo nº:0001118-72.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Carlos de Oliveira e outro
Requerido:Sergio Leite da Silva e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Noticiaram os autores terem adquirido dos réus fração ideal de um terreno, efetuando o pagamento de metade do preço convencionado. Entretanto, após o pagamento foram surpreendidos com o recebimento de notificação rescindindo o negócio e lhes cobrando a multa pela rescisão a que não deram causa. Pleiteiam neste feito a reparação dos prejuízos suportados em decorrência de tal situação, conforme demonstrativo apresentado.
Em contestação, os réus pugnaram pela improcedência do pedido. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, as partes desistiram da produção de prova oral. 
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, derivada de contrato de compra e venda de bem imóvel, com o pagamento parcial do preço, contrato que veio a ser rescindido. 
Nestes autos, discute-se quem deu causa à rescisão do contrato, postulando cada parte os direitos que entendem devidos em decorrência de tal situação. 
De acordo com a prova produzida, tem-se que foi convencionado o pagamento de metade do preço pelos autores no ato da assinatura do contrato, por meio do cheque n.AE ? 000672 do Banco Itaú. 
E há cópia de tal cheque nos autos (fls.35), bem como do extrato da conta bancária dos autores comprovando o pagamento da cártula (fls.14).
Entretanto, o depósito do cheque emitido pelos autores e entregue aos réus somente foi depositado em 28 de julho.
Conclui-se, pois, que os réus depositaram o cheque dias após o seu recebimento, ou seja, receberam-no em 10/07/2008 e efetuaram o depósito apenas no dia 28/07/2008. 
Aliás, afirmaram em sua contestação que o cheque foi depositado apenas em 28 de julho, mas nada mencionaram a respeito de terem eles próprios efetuado o depósito nesta data. 
De se notar que os réus também nada mencionaram acerca do recebimento da cártula e da data de seu depósito, tornando incontroversas as alegações dos autores, porque conforme às obrigações assumidas no contrato celebrado. 
Se assim é, tem-se que foram os réus que rescindiram o contrato, não podendo de forma alguma imputar aos autores o descumprimento das obrigações assumidas na avença celebrada, causando completa estranheza sua linha de argumentação. 
No tocante aos valores pleiteados, tem-se que os autores reconheceram a devolução de R$18.000,00 pelos réus. 
Entretanto, restou demonstrado de forma suficiente que o descumprimento do contrato pelos réus causou aos autores diversos prejuízos, pois deixaram de consumar negócio imobiliário representado pela proposta de fls.36 e tiveram que celebrar novo contrato de locação (fls.37/45), despendendo numerário para tanto. 
Apesar de os autores até a data da contratação celebrada com os réus residirem em imóvel alugado, rescindiram o contrato de locação que estava em curso, deixando, ainda, de comprar o imóvel no qual residiam, após terem feito proposta de aquisição do bem, obrigando-se a pagar comissão de corretagem em decorrência de tal proposta. Desse modo, tiveram que celebrar outro contrato de locação, ante o desfazimento do negócio com os réus. 
Assim sendo, tem-se que tais negócios jurídicos seguiram-se à rescisão do contrato celebrado com os autores, sendo consequência direta deles, de modo que ao darem causa à rescisão do contrato, os réus foram os responsáveis pelos prejuízos suportados pelos autores, impondo-se sua reparação. 
Nessas condições, os réus deverão suportar o pagamento dos gastos havidos pelos autores com o pagamento da comissão de corretagem relativo ao contrato não cumprido de compra do imóvel situado na Avenida Vila Ema, isto é, R$6.780,00, bem como com a quantia referente ao depósito dado como garantia da nova locação celebrada, no montante de R$2.000,00.
Também é devida a multa prevista na cláusula 6ª. do contrato celebrado, isto é, 20% do valor de venda do imóvel, perfazendo a quantia de R$6.000,00, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Por fim, tem-se que a conduta dos réus configura litigância de má-fé, porque alteraram a verdade dos fatos, contra a prova documental produzida, impondo-se sua condenação a esse título. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Francisco Carlos de Oliveira e Francielle Cristina Leite de Oliveira em face de Sérgio Leite da Silva e Maria Clementina da Silva para condenar os réus solidariamente a pagarem aos autores a quantia de R$14.780,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Sérgio Leite da Silva e Maria Clementina da Silva em face de Francisco Carlos de Oliveira e Francielle Cristina Leite de Oliveira, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do mesmo diploma legal, condeno os réus a pagarem aos autores indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
