

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Eu, ________, subscrevi.


Processo nº:0001114-04.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobilários Ltda
Requerido:Alexandre de Almeida Junior e outro




Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.




Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, ajuizada por PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de ESPÓLIO DE ALEXANDRE DE ALMEIDA JUNIOR e LEDIA SILVA DE ALMEIDA, alegando, em apertada síntese, que através de um instrumento particular de promessa de compra e venda, datado de 13.12.1995, prometeu vender aos réus a unidade autônoma número 101 do Edifício Rouxinol, localizado no empreendimento denominado Aldeia dos Pássaros, nesta Capital, mediante o pagamento do preço ali estipulado, obrigação esta que não foi cumprida integralmente, restando em aberto as parcelas vencidas desde janeiro/2003, o que justifica a rescisão do contrato, com sua reintegração na posse do imóvel e devolução dos valores pagos no percentual estipulado em contrato, condenando-se os réus no pagamento de aluguéis relativos ao tempo de ocupação do imóvel, além de eventuais encargos incidentes sobre o bem, comprovadamente não quitados. A título de tutela antecipada, requereu a liberação da respectiva unidade para venda a terceiros. 
Indeferido o pedido de tutela antecipada, os réus foram devidamente citados e apresentaram contestação, oportunidade em que sustentaram a improcedência da ação, sustentando a ausência da necessária constituição em mora, bem como a inexistência de débitos a justificar a rescisão do contrato e a reintegração na posse do bem por parte da autora, uma vez que todas as parcelas oriundas do contrato foram depositadas judicialmente em ação de consignação em pagamento que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional do Tatuapé, onde se declarou a extinção das obrigações, impondo-se à parte ora autora a obrigação de outorgar a escritura definitiva do imóvel. Aduziram, ainda, que o Egrégio Tribunal manteve a r. sentença, operando-se o trânsito em julgado em 20.07.2011, de sorte que a parte autora não pode alegar desconhecimento da referida decisão, configurando-se, então, sua má-fé. Ao final, requereram a aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil para o fim de pretenderem a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados na inicial. 
Houve réplica, quando a autora manifestou sua desistência quanto ao prosseguimento da ação.
Instados sobre a desistência, os réus não concordaram com a extinção do processo sob este fundamento e requereram seu prosseguimento. 

É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar a demanda sobre matéria exclusivamente de direito, mostrando-se desnecessária a produção de outras provas.
A despeito da desistência manifestada pela parte autora quanto ao prosseguimento da presente ação, não há como homologá-la para o fim de extinguir o processo sem resolução do mérito. 
Isso porque, conforme dispõe o artigo 267, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, ?depois de decorrido o prazo para a resposta, o autor não poderá, sem o consentimento do réu, desistir da ação?. 
No caso em tela, porém, os réus não anuíram à desistência do feito, razão pela qual o feito deve prosseguir para a análise de seu mérito.
De fato, inexistem débitos por parte dos réus relativamente ao contrato de promessa de compra e venda de bem imóvel celebrado com a autora, a justificar a rescisão do referido contrato e a reintegração desta última na posse do bem.
É que, conforme restou satisfatoriamente demonstrado nos autos, todas as parcelas oriundas do contrato foram depositadas pelos ora réus judicialmente, em ação de consignação em pagamento que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional do Tatuapé, onde se declarou por sentença a extinção das obrigações, impondo-se à parte ora autora a obrigação de outorgar a escritura definitiva do imóvel. 
Interposto recurso de apelação contra referida sentença, o Egrégio Tribunal a manteve íntegra, operando-se o trânsito em julgado em 20.07.2011, após, portanto, ao ajuizamento da presente ação.
Assim, improcedentes são os pedidos deduzidos na presente ação, restando, apenas, a apreciação do pleito formulado pela parte ré em defesa, relativo à aplicação da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil.
De proêmio, registro que a cobrança da aludida sanção pode se dar nos próprios autos da demanda supostamente indevida, inclusive em sede de defesa e independentemente da oposição de reconvenção, conforme tem se posicionado o Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria: Resp. nº 661.945, 4ª Turma, rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 24.08.2010.
Posto isto, para a responsabilização aqui pretendida, havia sido sumulado, ainda que sob a égide do CC/16, o entendimento de que a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil somente poderia ser exigida quando a cobrança indevida ou excessiva dimanasse de má-fé do credor (súmula 159 do STF).
Já sob a égide do atual código Civil, e com remissão a inúmeros precedentes, o Superior Tribunal de Justiça assentou que ?é entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no art.1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art.940 do CC/2002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior ao que é devido ? depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor? (STJ, Resp. nº 697.133/SP, 1ª Turma, rel. Min. Teori Albino Zavaski, j. 18.10.2005).
Ainda nesta senda, exigindo má-fé na cobrança: TJSP. Ap. Cível nº 3.550.804.300, 3ª Câmara, rel. Des. Jesus Lofrano, j. 10.11.2009; Ap. Cível nº 992.090.652.680, 26ª Câmara, rel. Des. Norival Oliva, j.27.10.2009.
Partindo da premissa de que a penalidade prevista no artigo ora em comento deve provir de conduta maliciosa, não há como acolher in casu a pretensão da parte ré, justamente por não se verificar má-fé na conduta da parte autora. Senão vejamos.
Não se olvida que quando do ajuizamento da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, em que se imputa inadimplemento aos réus, já havia sido proferida sentença na ação consignatória por estes ajuizada, dando por quitada a obrigação relativamente a todas as prestações do contrato e determinando a outorga da escritura definitiva do imóvel. No entanto, tal sentença ainda não havia transitado em julgado, por estar pendente de recurso, o que só veio a ocorrer depois que a presente ação já estava em curso. Assim, quando esses fatos foram noticiados em defesa, a autora manifestou sua desistência, ressaltando que apenas naquele momento tomava conhecimento do ocorrido porque as intimações eram publicadas em nome de advogada que desde 2008 não prestava mais serviços. 
Do exposto, realmente não se vislumbra má-fé.
Nada obstante, o ilustre Magistrado Claudio Lima Bueno de Godoy ao comentar o aludido dispositivo legal em ?Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, 5ª Edição Revista e Atualizada?, aduz não aceder a tal orientação, ponderando que ?melhor se considera que incida a penalidade por princípio, ressalvando-se ao credor apenas a demonstração de que foram tomadas todas as medidas razoáveis esperadas para evitar a ocorrência, mesmo assim consumada?.
Nesse sentido, prossegue: ?Na verdade, de novo como já se disse no comentário do artigo precedente, deve-se considerar que, a exemplo do art. 42, parágrafo único, do CDC, a sanção somente seja infirmada pela demonstração de que a cobrança excessiva decorreu de erro justificável, objetivamente aferido, como se perquire, de resto, a questão do exercício abusivo de direitos (art.187). Afinal, tanto quanto no Código de Defesa do Consumidor, posto que lá se o aprecie considerando a desigualdade entre as partes, e à luz do intuito protetivo da parte vulnerável, há nas relações entre iguais também um dever de cuidado, corolário mesmo do solidarismo que deve presidir a relação entre as pessoas?.
Ainda que se entenda ser esta a melhor orientação para eximir da penalidade o credor apenas quando ele demonstrar que a cobrança derivou de erro justificável, quer dizer, aquele que a despeito de todas as cautelas razoáveis exercidas, acabou por se manifestar, penso que neste caso não há como penalizar a autora, principalmente porque ainda não havia trânsito em julgado do acórdão quando do ingresso desta demanda. 
Sem embargo, nada obsta que os réus postulem, aí sim através de ação própria, indenização por danos que demonstrem haver sofrido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Carreio à parte autora, sucumbente, o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, a ser devidamente atualizado, atendendo aos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, mas sobretudo à necessidade de ingresso dos réus aos autos comprovando a improcedência da pretensão inicial.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.



ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO
       Juíza de Direito
