

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  31 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001158-83.2011.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Estefania Gonzalez Fernandes, Carlos Alberto Branco
Requerido (a):Pedro Alves da Cunha


 VISTOS ETC.


ESTEFANIA GONZALEZ FERNANDES e CARLOS ALBERTO BRANCO, qualificados nos autos, promovem ação de reintegração de posse, com pedido de liminar c.c. perdas e danos materiais e morais contra PEDRO ALVES DA CUNHA, alegando que são proprietários do apartamento número 61, além de duas vagas com matrículas individualizadas de garagem, de números 01 e 02, localizados no condomínio edifício Monte Carlo, Rua Joaquim Ribeiro da Costa, 326, Vila Ema, Nesta capital. Afirmaram que passaram a residir no imóvel e usufruir das vagas de garagens em meados de julho de 2010, até que em data de 20.01.2011 foram surpreendidos com a invasão das vagas por dois veículos de propriedade do réu.  Alegaram que o réu se intitula possuidor de tais vagas, afirmando que trocou as vagas com o antigo proprietário. Ocorre que em Assembléia Geral Extraordinária datada de 04.04.1994, as vagas 01 e 02 foram sorteadas e atribuídas ao apartamento 61. Informaram que o réu possui 2 vagas de garagem, de nº 24 e 25, não procedendo a alegação de troca. Requereram a concessão de liminar de reintegração de posse, tornando-a definitiva ao final, preservando-se a atual distribuição de vagas, numeração e ocupação do espaço físico, bem como danos materiais no valor de R$ 4.842,94, sendo R$ 300,00, referentes a gastos com estacionamento particular, R$ 16,00 com duas contratações de serviços de estacionamento avulso, R$ 12,00 com fotos, R$ R$ 14,95, com cópias, fax, DVD e R$ 2.250,00 a título de honorários do advogado, além de 10 salários mínimos a título de danos morais. Juntaram documentos (fls. 08/63). 

O pedido liminar foi deferido após realização de audiência de justificação prévia, com oitiva de 4 testemunhas (fls. 114).

O réu se deu por citado e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a incompetência absoluta do juízo e a conexão ou a suspensão do presente feito, haja vista que estava em trâmite ação de usucapião na Vara de Registros Públicos com relação a tais vagas. No mérito afirmou que o antigo proprietário do imóvel e garagens adquiridos pelos autores trocou as vagas de garagens de número 01 e 02 pelas suas de números 24 e 25 em meados de junho de 1994. Mencionou que desde a efetivação da troca age inclusive perante terceiros como verdadeiro proprietário das vagas 01 e 02. Alegou que está na posse das garagens há mais de 15 anos, não sendo possível a reintegração vez que os autores não tinham a posse dos bens. Refutou os pedidos de danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 151/168).

Réplica a fls. 198/208.

O réu apresentou agravos de instrumentos. A revogação do efeito suspensivo ao primeiro agravo (fls. 213/214) possibilitou o prosseguimento do feito.

Decisão saneadora rejeitando a preliminar de incompetência absoluta e conexão de ações na Vara de Registros Públicos, bem como da suspensão do processo e determinando a produção de prova oral (fls. 215/216).

Audiência de instrução e julgamento com a oitiva de duas testemunhas dos autores (fls. 380/382).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


As preliminares foram analisadas e rejeitadas na decisão de fls. 215/216.

A presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A alegação dos autores no sentido de que houve esbulho da posse nas vagas de garagem de suas propriedades encontrou amparo no conjunto probatório.

O réu, por seu turno, negou a posse dos autores sobre as vagas, diante da alegação de troca das mesmas efetuada com o antigo proprietário há mais de 15 anos.
 
O antigo proprietário, ouvido como testemunha na audiência de justificação, asseverou que realmente houve a troca, mas apenas temporária e graciosamente, pois diante da dificuldade de locomoção do réu as vagas 01 e 02 possibilitavam uma maior facilidade nas manobras com os veículos. Afirmou a testemunha, ainda, que não houve qualquer ato de transmissão de posse e que o ato foi a título precário (fls. 117/118).

As testemunhas comprovaram também que os autores exerceram atos de posse nas vagas de garagens desde a aquisição do apartamento nº n 61 até o esbulho do réu (fls. 115/116, 120/121).

Assim, acolho o pedido dos autores para reintegrá-los definitivamente na posse das vagas 01 e 02. 

De outra feita, devem ser acolhidos os pedidos de danos materiais referentes a gastos com estacionamento particular (R$ 300,00), duas contratações de serviços de estacionamento avulso (R$ 16,00), fotos (R$ 12,00), com cópias, fax, DVD (R$ 14,95), totalizando R$ 342,95, conforme recibos de fls. 47/62, deixando de acolher o pedido de indenização com gastos de honorários advocatícios, por ser tal função exercida pela verba sucumbencial. 

                                       De outra feita, improcedente o pedido de danos morais.

                                       Não demonstraram os autores em que consistiram os danos morais.
 
Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 
O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:
Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ESTEFANIA GONZALEZ FERNANDES e CARLOS ALBERTO BRANCO contra PEDRO ALVES DA CUNHA  para o fim de tornar definitiva a liminar concedida a fls. 114, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 342,95 (trezentos e quarenta e dois reais e noventa e cinco centavos), atualizados com correção monetária e juros legais desde janeiro de 2011 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, conforme recibos de fls. 57/62, a título de danos materiais, deixando de acolher os demais pedidos, nos termos da fundamentação desta. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios




PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
