

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  30 de março de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001073-34.2010.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido (a):Roberto Cobo, Maria das Graças da Silva Cobo


VISTOS ETC.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP, qualificada nos autos, promove a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela e perdas e danos contra ROBERTO COBO e MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA COBO, também qualificados, aduzindo que por instrumento particular de compra e venda de imóvel, compromissou aos réus a venda, mediante cumprimento de obrigações mensais, do imóvel situado na Rua dos Pintores, 131, apartamento 11, bloco C, Conjunto Habitacional Vila Prudente, nesta Capital, por ela construído, em área de sua propriedade e com recursos provenientes do Sistema Financeiro da Habitação  SFH, transmitindo de imediato aos compromissários a posse provisória da unidade habitacional. Diz que referido compromisso é constituído pelo compromisso de compra e venda que institui a destinação do imóvel compromissado e as sanções decorrentes do descumprimento contratual, entre as quais se inclui a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra. Afirma que os réus, em desrespeito à cláusula 15 ª, deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito de R$ 41.306,56, referente ao período de abril de 2005 a agosto de 2009. Requereu indenização pela rescisão contratual e perdas das prestações pagas, como retribuição pelo que deixou de auferir pelo uso, desgaste e desvalorização do imóvel, bem como demais gastos. Pleiteou a procedência da ação, deferindo-se a antecipação da tutela para o fim de rescindir o contrato e reintegrá-la na posse, tornando-a definitiva ao final. Juntou documentos (fls. 12/33). O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 34.
 
Os réus foram citados e apresentaram contestações.

O réu Roberto afirma que entende incabível o pedido de tutela antecipada e liminar de reintegração na posse, haja vista que já reside no imóvel há mais de 20 anos, tendo posse velha. Alega que a ação deveria ter sido precedida de uma ação de notificação judicial para caracterizar o esbulho. Assevera que tentou por diversas vezes a renegociação da dívida, o que foi infrutífero. Refutou o pedido de perdas e danos de todas as parcelas pagas. Arguiu o direito de retenção do imóvel pelas benfeitorias necessárias e úteis realizadas. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 38/44).

A ré Maria alega que não possui condições de quitar a dívida de uma vez, porém pretende regularizar a situação do débito com a celebração de um acordo. Diz que não concorda com o pedido liminar e antecipado de reintegração de posse, bem como com a perda de todas as parcelas pagas a título de perdas e danos. Requer a improcedência da ação (fls. 56/60).

Foi deferido aos réus o benefício da justiça gratuita (fls. 69).

Réplica a fls. 72/76.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu Roberto. Não há, no presente caso, a necessidade legal da prévia constituição judicial da mora. Os réus foram notificados extrajudicialmente (fls. 27), sendo tal circunstância totalmente válida para caracterizar a mora. A respeito do tema, já decidido que:

                                         COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Transferência de direitos e obrigações por meio de instrumento particular de cessão - Débitos confessados e não pagos pelos cessionários - Pedido de rescisão formulado pela compromissária vendedora - Sentença que julga a ação procedente - Relação jurídica entre a compromissária vendedora e os cessionários cuja existência é induvidosa - Cumprimento das obrigações não comprovado pelos réus - Inadimplemento e mora caracterizados por meio de notificação extrajudicial - Circunstâncias que autorizam a rescisão do negócio e a reintegração da vendedora na posse do imóvel - Apelação desprovida. APEL. N° 9149988.45.2000.8.26.0000. 10a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 15 de março de 2011. Relator CARLOS HENRIQUE TREVISAN. 

Outrossim, a alegação de impossibilidade de tutela antecipada nas ações possessórias, deve igualmente se rejeitada por não haver qualquer óbice a que, preenchidos os requisitos da antecipação, seja a mesma  concedida, até porque, pode perfeitamente enquadrar-se na antecipação genérica prevista no artigo 273 do Código de Processo Civil. Ademais, ainda que assim não fosse, tal fase já restou superada com o indeferimento do pedido de antecipação dos efeitos da sentença.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 84) e da ré Maria (fls. 85), sendo as provas documentais requeridas pelo réu (fls. 85), intempestivas e despiciendas para o julgamento do feito, razão pela qual ficam indeferidas. 

Trata-se de pedido de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse  e perdas e danos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora alegou que os réus deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas no referido compromisso de compra e venda estando inadimplentes com as obrigações assumidas.

Os réus, por seu turno não negaram a dívida e nem impugnaram especificamente o seu valor, limitando-se tão somente a pleitear a renegociação do débito.

Por conseguinte, em face do inadimplemento contratual, mister se faz a rescisão do contrato do compromisso de venda e compra com relação ao imóvel aqui mencionado.

Entretanto, o pedido da autora de que as parcelas pagas devam ser retidas integralmente, não deve ser acolhido, vez que traria o enriquecimento ilícito em detrimento dos compradores. É cediço que a autora teve gasto com comissões, contratos, bem como demais gastos operacionais, além de ter ficado privada da posse do imóvel durante vários anos.

Os compradores têm direito à restituição, a qual estipulo em 75% dos valores pagos devidamente atualizados desde a data do efetivo desembolso. Os 25% restantes permanecem com a vendedora a título de perdas e danos, gastos com o contrato, fruição do imóvel pelos compradores, impostos e demais despesas.

A respeito, o Superior Tribunal  de Justiça se pronunciou:

O direito à devolução das prestações pagas decorre da força integrativa do princípio geral de direito privado 'favor debitoris' (corolário, no Direito das Obrigações, do favor libertatis)(Recurso Especial n. º  293.214/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 20.08.2001, p. 464). 

O mesmo Tribunal Superior decidiu:

 A falta de pagamento autoriza a empresa vendedora a reter, de acordo com a realidade dos autos, 25 % das prestações pagas, devidamente corrigidas (Recurso Especial n. º  489.057/PR, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 24.11.2003, p. 302).

E, ainda:

 O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém, não em sua integralidade. Percentual de retenção que se eleva a 25 %, para compatibilizá-lo com a orientação jurisprudencial mais recente do STJ, a fim de melhor ressarcir as despesas administrativas e operacionais da empresa vendedora (Agravo Regimental no Agravo n. º 650.401/MG, 4. ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 01.07.2005, p. 550).

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu da mesma forma quanto ao percentual de devolução:

 TEMPO DE ADESÃO ? Plano de poupança para produção de empreendimento habitacional ? Rescisão de contrato c.c. restituição de crédito ? Cláusula Penal ? Nulidade ? Ocorrência ? Vedada perda total das parcelas pagas ? Contrato celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor ? Inadimplemento dos aderentes ? Código Civil, artigo 924 ? Ordem de devolução de 75 % do que se pagou ? Recurso parcialmente provido para esse fim (Apelação Cível n. º 120.477-4/6, 4. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MUNHOZ SOARES, j. 07.02.2002, v.u.).

No mesmo sentido acima: Apelação Cível n. º 0003767-63.2010.8.26.0368, 6.ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA, j. Em 03.03.2011; Apelação Cível 9114122-58.2009.8.26.0000, 4. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador FÁBIO QUADROS, j. Em 10.03.2011; Apelação n. º 990.10.271195-1, 5. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JAMES SIANO, j. Em 02.03.2011. 

A correção monetária deve incidir a partir dos respectivos desembolsos. Também aqui o STJ se pronunciou:

É assente nesta E. Corte de Uniformização Infraconstitucional que a correção monetária não constitui gravame ao devedor, não é um plus na condenação, mas tão-somente fator que garante a integra restitutio, que representa a recomposição do valor real da moeda aviltada pela inflação. Destarte, para que a devolução se opere de modo integral a incidência da correção monetária deve ter por termo inicial o momento dos respectivos desembolsos, quando aquele que hoje deve restituir já podia fazer uso das importâncias recebidas (Recurso Especial n. º 737.856/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 26.02.2007, p. 598).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra ROBERTO COBO e MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA COBO para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para determinar que esta restitua aos réus 75 % (setenta e cinco por cento) da quantia paga, atualizada monetariamente desde as datas dos respectivos desembolsos, e acrescida de juros legais desde a citação. Considerada a sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como os respectivos honorários advocatícios, observando-se que os réus são beneficiários da Justiça Gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
