

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001791-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Yara Oliveira Teixeira, CPF 996.024.318-49
Requerido:Erasmo Jackson de Souza Barbosa, CPF 403.249.928-40
AdvogadoFabio Henrique Alves dos Santos, OAB/SP 91.659
Data da audiência:24/06/2013 às 14:00h


Aos 24 de junho de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, dividida em 06 parcelas, sendo 05 parcelas de R$ 350,00 e 01 parcela de R$ 250,00, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de julho, mediante depósito em conta bancária de titularidade do filho da autora, Gabriel Augusto Oliveira Teixeira, CPF 327.501.518-48, junto ao Banco Itaú, agência 738, conta-corrente 73512-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
