

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0001067-51.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Jussara Lucia Teodoro, CPF 755.865.928-00
Requerido:Alessandra Marcelino de Oliveira
Data da audiência:25/04/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/04/2011 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Jussara Lucia Teodoro, RG nº 4.462.085-4, acompanhada de seu advogado, Dr. FERNANDO TEODORO BRANDARIZ FERNANDEZ OAB 216181/SP. Ausente a ré, em causa própria. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência da requerida. INICIADOS OS TRABALHOS, foi colhido depoimento pessoal da autora, por termo em separado. Em debates orais, o advogado da autora reiterou manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Jussara Lucia Teodoro ajuizou a presente ação em face de Alessandra Marcelino de Oliveira, objetivando, em síntese,  a devolução de cheques emitidos em pagamento de serviços advocatícios não prestados e indenização por danos morais. Informa que a requerida foi contratada para ingresso de ação, que não foi distribuída, surpreendendo-se com a notícia de que a requerida estava suspensa pelo órgão de classe. Com essa informação, houve revogação do mandato com pedido de devolução de cheques ainda não compensados, não atendido pela ré. Juntou documentos (fls. 06/19). Citado(a) (fls. 22), a requerida apresentou defesa (fls. 25/29). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte porque os cheques são de emissão de Fernando Brandariz. Informa que sempre manteve residência e escritório profissional no mesmo local, sendo que a sua OAB/MG está suspensa em função de pedido feito perante a OAB/SP, assinando as petições, no período, Dra. Pamela. Informa que a impetração do mandado de segurança demandava tempo, em especial em razão da necessidade de documentos sob a responsabilidade do INSS, enviados de forma equivocada pela autora. A situação irregular da autora em seu posto de trabalho não poderia ser resolvida por este mandado de segurança. Informa que ingressou com ação e que, na véspera, recebeu notificação para devolver os cheques, já dados em pagamento de contas pessoais e do escritório. Impulsionou  a ação para não haver problemas. Como se não bastasse sofreu representação na OAB/SP desencadeada pelo filho da autora. Juntou documentos (fls. 30/38).  Saneador às fls. 40. Ofício do INSS às fls. 47/49.  Nesta audiência, foi colhido depoimento pessoal da autora.   É O RELATÓRIO. DECIDO.   A preliminar de ilegitimidade de parte já foi analisada na decisão saneadora de fls. 40. Observo que, naquela decisão, foi afastada a pertinência do pedido de danos materiais, que, de resto, sequer incluído no pedido final. Feita essa consideração, no mérito, o pedido é procedente. A requerida foi contratada para a impetração de Mandado de Segurança, recebendo, para tanto, procuração datada de 13.11.2009 (fls. 09/10) como é incontroverso.  A autora tinha urgência na solução das condições de sua aposentadoria em razão de problemas enfrentados em seu posto de trabalho, determinante do desencadeamento de um período de faltas, conforme esclarecido em depoimento pessoal e a requerida, por sua vez,  tinha ciência desta  circunstância e tanto é verdade que fez referência a esta situação em defesa. Ora, cabia à ré informar de forma suficientemente precisa a inviabilidade de obter sucesso no mandado de segurança em tempo hábil a abortar qualquer efeito negativo em função do período de faltas já iniciado, em especial pela necessidade de obtenção de documentos indispensáveis à impetração do mandado de segurança, mas assim não o fez; ao contrário, fez despertar na autora a confiança de que este sucesso era possível em curto lapso temporal, razão da revogação de  poderes outorgados em 13.11.09,   ocorrida por meio de notificação encaminhada em 02.12.09 (fls. 12/14). A impetração do mandado de segurança naquela mesma data conforme fls. 30/34 não socorre a requerida porque, pelo próprio teor da  notificação, àquele tempo já não mais subsistia interesse da autora, em situação emergencial,  em manter-se representada pela requerida. Aliás, diga-se, esta não foi a única frustração enfrentada pela autora, que, no mês de janeiro de 2010, obteve a informação de que a requerida estava suspensa do exercício profissional da advocacia desde 24.03.2008 em razão de processo disciplinar nº 1.065/07 (fls. 16) . A requerida buscou imunizar-se sob o argumento de que a suspensão deu-se por vontade própria  indemonstrado  e,  mais, sob argumento de que a postulação em Juízo era feita por outra advogada em flagrante  quebra da relação de confiança  existente entre mandante e mandatário à falta de qualquer informação neste sentido - confira-se fls. 07/08 e 09/10 - . A regularização superveniente, após 08 de janeiro de 2010, não repercute aqui (fls. 16 e fls. 58). Nessa ordem, conclui-se, com segurança, que os serviços advocatícios contratados não foram prestados na forma ofertada, dando ensejo à revogação motivada do mandato, com consequente dever de devolução dos cheques dados em pagamento nos valores de R$ 1.500,00 e R$ 1.000,00. Os danos morais são inequívocos. A autora suportou a frustração  de obter a aposentadoria em condições mais vantajosas conforme oferta feita pela requerida, que a iludiu em sua boa-fé  ao menos, o contrário não veio demonstrado pela requerida -. Como se não bastasse, ofertou resistência ao pedido da devolução dos cheques, consequência absolutamente natural em razão da revogação motivada dos poderes que lhe foram conferidos. Aliás, excedeu-se ao não comunicar a revogação dos poderes que lhe foram outorgados, surpreendendo também neste aspecto a autora. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de informação, transparência, respeito e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida na devolução, mediante exibição nos autos, em dez dias, dos cheques  nos  valores de R$ 1.500,00 e R$ 1.000,00, sob pena de multa diária de R$ 500,00,00 e, ainda, no  pagamento de R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  A  requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publique-se pela imprensa oficial ante a ausência da requerida. Os presentes saem  intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 25 de abril de 2011.


Jussara Lucia TeodoroAdvogado:
