

SENTENÇA

Processo nº:0001103-34.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquina de Jesus Oliveira Soares
Requerido:Município de Porto Franco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


JOAQUINA DE JESUS OLIVEIRA SOARES ajuizou "ação de indenização" contra MUNICÍPIO DE PORTO FRANCO.

Alega a autora que: (i) por indicação de médica do hospital réu, realizou cirurgia de colecistectomia convencional para o tratamento de cálculos vesiculares; (ii) devido aos maus resultados advindos de tal cirurgia, resultantes de erro médico, a requerente foi obrigada a realizar outros quatro procedimentos cirúrgicos, até que sua situação clínica fosse estabilizada; (iii) sofreu danos materiais e morais por conta do ocorrido.

Emenda à inicial às fls. 56/58.

Contestação às fls. 330/348. Alega o requerido que: (i) deve ser reconhecida a prescrição da pretensão da autora; (ii) o procedimento cirúrgico realizado para o tratamento da requerente era adequado, à época, para o seu caso; (iii) as possíveis lesões decorrentes do referido tratamento são inevitáveis, não havendo que se falar, portanto, em responsabilização do hospital; (iv) houve descumprimento das prescrições médicas por parte da requerente, uma vez que esta deixou o hospital sem consentimento médico.

Réplica às fls. 366/392.

Preliminar de prescrição rejeitada à fl. 498.

Laudo pericial às fls. 591/604.

Memoriais às fls. 629/663.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I - A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

A responsabilidade do requerido, enquanto ente público prestador de serviços de saúde, é objetiva, pressupondo, assim, apenas comprovação do nexo causal e do dano. 

Ambos os requisitos restaram comprovados no caso. Senão vejamos. 

A autora era portadora de litíase vesicular, tendo sido submetida à colecistectomia convencional em 14 de agosto de 2000, em hospital da rede de saúde do requerido. 

O laudo pericial elaborado por perito oficial concluiu que (fls. 603/604): (i) durante a realização do ato operatório, houve lesão das vias biliares, que não foi diagnosticada naquele momento; (ii) a paciente evoluiu com peritonite biliar, sendo submetida a uma primeira reoperação para limpeza da cavidade e correção da lesão com anastomose biliodigestiva; (iii) ocorreu na sequência nova complicação (estenose da anastomose), sendo necessárias novas cirurgias para correção; (iv) por fim, foi operada em setembro de 2000 no Hospital das Clínicas de São Paulo, sendo solucionado o problema.

De acordo com o perito, houve erro não só na lesão das vias biliares durante o primeiro ato cirúrgico, mas também no tratamento dispensado à autora após o procedimento. Lê-se à fl. 604: 
"Não percebida no ato, permitiu que se instalasse uma peritonite (inflamação da cavidade abdominal pelo líquido biliar). Esta era a causa da dor que a paciente referiu no pós-operatório imediato. 
Não valorizada, chegou a receber alta hospitalar. 
Este ato, no entendimento do perito, caracteriza um erro, pois, pode-se até aceitar uma complicação, mas não estabelecer o diagnóstico da complicação e não indicar sua correção colocou a paciente em risco. 
Há nexo de causalidade entre o ato cirúrgico primeiro (colecistectomia) e a complicação (lesão da via biliar) e as conseqüentes reoperações até a resolução do problema". 

Observo, ainda, que a perícia restou em grande medida prejudicada, apesar das conclusões acima, em virtude da não apresentação pelo requerido do prontuário médico da autora (vide quesitos não respondidos de fls. 600/603). Isso ensejou a aplicação do disposto no art. 359 do CPC, conforme decisões de fls. 498/499, que não foram objeto de recurso. 

Observo, igualmente, que o laudo pericial não foi objeto de impugnação específica pelo requerido. 

Por todas as razões expostas, inegável a existência do nexo causal entre a conduta do requerido e os danos sofridos pela autora. 

Passo à análise dos danos. 

II  Os danos materiais reclamados devem ser acolhidos. 

Demonstrou a autora não só o afastamento do trabalho, como também a realização de despesas com tratamentos e medicamentos. 

Tais danos emergentes não foram objeto de impugnação específica, em contestação, pelo requerido. 

III  O pedido de fl. 26, item "1", relativo às despesas com tratamento futuro, deve ser afastado. 

Devem ser indenizadas apenas as despesas comprovadas, até mesmo porque, nos termos do laudo pericial retro, a situação já foi resolvida em definitivo, não sofrendo a autora, atualmente, os efeitos de complicações do ato cirúrgico. 

IV  O pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido. 

A autora sofreu lesão das vias biliares durante o ato cirúrgico, além de ter sido tratada com negligência após a realização do ato, o que trouxe, inclusive, risco de vida. 

Em face dos erros cometidos por prepostos do requerido, a autora teve de ser submetida a vários procedimentos cirúrgicos, até a situação ser plenamente resolvida. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

Assim, em face das três funções mencionadas (compensatória, punitiva e preventiva), devem ser considerados, na fixação da indenização, tanto elementos relativos à vítima e ao dano sofrido (bem jurídico lesado, dimensão do sofrimento, vedação ao enriquecimento sem causa, capacidade econômica da vítima, etc.), como também elementos relativos à conduta e ao ofensor (gravidade do ato, capacidade econômica do agente, grau de culpa, eventual reincidência do ofensor na conduta, enriquecimento obtido com o ilícito, etc.). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Considerando as circunstâncias concretas acima referidas, bem como os precedentes jurisprudenciais aplicáveis, reputo adequado o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigido monetariamente a partir desta data, e acrescido de juros de mora desde o evento danoso (Nesse sentido: Súmula 54 do STJ; AgRg no AREsp 422570 / MA; AgRg no AREsp 416809 / PR).

V  O pedido de fixação de danos psicológicos deve ser rejeitado (fl. 25, item 4), visto que estes estão abrangidos pelos danos morais. 

VI  O pedido de dano estético também deve ser acolhido. 

Dispõe a Súmula nº 387 do STJ: "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral". 

O laudo pericial confirmou a ocorrência de dano estético. Conforme resposta ao quesito 4.1.13, "a autora apresenta cicatrizes de incisões cirúrgicas que causam dano estético. As cicatrizes podem ser removidas, contudo, novas cicatrizes se formarão". 

Vide, igualmente, nesse sentido, fotos de fls. 593/594. 

Em face das circunstâncias já enumeradas acima, fixo o valor da indenização por dano estético em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 

(a) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes das despesas comprovadas às fls. 35/37 e 51/54, no valor total de R$ 3.281,36, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 e 1% ao mês após, a partir de cada desembolso;

(b) CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.561,76, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 e 1% ao mês após, a partir de cada salário não recebido;

(c) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 e 1% ao mês após, desde o evento danoso até o efetivo pagamento (Súmula 54 do STJ);

(d) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos estéticos, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 e 1% ao mês após, desde o evento danoso até o efetivo pagamento (Súmula 54 do STJ).

Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Em face do determinado nesta sentença em relação às verbas sucumbenciais, determino que o requerido deposite nos autos, no prazo de 15 (quinze) dias a contar desta sentença, os honorários do perito judicial, que fixo em R$ 3.500,00, conforme requerido à fl. 589. Observo que, caso desobedecida tal ordem judicial, será realizado bloqueio pelo sistema Bacen-Jud em relação a esse valor.

P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
