

SENTENÇA

Processo nº:0001390-92.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raffael Mota Barreto e outro
Requerido:Magazine Luiza S.A.




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 12vº), não compareceu ao ato (fls.13) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
A indenização moral deve levar em consideração duas diretrizes diversas, a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Em outras palavras, o valor da indenização pelo dano moral experimentado deve obedecer a critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória, que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores a função inibitória assume maior relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas e nesses termos, para fim de compensar o autor, como uma forma de atenuar a lesão, assim como para fins de inibir a empresa requerida da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança aos consumidores de sorte a impedir a ocorrência de situações similares, atentatórias à dignidade do consumidor, reputo a quantia de R$2000,00, como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 189,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de maio de 2011.
