

SENTENÇA

Processo nº:0001778-42.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edgard de Castro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



EDGARD DE CASTRO ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A, em que pleiteia a gratuidade de justiça e alega, em suma, que seu nome foi inscrito em cadastros de devedores pelas importâncias de R$ 409,43, R$ 575,03; R$ 203,96; R$ 149,19, com vencimentos em 25 de junho, 10 de março e 02 de março de 2009. No entanto, o autor não deve essas quantias ao réu, não havendo obrigação assumida pelo primeiro "no valor indicado aos bancos de dados". Ademais, o réu não possui  título de crédito neste valor. Assim, a conduta do réu caracteriza ato ilícito, que o obriga a indenizar os danos morais que o autor sofreu em razão da negativação indevida, os quais são presumidos, pois o autor não possui restrições legítimas no seu nome. Ao final pede a declaração de inexistência dos débitos, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em R$ 40.000,00, com a antecipação da tutela para que os apontamentos sejam suspensos. Pede, ainda, a exibição de documentos.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 4/11.
O réu foi citado e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) o autor é devedor do banco e por inúmeras vezes foi instado a liquidar a pendência, mas sem sucesso; b) o procedimento do réu foi escorreito e representou um exercício regular de um direito; c) inexistem danos morais indenizáveis, pois não se aplica a inversão do ônus da prova em relação a fatos subjetivos, de forma que cabe ao autor provar o abalo moral. Por outro lado, o nome do autor foi inscrito no cadastro por força da sua inadimplência, de forma que não houve ato ilícito gerador do dever de indenizar, nem culpa ou dolo do réu ou seus prepostos; d) o valor da indenização por dos danos morais é elevado e, no caso de procedência, deve ser fixado em valor moderado.
Sobreveio réplica (fls. 68/96).
A r decisão de fls. 97, solicitou esclarecimentos a respeito das alegações relativas aos débitos, bem como informações sobre os contratos que manteve com o réu.
O autor se manifestou a fls. 100/101.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 333, I, do CPC), e porque o autor requereu o julgamento antecipado da lide no item 21 da réplica (fls. 74). Ademais, a r decisão de fls. 97 concedeu ao autor a oportunidade de se manifestar e produzir prova documental pertinente aos fundamentos jurídicos do pedido.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
?Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Preliminarmente, o pedido de exibição de documentos, deduzido na própria petição inicial, não comporta conhecimento, uma vez que ele não se limita a documentos, nem os individualiza, como exige o artigo 356, I, do CPC. Além do mais, o pedido contempla medidas estranhas à exibição, porquanto inclui a apresentação de "justificativa para os cálculos na aferição do débito apontador, justificando-o de forma objetiva" (fls. 2). Na realidade, a exibição de documentos não tem por objeto a prestação de contas, nem mesmo a apresentação das justificativas solicitadas. Por tudo isso, não se conhece do pedido de exibição de documentos.
Quanto ao mérito, observe-se que a inicial se funda na alegação de que o autor não deve as importâncias que o réu lhe cobra e que foram inscritas em cadastros de devedores (fls. 3, item 5). 
Aliás, a inicial apresenta afirmações pelas quais o autor apenas se insurge em face dos valores cobrados, mas que não excluem a existência de relação jurídica contratual válida entre as partes, cujo objeto somente poderia ser a prestação de serviços bancários. Veja-se que ali se menciona: "não há obrigação assumida pelo autor no valor indicado aos bancos de dados"; "a empresa ré não possui título de crédito neste valor"; "o autor não possui restrições legítimas em seu nome" (fls. 03).
Portanto, tais afirmações não excluem a prática de atos jurídicos válidos e eficazes, em que o autor tenha figurado como devedor, mas pelos quais, segundo o alegado, nada deveria. 
E assim, apesar de ser aplicável o Código do Consumidor, não é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), pois estão ausentes os respectivos elementos: não há verossimilhança, uma vez que o autor apresenta diversos outros apontamentos junto à praça comercial, ainda que eles sejam questionados em outras demandas. Além disso, ao mesmo tempo em que não nega a existência de relação jurídica anterior com o réu, o autor não aponta qualquer fato ou circunstância modificativa ou extintiva da obrigação e sua exigibilidade, como o pagamento, a novação, a compensação, etc. E ainda: nada alega quanto a eventual contratação fraudulenta, capaz de tornar espúrio o débito contestado. Por outro lado, a hipossuficiência processual não pode ser reconhecida, posto que o autor demonstrar suas alegações por meio de qualquer meio lícito de prova, como perícias e testemunhos, capazes de demonstrar a extinção das obrigações.
Assim sendo, nos termos da regra do artigo 333, I, do CPC, era do autor o ônus de provar as alegações relativas à inexistência do débito apontado, quer pelo pagamento, quer por outro meio de extinção da dívida, ou mesmo pela inexistência de contratação. Tais dados, contudo, sequer foram alegados, muito menos provados, de forma arcará com a rejeição de sua alegação, até porque pugnou pelo julgamento antecipado, por ocasião da réplica (fls. 74).
Disso decorre, logicamente, a improcedência do pedido inicial, o que se reforça porque os apontamentos se referem a diversos contratos com números de série, data da mora e respectivos valores (fls. 11), ao passo em que não se pode presumir fraude ou má-fé nas respectivas contrações.
Em suma: arcará o autor com o ônus da rejeição de sua pretensão, como conseqüência de não ter comprovado os fatos constitutivos de seu direito, que dizem respeito à negativa de dever os valores apontados e não, propriamente, na negativa de contratação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.
Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
Em face da gratuidade de justiça a exigibilidade da verba de sucumbência é condicionada ao artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
