

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001898-54.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiano Batista dos Santos
Requerido:Lucas Ezequiel Escobar - Cupom Importado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
Os pedidos merecem parcial acolhimento. 
A alegação de falta de interesse de agir é despicienda, pois se vale o autor do meio processual correto para obter o que não conseguiu extrajudicialmente. Ademais, a narração é clara e atende aos princípios informadores do sistema dos juizados, em especial a informalidade.
Nada obsta o julgamento da ação pelo mérito.
É incontroverso que o autor comprou o perfume ?Polo Blue? de 125 ml, pelo valor de R$ 127,90, mas recebeu um de 50 ml. 
A afirmação da empresa requerida no sentido de que há crédito em favor do autor, exatamente pelo reconhecimento da disparidade entre o produto comprado e aquele efetivamente entregue é absolutamente irrelevante, ao menos à luz do CDC. 
O autor não quer ?crédito?, queria um perfume de 125 ml. Foi isto que comprou e pagou. 
De rigor, pois, a substituição do perfume pelo efetivamente comparo ou, se inviável, a restituição do valor pago mediante a devolução do produto diverso recebido.
Quanto aos danos morais, absolutamente inexistentes, soando estapafúrdio o pedido.
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
A situação descrita não passa de mero aborrecimento, questiúncula de somenos importância na vida de qualquer cidadão. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para determinar à ré que substitua o perfume ?Polo Blue? de 50ml que equivocamente foi entregue ao autor por outro de 125ml, efetivamente comprado, no prazo de quinze dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos consistente na devolução do valor pago com correção pela Tabela Prática do TJ e juros de 1% ao mês desde o desembolso. Ressalto que tanto no caso de substituição do perfume quanto de restituição do dinheiro o frasco de tamanho equivocado deverá ser devolvido pelo autor, intacto, sem uso, pois tal é corolário lógico do pedido. Devassado o recipiente de 50ml que deverá ser devolvido, porque inviável a substituição, fica a obrigação convertida em perdas e danos e obrigada a ré a restituir a diferença entre o valor do perfume de frasco maior (R$ 127,90) e o valor praticado à época para o de 50ml, com os mesmos consectários de mora já estipulados. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
