

CONCLUSÃO

Em 8 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr.(a) Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

MÁRCIA REGINA VIANA PEREIRA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda, visando ao DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO contra CLÁUDIO  BERNARDO RICARTE, alegando, em resumo, que locou o imóvel de sua propriedade, localizados na rua Juritiba, 26, casa b,; que o réu não paga os aluguéis e acessórios vencidos.

Citado, o réu apresentou contestação por meio da qual sustenta que não pagou o aluguel porque o imóvel não foi entregue em condições para habitação; que sobreveio circunstância que o impediu de arcar com os alugueres; que a multa deve ser diminuída; que a caução deve ser devolvida ou compensada. Para tal fim veiculou reconvenção.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento conforme o estado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista a manifestação de fls. 41.
Defiro o benefício da gratuidade ao réu, tendo em vista que assistido pela Defensoria Pública do Estado.

Não há o mínimo de indício de que o imóvel não tenha sido cedido em condição de habitabilidade. Com efeito, documento algum é juntado aos autos, sendo que a vistoria de fls. 60/62, assinada pelo réu, dá conta de que o imóvel foi entregue em condições satisfatórias.
Por outro lado, se houve inundação, tal fato não é imputável ao locador, de modo que inaplicável a exceção do contrato não-cumprido.

Na espécie, o réu não nega o fato da existência do inadimplemento contratual. 

Desse modo, tal já basta para permitir a resolução do contrato com a decretação do despejo, nos termos do art. 9º, III, da Lei 8.245/91.

Inviável, ainda, a compensação da caução com débitos de alugueres. É o entendimento jurisprudencial dominante, uma vez que seu destino formal está na satisfação de eventuais danos que possam ocorrer nas res locata, após a entrega das chaves. Admitir a devolução ou compensação é tornar ausente a garantia.


A locação é um contrato em que uma das partes se obriga a desembolsar prestação de aluguel e a outra a permitir o uso e gozo do imóvel. A locação de imóvel não está subordinada às normas relativas ao Código de Defesa do Consumidor, sendo regida por legislação própria, que é a Lei nº 8.245/91. 

Portanto, não há falar em relação de consumo, inclusive em redução de percentual aplicado a título de multa moratória para 2%, conforme disposição do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, a multa fixada em 10% não se mostra excessiva para o fim de compelir o devedor a ser pontual. Inaplicável o art. 411 do CC.  Neste sentido:
LOCAÇÃO - Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90 e Lei nº 9.298/96) - Inaplicabilidade. Em matéria inquilinária, é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, pelo que, havendo previsão no contrato locatício da multa de 10%, impõe-se atuá-la, a despeito do limite de 2% referido no estatuto consumerista (2ºTACivSP - Ap. s/ Rev. nº 684.529-00/2 - 4ª Câm. - Rel. Juiz Rodrigues da Silva - J. 21.10.2004).
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Embargos à execução. 1 - O fiador, quando não tenha anuído, expressamente, nos tratos revisionais, só responde pelo valor dos alugueres, com as majorações previstas no contrato. 2 - A multa moratória (usualmente fixada em 20%) nada tem de ilegal ou abusiva e decorre de cláusula originária de contrato de locação que não envolve relações de consumo, sendo, pois, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. 3 - De rigor a compensação da verba honorária quando o exeqüente tenha decaído de parte substancial da sua pretensão executória. 4 - Recurso parcialmente provido (2ºTACivSP - AP c/ Revisão nº 641.287-0/8-SP - 1ª Câm. - Rel. Juiz Vanderci Álvares - J. 17.12.2002 - v.u).


Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para resolver o contrato havido entre as partes, decretando o despejo, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Condeno o réu, ainda, no pagamento da quantia referente aos alugueres e encargos vencidos, inclusive no curso do processo, até a efetiva entrega do bem, valores corrigido monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês desde cada vencimento, além dos encargos contratuais decorrente da mora. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados em reconvenção. Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação (computada a reconvenção), observados, no entanto, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.


P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
