

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001069-73.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Tomasetti
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001069-73.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Compulsando os autos, verifica-se que o autor comprovou ter sido vitimado por fraude em seu cartão de débito/saque.
A instituição bancária e os estabelecimentos comerciais assumem o risco ao adotarem o cartão de crédito/débito em suas práticas comerciais, respondendo de forma objetiva,ou seja,sua responsabilidade independe de culpa ou dolo. Caberia às lojas adotarem os mecanismos necessários para coibir o uso indevido dos cartões. No entanto, atualmente, temos que as lojas, com o simples intuito de vender, não adotam o hábito de exigir o documento de identidade. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada, fazendo jus ao ressarcimento de R$ 2.716,98.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida: a) ao pagamento de R$ 4.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data; e b) ao pagamento de R$ 2.716,98 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Preparo recursal, R$ 235,02. Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
