

SENTENÇA

Processo nº:0001440-27.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Maria Alves
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
FRANCISCA MARIA ALVES ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MORAIS, cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO IBI S/A MANCO MULTIPLO, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, quem em pesquisa cadastral verificou apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu desfavor, sendo que inexiste relação jurídica entre as partes que justifique o débito. Explica que já ocorreu o mesmo em outras empresas e pugna liminarmente pela exclusão dos apontamentos. Ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, danos morais e declaração de inexistência da dívida. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 19.

Citada, a ré defendeu-se alegando ausência de culpa na medida em que se não foi a autora a responsável pelas compras, foi terceiro criminoso, Explica que não fornece crédito sem documentos originais e que não há prova de dano e, portanto, inexiste dever de indenizar. Juntou documentos.

Quedou-se inerte a autora quanto à replica e produção de provas, pugnando a ré pelo julgamento do feito no estado. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Com relação à exigibilidade da dívida, não logrou o banco réu fazer prova robusta do contrato existente entre as partes, nem tampouco houve justificativa do valor levado à inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, consoante se depreende de fls. 10.

Os extratos e documentos acostados com a contestação, outrossim, são de confecção unilateral, sem qualquer aposição de assinatura da parte autora. 

Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. 

Do documento de fls. 10 depreendem-se inúmeras restrições de crédito em desfavor da parte autora, não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. 

Não fez a autora prova da ilegitimidade das outras inscrições, nem tampouco de dignou a discorrer sobre cada qual ou justifica-las. 

É que o dano moral é "a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72). Assim, não há falar em indenização por abalo de bem jurídico sobre o qual já não paira interesse (no caso, o crédito abalado da parte autora perante o mercado). 

Nesse sentido: 
RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).

Ausente o dano, incabível a indenização. 

Isto posto e mais que dos autos contam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos apontados a fls. 10/11, no valor de R$ 308,60 e R$ 390,61 respectivamente, tornando definitivos os feitos da antecipação de tutela. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, bem como com 50% das custas devidas, ressalvada a lei 1060/50.

PRIC. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
