

SENTENÇA

Processo nº:053.09.001287-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Carlos Rodrigues e outro
Requerido:Hospital do Mandaqui e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
















Vistos.

JOSÉ CARLOS RODRIGUES e MARIA JOSÉ DOS SANTOS PEREIRA RODRIGUES ajuizaram em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização pelos prejuízos morais experimentados em razão da morte de José Francisco Rodrigues.

Como causa de pedir, alegaram os autores, filho e nora de José Francisco, que ele era submetido a hemodiálises periódicas e com esse propósito foi internado no dia 1º de junho de 2008 no Hospital do Mandaqui.

 No dia 19 de julho, o paciente, voltando da sessão de hemodiálise, caiu da maca. Atribuem os autores a queda ao descuido dos dois auxiliares de enfermagem, que faziam o transporte do paciente sem cuidado, com velocidade e sem suspender a grade de proteção da maca.

 A queda foi a causa da morte do paciente e, pela morte, nas circunstâncias em que ocorreu, pretendem os autores receber indenização.

Com a inicial, os documentos de fls. 17 a 26.

A ré foi citada e contestou

Alega a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO que não há prova do nexo causal entre a conduta dos agentes e a morte do paciente. 

Vieram aos autos as cópias do prontuário médico do paciente (fls. 107 a 619).

Os autores replicaram. 

Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas (fls. 564 a 569). As partes, em alegações finais, reiteraram suas teses.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, buscam os autores o reconhecimento da responsabilidade do Poder Público pela morte de paciente nas dependências do Hospital do Mandaqui.

E, de fato, o pedido procede.

O paciente José Francisco Rodrigues foi internado para fazer hemodiálises.

Submetido a tratamento, o paciente apresentava quadro de evolução estável, segundo as anotações do hospital (fls. 156 v.).

Dessas mesmas anotações, consta que o paciente não era agitado (fls. 359), apresentava-se lúcido e não se opunha ao tratamento ou enfrentava os enfermeiros.

Apesar de o paciente não poder se descrito de difícil trato, ele veio a sofrer uma queda. Essa queda não foi provocada pela agitação do doente, mas porque os enfermeiros se descuidaram ao passar o doente da cama para a maca.

Esse descuido foi a causa da queda do paciente. Note-se que não foi um simples tombo, mas uma queda violenta, em que José Francisco veio dar com o rosto no chão (fls. 18). 

Essa queda provocou no paciente traumatismo craniano. Os atendentes viram o estado em que ficou o doente e não tomaram as providências cabíveis.

O relato da autora na sindicância administrativa é a prova acabada do descuido dos servidores:

"QUE soube através da funcionária CRISTINA que o paciente após retornar da hemodiálise permaneceu no corredor dormindo por algum tempo com a GRADE abaixada.
"registra ainda, finalmente que o paciente não foi encaminhado para a SEMI-INTENSIVA, logo após o acidente, uma vez que o paciente permaneceu a noite toda no leito, amarrado e deglutindo o sangue e por essa razão o cliente submeteu a uma punção pulmonar" (fls. 398).

Esse descuido foi reconhecido na instância administrativa, onde se registrou também a revolta dos familiares (fls. 401).

Os servidores responsáveis pelo transporte do paciente, assim como o enfermeiro que não tomou as providências posteriores necessárias, foram todos punidos (fls. 403, 404).

Em outras palavras: a ilicitude da conduta foi reconhecida. 

E, dado que há exame de corpo de delito e atestado de óbito a comprovar o nexo causal entre a queda e a morte do paciente, é inegável que essa queda também é causa da dor pela qual os autores passaram.

Ressalte-se que não é apenas a morte do ente querido que traz a dor, mas a morte nas circunstâncias em que ocorreu: paciente idoso, não sujeito a agitações mas com dificuldades de locomoção, derrubado da maca. E mais: o paciente, mesmo muito machucado com traumatismo craniano, amarrado ao leito. Tudo isso provocou nos autores uma injusta dor que tem de ser indenizada.

A responsabilidade do Estado já foi assentada pelo Superior Tribunal de Justiça em situações similares:
PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 131, 165 e 458, II,  DO CPC CONFIGURADA. APLICAÇÃO DA TEORIA DA RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA. OMISSÃO DO PODER PÚBLICO. PLEITO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. MORTE DE FUNCIONÁRIO EM HOSPITAL PÚBLICO. FATO PRESUMÍVEL. ONUS PROBANDI. É cediço no Tribunal que:  "ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? ATO OMISSIVO ? MORTE DE PORTADOR DE DEFICIÊNCIA MENTAL INTERNADO EM HOSPITAL PSIQUIÁTRICO DO ESTADO. 
1.A responsabilidade civil que se imputa ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art. 37, § 6º, CF), impondo-lhe o dever de indenizar se se verificar dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto. 
2.Somente se afasta a responsabilidade se o evento danoso resultar de caso fortuito ou força maior ou decorrer de culpa da vítima. 
3.Em se tratando de ato omissivo, embora esteja a doutrina dividida entre as correntes dos adeptos da responsabilidade objetiva e aqueles que adotam a responsabilidade subjetiva, prevalece na jurisprudência a teoria subjetiva do ato omissivo, de modo a só ser possível indenização quando houver culpa do preposto.
4. Falta no dever de vigilância em hospital psiquiátrico, com fuga e suicídio posterior do paciente. 
5.Incidência de indenização por danos morais.  
6.Recurso especial provido.(REsp 602102/RS; Relatora Ministra ELIANA CALMON  DJ 21.02.2005 ); "RECURSO ESPECIAL. ASSALTO À INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. MORTE DA VÍTIMA. INDENIZAÇÃO. NÃO-CONFIGURAÇÃO DE CASO FORTUITO OU DE FORÇA MAIOR. PREVISIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Cuida-se de recurso especial (fls. 351/357) interposto por FÁTIMA TERESINHA SEMELER e OUTROS com fulcro no art. 105, III, alínea "c", da Constituição Federal de 1988, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que, em sede de apelação, por unanimidade de votos, restou assim ementado (fl. 337): "Apelação cível. Reexame necessário. Responsabilidade civil. Ação indenizatória por dano moral. Assalto à mão armada. Agência bancária. Falecimento do esposo/pai dos autores. Primeiro apelo. Ausência de nexo de causalidade entre o evento danoso e a conduta do réu, considerando que o roubo à mão armada corresponde à força maior, excludente de responsabilidade. Ao exame do caso concreto, verifica-se que não houve falha de segurança, sendo questão de fato que não restou comprovada, sendo esse ônus dos autores, que alegaram o fato. Segundo apelo, para majorar o valor da indenização, que resta prejudicado, em face da improcedência do pedido. Primeiro apelo provido. Segundo apelo prejudicado. sentença modificada em reexame necessário." 2. Em sede de recurso especial alega-se a necessidade de reforma do acórdão e restabelecimento da sentença, pois, conforme o entendimento deste STJ, é obrigação da instituição bancária no caso de morte por assalto, devendo ser afastada a afirmativa de caso fortuito e de força maior. 3. Restando incontroverso nos autos a ocorrência de assalto em agência bancária, que resultou na morte do genitor dos  autores da ação indenizatória e, evidente a total ausência de oferecimento, pela instituição financeira, das mínimas condições de segurança aos seus clientes, afigura-se  inafastável o dever de indenizar pelo Estado do Rio Grande do Sul (sucessor da extinta Caixa Econômica Estadual). In casu, o único guarda armado omitiu-se no cumprimento do dever que lhe era afeto, correndo a esconder-se no banheiro enquanto que o Gerente fugia pela porta dos fundos, deixando seus subordinados e os clientes completamente entregues à própria sorte. 4. Descabido, ainda, o argumento de que houve força maior a ensejar a exclusão da responsabilidade do recorrente. Em diversos precedentes deste Pretório, restou assentada a orientação de que, em razão da previsibilidade, o roubo não caracteriza hipótese de força maior, capaz de elidir o nexo de causalidade, indispensável à configuração do dever indenizatório. 5. Recurso especial provido."(REsp 787124 /RS ; Relator Ministro JOSÉ DELGADO   DJ 22.05.2006 ). 2. In casu, restou incontroverso que o referido estabelecimento hospitalar restou invadido em outras ocasiões com morte de 7 (sete) pessoas, caracterizando-se a culpa ensejadora da responsabilidade por omissão. 3. Recurso provido para acolher o pedido inicial.
STJ - REsp 738833 / RJ  Primeira Turma  rel. Ministro LUIZ FUX  j. 08/08/2006  p. DJ 28/08/2006 p. 227.

A indenização é devida, portanto.

A título de indenização por danos morais, fixo a quantia de 300 salários mínimos, para ambos os autores, montante que hoje atinge o valor de R$ 153.000,00.

Esse valor, em situação similar, foi tido como suficiente:
RECURSO ESPECIAL - ALÍNEA C - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SUICÍDIO DE PACIENTE INTERNADO EM ALA PSIQUIÁTRICA DE HOSPITAL MILITAR - INDENIZAÇÃO FIXADA PELA CORTE DE ORIGEM EM 300 SALÁRIOS MÍNIMOS À DATA DA SENTENÇA - PRETENSÃO DE REDUÇÃO DO VALOR - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADA.
Do necessário confronto entre o v. julgado do  Tribunal Regional Federal da 4ª Região com o v. aresto trazido como dissonante, denota-se, sem maiores esforços, evidente dessemelhança. A hipótese dos autos trata de indenização por danos morais devida pela União à mãe de paciente que cometeu suicídio enquanto internado na ala psiquiátrica de Hospital Militar, fixada pela Corte de origem em 300 (trezentos) salários mínimos. Já o acórdão paradigma cuida de indenização por danos morais, estipulada no valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos, devidos por empresa ferroviária à mãe de vítima falecida em queda de trem. Dissídio jurisprudencial não configurado. Ainda que assim não fosse, este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que pode majorar ou reduzir, quando irrisório ou absurdo, o valor das verbas fixadas a título de dano moral, por se tratar de matéria de direito e não de reexame fático-probatório. No caso em análise, entretanto, a fixação da verba em 300 (trezentos) salários mínimos à data da sentença não se mostra excessiva,  mas atende ao princípio da razoabilidade, considerados tanto a negligência do hospital no tratamento de paciente internado em ala psiquiátrica, que possibilitou seu suicídio, quanto o sofrimento ocasionado pela morte do filho da autora.
Nesse eito, a Primeira Turma desta Corte Superior Tribunal de Justiça, ao julgar questão atinente ao pagamento de indenização por danos morais à mãe pela morte de filho acometido de psicose em virtude de crise hepática, por negligência do hospital em cuidar do paciente, entendeu como justa a estipulação da indenização por danos morais no montante de 400 (quatrocentos) salários mínimos (REsp n. 418.502/SP, Rel. Min, Luiz Fux, DJ de 30.09.2002). 
Recurso especial não conhecido.
STJ - REsp 490836 / PR  Segunda Turma  rel. Ministro FRANCIULLI NETTO  j. 22/04/2003  p. DJ 26/05/2003 p. 356, RSTJ vol. 171 p. 194.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu a pagar aos autores indenização por danos morais que arbitro em 153.000,00, valor que deverá ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de 0,5% ao mês, a partir do evento. Não se aplica a Lei 11.960/09, posterior ao ajuizamento da ação. Sucumbente, a ré arcará também com o pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da indenização.

Após o decurso do prazo para apelo das partes, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, seção de Direito Público, em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
