

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otávio Duarte Camacho. Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0001397-47.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos de Paula Eduardo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

              Aceito a conclusão em 09/04/12. Segue sentença.
  
 Vistos.

CARLOS DE PAULA EDUARDO ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, afirmando ser titular do plano executivo de assistência à saúde fornecido pela Ré, estipulada pela Qualicorp Administradora de Benefícios, plano mais completo da categoria, compreendendo internações hospitalares e procedimentos cirurgicos. Ocorre que o autor necessitou ser submetido a um procedimento cirurgico denominado Herniorrafia Inguinal, no Hospital Albert Einstein, com alta em 15 de julho de 2011, confiando que todas as despesas seriam pagas integralmente pela Ré. No entanto, a Ré deixou de realizar o reembolso dos honorários médicos do segundo assistente, sob a justificativa de ausência de previsão de um segundo médico no procedimento em questão, bem como das despesas hospitalares, em virtude de ausência de validação prévia e não constar o procedimento no rol da ANS. Em virtude disso, o Hospital Israelita Albert Einstein emitiu cobrança bancária no valor de R$ 16.098,91 em face do autor, com vencimento em 16 de janeiro de 2012. Sustenta que a Ré autorizou a internação e a realização da cirurgia, devendo, por conta disso, arcar com o pagamento das despesas. A negativa de cobertura causou constrangimentos ao autor, que suportou danos morais. Assim, pede seja a Ré condenada ao pagamento das despesas hospitalares e do reembolso dos honorários médicos do segundo assistente, com tutela antecipada para imediato pagamento das referidas verbas, além de indenização pelo dano moral suportado. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela, por despacho de fls. 49, a fim de determinar o depósito em juízo do valor das despesas.
Citada, a Ré apresentou contestação em que informou o cumprimento da liminar, enquanto, no mérito, sustentou ter realizado o reembolso dos valores devidos, não havendo outros a pagar, pois em violação as condições gerais do contrato. Não se trata de médico referenciado, havendo limitação do reembolso. O reembolso solicitado prejudica a reserva técnica. Impugnou os pressupostos do dever indenizar.
A Ré apresentou impugnação à execução, afirmando ter realizado o depósito do valor determinado na liminar para garantia do juízo, reiterando os argumentos da contestação para fundamentar a inexigibilidade do débito. 
Houve Réplica e manifestação quanto à impugnação.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória,  comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
Deixo de conhecer da impugnação à execução, pois o feito está na fase de conhecimento, restando inadequada a via eleita para a parte insurgir-se contra a decisão liminar.
No mérito, o pedido é procedente, em parte, pois somente em relação ao reembolso.
Incontroversa a relação contratual existente entre as partes, figurando o Autor como segurado do plano de seguro saúde oferecido pela Ré, devendo as partes respeitar o contrato por elas celebrado.
No caso, em relação às despesas hospitalares, a cláusula 3.1 das condições gerais do contrato indica que, na rede referenciada, o atendimento não demanda nenhum tipo de pagamento ao prestador escolhido, por parte do beneficiário.
De se observar que a Ré não comprovou que o Hospital Israelita Albert Einsten não faz parte de sua rede credenciada, prova que lhe competia na condição de fornecedora do serviço e que estabeleceu unilateralmente as cláusulas contratuais.
Logo, de se considerar devido pela Ré o pagamento do valor de R$ 16.098,91 referente às despesas hospitalares.
No que diz respeito ao reembolso dos honorários médicos do segundo assistente, primeiro observa-se que a Ré não sustentou que o procedimento não está previsto no rol de procedimento da ANS, até porque o documento de fls. 35/36 indica o contrário.
Além disso, a necessidade de utilização de um segundo auxiliar não pode ficar sob a responsabilidade da empresa de seguro saúde. Com efeito, cumpre ao médico responsável pelo procedimento cirúrgico estabelecer quantos profissionais necessita para auxiliá-lo, visando o melhor desempenho de sua atividade. Trata-se, pois, de questão técnica e não financeira.
No caso, o risco do procedimento cirúrgico justificava a presença do referido profissional, conforme indicado no documento de fls. 27.
Quanto à limitação do reembolso, a Ré indicou os critérios que devem ser utilizados como limitação ao valor do reembolso. No entanto, a Ré apresentou uma alegação genérica, não demonstrando por meio de cálculos que o valor pago alcança o limite contratual, razão pela qual também devido o reembolso da verba referente ao segundo assistente.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, o mero descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CARLOS DE PAULA EDUARDO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a Ré ao pagamento das despesas hospitalares, no valor de R$ 16.098,91 e do reembolso dos honorários médicos do segundo assistente, confirmando a tutela antecipada.
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor em relação aos valores depositados em cumprimento da tutela antecipada.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I. C.
 São Paulo, 12 de abril de 2012.
