

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mma. Juiz de Direito, Dr. Paulo Roberto Dallan. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0001423-56.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:T. Computer Informática Ltda.
Requerido:Helderson Roca Rodrigues



Vistos.

T. COMPUTER INFORMÁTICA LTDA, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada contra HELDERSON ROCA RODRIGUES, também qualificado, alegando que o representante legal da empresa autora emprestou dois títulos para a sua esposa, a fim de que essa pagasse um tratamento dentário. Ocorre que o tratamento não foi realizado e por isso foi solicitado a devolução dos cheques dados como pagamento. Acrescentou que o dentista então passou a se esquivar quanto a devolução das cártulas e após alguns meses informou que havia perdido os cheques. Assim, o representante legal da autora, após a  emissão de declaração do dentista que sua esposa não devia nada sustou os títulos por desacordo comercial.  Todavia para a sua surpresa teve as cártulas protestadas, o que vem causando diversos prejuízos, já que não consegue créditos na praça, o que não pode suportar, já que o débito protestado é indevido. Pleiteou a tutela antecipada para o fim de sustar os efeitos dos protestos, determinando a expedição de ofícios ao 2º  Cartório de Protesto da Capital, além de SCPC e SERASA para excluir seu nome da lista dos maus pagadores. Pugnou pela procedência da ação, confirmando a tutela antecipada, declarando-se a inexigibilidade dos títulos, além de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00. Juntou documentos (fls. 14/24). 

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 25), com a prestação de caução pela autora (fls. 26/27).

O réu não foi localizado nos endereços constantes dos autos (fls. 34,71), sendo citado por edital (fls. 88, 93 e 94). O réu não ofereceu resposta (fls. 98), motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação alegando, em preliminar, a nulidade da citação já que não foram esgotados todos os meios para a localização do requerido, o que acarreta evidente prejuízo à defesa. No mérito, alegou que não há nos autos demonstração inequívoca de tentativa da autora em resolver a questão, como a elaboração de um boletim de ocorrência. Asseverou que é possível verificar que nos protestos constam como sacador ?GM SILLOS CABELEIREIROS ? ME?, ou seja, não há dúvida  de que tais títulos foram repassados a terceiros, porém, necessário se faz, saber quem realmente repassou os cheques, o dentista, ou talvez a própria esposa do representante legal da autora. Refutou o requerimento de danos morais, uma vez que não se denota qualquer dano causado à autora, capaz de viabilizar tal pretensão com a condenação do requerido. No mais, contestou o feito por negação geral (fls. 105/109). Pugnou pela improcedência da ação (fls. 105/109).


Réplica a fls.111/113.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar de nulidade de citação. Foram realizadas diversas diligências para a localização do réu (fls. 34, 50, 63/64, 71), restando infrutífera a sua localização para citação pessoal. Diante disso, a citação por edital é válida, sendo desnecessário o esgotamento de todos os meios para a localização do réu. Nessa esteira:
?Citação por edital ? Exaurimento prévio dos meios conducentes à localização do réu ? Desnecessidade ? JTACSP 204/601.?

No mérito, versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado.  Nesse sentido, aliás, foi a manifestação das partes (fls. 116/117). 

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

Os títulos levados a protesto são dois cheques emitidos pela autora, segundo alega, para pagamento de um tratamento dentário contratado pela esposa do representante legal da requerente.  O cheque, posteriormente,  foi transmitido a terceiro que o apresentou a protesto. 

O cheque é um título que tem a vocação de circular.  Caso a emitente desejasse que o cheque não fosse transmitido por endosso deveria apor no título a cláusula ?não à ordem? (art. 17, da Lei n.º 7.357/85).  Sem essa cláusula, contudo, o cheque pode circular.

Além disso, dispõe o art. 25 da Lei:

?Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor?.

Assim, o demandado não pode opor ao portador exceções pessoais em relação ao negócio jurídico subjacente. A jurisprudência também não difere desse entendimento:

Ementa: MONITÓRIA Cheque Apelante não nega emissão, nem aponta defeito de forma - Exceções pessoais ligadas ao negócio jurídico subjacente não podem ser opostas ao terceiro, que nele não interveio, de boa-fé e legítimo portador de cheque emitido e beneficiário atual Embargante não apontou nenhum fato concreto que autorize o reconhecimento de ter a autora da ação monitória agido de má-fé ao receber os cheques Não demonstrada a inexistência do débito, de rigor, a rejeição dos embargos opostos ao mandado monitório. Recurso desprovido. Ap. Cível 0001274-62-2010, Presidente Prudente, SP, Rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, v.u, 22.10.2012.
 
Não há, outrossim, qualquer indício de que o portador tenha adquirido o título de má-fé. Inexiste prova da inexigibilidade do título, motivo pelo qual, também por esse motivo, a antecipação de tutela, concedida a fls. 25 deve ser revogada.  A propósito, já se decidiu que:

?Inexistindo prova da inexigibilidade do título, não se admite a concessão de liminar em sede de medida cautelar, visando a sustação de protesto de cheque, sob pena de privilegiar-se predisposição à inadimplência? (TJBA, Ag. 39.456-7, 1.ª Câmara, Rel. Des. Eduardo Jorge Mendes de Magalhães, j. em 11.02.98, RT 757/262).

Dessa forma, se o serviço não foi prestado ou o pagamento já havia sido efetuado, deveria a autora ter resgatado o cheque, em face daquele com quem tinha a relação originária e, não tendo isso ocorrido à época da emissão do mesmo, caberá, assim, à requerente, honrar o título que emitiu e em sede própria pleitear o que entender de direito, se for o caso.

Nessas circunstâncias, o não pagamento dos cheques autoriza os seus respectivos protestos, caracterizando exercício regular de direito do credor. Não sendo o caso, assim, de se declarar a inexigibilidade.

Com a improcedência da ação, de rigor a revogação da antecipação de tutela concedida a fls. 25.
 
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por T. COMPUTER INFORMÁTICA LTDA contra HELDERSON ROCA RODRIGUES.  Outrossim, revogo a antecipação de tutela concedida a fls. 25, oficiando-se ao 2. º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa atualizado na ocasião do efetivo pagamento.
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.
      (assinatura digital)
             PAULO ROBERTO DALLAN 
             Juiz de Direito 


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
