

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001333-92.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diane Silva de Queiroz, CPF 339.757.628-88
Requerido:OI - TNL PCS S.A
Preposto:Daniela Timoteo da Silva ? RG 34.931.935-2
Advogado:Patrícia Tormim Carquejeiro ? OAB 219.738
Data da audiência:28/06/2012 às 15:00h




Aos 28 de junho de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os partes declaram rescindido o contrato firmado entre elas,  e a ré por mera liberalidade declara inexigíveis os valores de R$239,32 referentes ao uso da linha 1169910153, bem como pagará (a) autor(a) a importância de R$300,00 em parcela única até o dia 28/07/2012,  mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Santander, agência 0389, conta-corrente 01031594-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento, e no mesmo prazo, a ré se compromete a excluir o nome da autora no rol de devedores. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
