

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.10.001334-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Monteiro
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de decadência merece ser acolhida pelo Juízo.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Os vícios no aparelho que a autora pretende substituir ocorreram em junho de 2009, como se vê da inicial e do documento de fls. 15.
Ocorre que a ação foi ajuizada somente em janeiro de 2010, ou seja, mais de seis meses depois, quando, na forma do artigo 26, já operada a decadência.
Anoto que o pedido da autora se pauta nas hipóteses do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, na existência de vícios do produto e danos daí decorrentes.
Daí porque aplicáveis os prazos do artigo 26, não se tendo configurado, na espécie, qualquer causa interruptiva ou suspensiva da decadência.
Ainda que se contasse o prazo decadencial do retorno do aparelho da segunda autorizada (fls. 16), ou seja, de 14 de agosto de 2009, ainda assim estaria operada a decadência, valendo salientar que não há qualquer elemento nos autos (número de protocolo de telefonemas, comprovantes de ida a uma das lojas da Nokia ou ida ao Procon) apto a comprovar a interrupção alegada pela autora.
Vale dizer, apenas a título de argumentação, que, não tivesse configurada a decadência, ao menos com relação ao pedido de substituição do celular a ação já até mesmo perdeu o objeto, visto que impossível a substituição do aparelho, que pereceu nas mãos da autora, em virtude de roubo.
Desta forma, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, V, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
