

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.001862-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:ROSANGELA GOMES KATO
Requerido:Master Card

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação, à qual não compareceu, tornando-se revel. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação acostada à inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como a insurgência manifestada pela autora no âmbito administrativo quanto ao débito cobrado em sua fatura mensal, negando tê-lo efetuado, aliás, afirmou sequer ter recebido o cartão de crédito que deu ensejo a tal débito. 
E diante da situação relatada, evidentes os danos morais que suportou, pelos constrangimentos decorrentes da cobrança de dívida que desconhece.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSANGELA GOMES KATO em face de MASTER CARD, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$1.950,00, efetuado com o cartão de crédito identificado no termo inicial, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados, corrigida na forma da Súmula 362 (Eg.STJ). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2010.


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito
