

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001892-05.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Glauber Soares 
RG: 32037637 - CPF: 305.145.158-48
Adv. Dra. Elizandra Alva de Souza Soares  OAB 203366  

Réu:Banco Itaú Leasing S/A. 
Preposto Cayo de Veleda Gomes Silvestre  RG: 37372680
Adv. Dr. Luciano Pereira da Cruz - OAB 282340



Aos 19 de outubro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela advogada do autor foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em transferir a titularidade do veículo de sua propriedade que lhe foi vendido em 11/08/2008, bem como a exclusão da pontuação relativa à multa de trânsito lavrada em seu nome e, ainda, indenização a título de danos morais. Em contestação o réu argüiu culpa exclusiva do autor pela autuação sofrida, uma vez que não observou o procedimento exigido pelo DETRAN para transferência da pontuação e, ainda, a inexistência de ato ilícito que lhe possa ser imputado. Restou evidenciado o negócio jurídico celebrado pelas partes, tanto assim que o documento de propriedade do veículo do autor contém autorização para transferência para o réu, conforme se vê às fls. 14/14 v., documento que não foi impugnado pelo réu. No mais, ainda nesta audiência, o autor comprovou que a transferência da propriedade do veículo não foi realizada, pouco importando se o réu permaneceu na posse do veículo ou o vendeu a terceiro ou ainda apenas figura como agente financeiro, tendo em vista o documento já mencionado (DUT). Quanto à culpa exclusiva do autor, linha única de defesa do réu, configura verdadeiro desrespeito ao autor e carece de um mínimo de seriedade. Com efeito, causa espécie tal linha de raciocínio, segundo a qual o autor teria deixado de providenciar a transferência da propriedade do veículo visando apenas e tão somente o enriquecimento indevido. Primeiramente, é de geral conhecimento que para a transferência da pontuação, necessária a assinatura do condutor indicado pelo proprietário do veículo, não sendo suficiente o preenchimento dos dados no formulário próprio e a cópia dos documentos da pessoa indicada. Aliás, constam expressamente de fls. 16 os requisitos necessários para tal providência. No que se refere á falta de documentação necessária à transferência, que seria decorrente da inércia do autor, o réu não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar ter adotado as providências legais para se desincumbir da obrigação que lhe cabia, pois nem mesmo consta ter solicitado ao autor as providências para o cumprimento da obrigação que lhe cabia. Assim sendo, não há falar-se em culpa exclusiva ou concorrente do autor, quando o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar ter cumprido as obrigações que lhe cabiam. Assim sendo, tendo em conta a conduta desidiosa do réu, tem-se por caracterizados os danos morais afirmados pelo autor na petição inicial, mesmo porque até a presente data, decorridos mais de dois anos da venda do veículo, o problema não foi solucionado e a transferência da propriedade do bem não foi efetuada. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$8.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Glauber Soares em face de Banco Itaú Leasing S/A., para CONDENAR o réu NA OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em providenciar o necessário à transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com as despesas correspondentes, no prazo de dez dias a contar desta data, sob pena de multa diária de R$1.000,00. E ainda, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Por fim, determino a expedição de ofício ao DETRAN para o cancelamento da pontuação atribuída ao autor relativamente à infração ocorrida em 18/08/2008. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






















__________________________________________
Glauber Soares
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Itaú Leasing S/A.
___________________________________________
Adv.
