

SENTENÇA

Processo nº:0001063-63.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Seroni Terezinha da Silva e outro
Requerido:Riva Transportes - Rivatran e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
O co-requerido Anderson devidamente citado (fls. 54) para contestar, deixou transcorrer o prazo in albis, assim, reconhece a revelia.
A co-requerida Riva Transportes, reconheceu a responsabilidade pelo acidente, limitando-se a contestar o valor do reparo.
Na verdade, corrobora com a versão da parte autora as fotografias quadro a quadro do momento de colisão (fls. 23/43), na qual se verifica que o veículo da parte autora estava estacionado no momento da colisão, sendo a responsabilidade exclusiva dos requeridos.
A parte autora foi advertida que deveria comprar o efetivo dano no motor do veículo que justificasse a retifica do motor (fls. 15/18), assim, não o fazendo, não há nada que justifique o ressarcimento pretendido.
Neste sentido, diga-se que também não há qualquer indicação de que tenha sido necessária a substituição dos dois amortecedores dianteiro do veículo e demais peças constantes da nota (fls. 14), sendo os reparos característicos de mera manutenção do veículo, tanto é, que foram realizados depois dos reparos (fls. 13).
Por estas razões, e conforme faculta a lei do juizados, por equidade, considerando o valor do veículo (fls. 66), entendo devido o valor de R$ 4.900,00 acrescido do valor das peças (R$ 1.250,00), perfazendo um total de R$ 6.150,00.

Razão não assiste a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois a parte autora não sofreu qualquer lesão, sendo evidente o transtorno que o fato acarretou, mas que não chegou a macular a sua dignidade, sendo fato do cotidiano.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 6.150,00, corrigidos da data dos desembolsos (fls. 13) e acrescidos de juros da data do fato (Súmula 410, STJ).
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.
