

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001932-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIDNEY MOREIRA DE ANDRADE, RG: 106276272, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tiago Carnevali da Silva - OAB/SP 259.756.

Requerido:DOMINGOS SANTOS DE OLIVEIRA, RG: 24.065.856-5.

Data da audiência:30/06/2010 às 13:00 h

Aos, 30/06/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo réu foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: "Não assumo a culpa pelo acidente ocorrido, bem como recuso o pagamento pleiteado, pois estava parado, estacionado descarregando mercadoria no local e tive meu caminhão colidido pelo veículo do autor. No local, sequer havia semáforo". Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 81/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. Alega o autor a existência de culpa do requerido no acidente de trânsito noticiado, afirmação impugnada especificamente pela parte adversa, sob a alegação de que seu veículo estacionado havia sido colidido em decorrência da imprudência do autor. A questão controvertida restou esclarecida com colheita da prova oral nesta audiência. A testemunha ouvida, que acompanhava o autor na oportunidade, confirmou o relato contido na exordial, ou seja, que o veículo do autor estava parado no sinal semafórico quando foi colidido lateralmente pelo caminhão do requerido, que pretendia ingressar no hipermercado vizinho, manobrando para tanto. No local, o réu teria assumido a culpa pelo ocorrido, recusando-se a indenizar o autor. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes no caso dos autos. O fato danoso, o acidente de trânsito, conforme já mencionado, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem material restou devidamente comprovado nos autos, inclusive documentalmente, quanto ao valor do reparo. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, foi amplamente enfrentada nas linhas anteriores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 3.060,00, a título de danos materiais, atualizado desde a data do evento pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

SIDNEY MOREIRA DE ANDRADE Adv.:

DOMINGOS SANTOS DE OLIVEIRA Adv.:
