

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0001670-09.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ednaldo Duarte da Silva
Réu(é)s:FAI - Financeira Americanas Itaú S/A  - Crédito Financiamento e Investimento e Telemar Norte Leste S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/11/2010 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Juliana Fontes dos Santos, OAB/SP nº 261.915.

Réu(é)(s) (TELENORTE) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elisa Charotta de Oliveira, RG nº 47.215.559-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vera Lúcia Marques de Sousa, OAB/SP nº 199.257.

Réu(é)(s) (FAI) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cláudio Martins Seno, RG nº 32.421.502-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Walter Martins Júnior, OAB/SP nº 244.051.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados nas contestações hoje apresentadas.
Este Juizado é competente para o desate da lide, pois ainda que o pleito reparatório tenha sido formulado no teto deste Juizado, seria de se observar o disposto no art. 3º, §3º, da Lei nº 9.099/95, quanto a eventual renúncia a crédito excedente.
 Como o autor alega que não celebrou com as rés os contratos discriminados a fls.37, a partir dos quais se teriam formado débitos que, por sua vez, embasaram negativações em desfavor do autor, era ônus das rés demonstrarem cabalmente a regularidade das respectivas contratações, não somente porque as contratações representariam relações de consumo, mas porque de qualquer forma do contrário haveria o autor de provar fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, não demonstraram as requeridas sobredita regularidade.
Aliás, as requeridas chegam a cogitar sobre possível atuação de fraudador e, com base nisso, aduzir não serem elas responsáveis, por suposta culpa exclusiva de terceiro.
Ocorre que também a este respeito não há nos autos qualquer demonstração pelas rés no sentido de que foram suficientemente diligentes quando das contratações, mas que, ainda assim, as contratações acabaram por ser concretizadas.
As rés sequer trouxeram aos autos, por exemplo, cópias de documentos exigidos do contratante ou respectivos instrumentos contratuais.
Diante disso, tem-se que as rés não se cercaram minimamente de cautelas que delas se poderia esperar para o estabelecimento das contratações, sendo que, pior que isso, também não adotaram tais cautelas antes de solicitar a negativação do nome do autor.
Portanto, em face de tal conduta ilícita das rés, elas devem reparar o dano moral que causaram ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
A propósito, diversamente do alegado, o documento de fls.27 aponta que ao menos em janeiro de 2010 as únicas negativações que havia eram as indevidas lançadas pelas rés, sendo patente pois que elas devem ser responsabilizadas.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que cada uma das rés deva para ao autor a este título a quantia de R$5.000,00, em detrimento do valor estimado pelo autor.
Acrescento que não reputo exacerbada sobredita quantia, inclusive diante da postura das rés hoje presentes, que mesmo diante de caso tão evidente, sequer apresentaram proposta de acordo, indicando que talvez esteja cômodo aguardar por eventual condenação.
Em arremate, como corolário lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com as rés, oriundo dos contratos referidos neste feito, discriminados a fls.37 quanto a cada uma delas, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com as rés, oriundo dos contratos referidos neste feito, discriminados a fls.37 quanto a cada uma delas; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré FAI FINANCEIRA ITAÚ S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar a ré TELEMAR NORTE LESTE S/A a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (TELENORTE)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (FAI)


Advogado do(a) Réu(é)
