

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0001143-17.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma Souza Soares dos Santos
Requerido:D'Avo Supermercados Ltda





Vistos.


Selma Souza Soares dos Santos ajuizou a presente ação de indenização contra D'Avo Supermercados Ltda, alegando   que fez compras no estabelecimento do réu e, ao sair, foi surpreendida pelo sinal sonoro do dispositivo anti-furto de produto que não o fora retirado pelo operador do caixa. Sofreu constrangimento e pleiteou a respectiva indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 21/32), o requerido  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 79/82).


É O Relatório. 
DECIDO. 


 O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação não  merece prosperar  .

Chamada a especificar provas, a autora não o fez, nos termos da certidão de fls. 88. 

Assim sendo não se desincumbiu do ônus probante referente ao artigo 333, I do Código de Processo Civil.

Ademais, a abordagem não caracteriza situação vexatória, sendo um direito do estabelecimento comercial a evitar furtos de seus produtos.

Não há qualquer indícios nos autos de que a abordagem feita pelos seguranças da ré à autora tenha causado vexame e constrangimento.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  a ação , CONDENANDO A AUTORA ao pagamento das verbas sucumbentes, em 10%   sobre o  valor da causa,  nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

Fls. 72/73: Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
