

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001574-45.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RICARDO DOS ANJOS RAMOS
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que possuía o veículo Tucson de placas DWP 1855 e que havia contratado com a ré serviços de monitoramento.  Após seu veículo deixar de funcionar na via pública em 28.3.2010, foi constatado que o defeito originou-se no equipamento (rastreador) instalado pela ré, razão pela qual foi ele removido.  O autor cancelou os serviços da ré mas foi surpreendido com a negativação de seu nome (R$ 199,00) por débito que impugna.  Pleiteia o autor a inexigibilidade do débito e o ressarcimento das despesas junto á concessionária e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 50/69 alegando preliminar de incompetência do JEC e de decadência do direito do autor.  Impugna a ré o documento juntado pelo autor às fls. 29 e os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que deva ser dada parcial razão ao autor.
A preliminar de decadência argüida pela ré (fls. 54) deve ser rejeitada tendo em vista que o autor formula nesta ação pedido indenizatório, o qual sujeita-se ao prazo decadencial de três anos como previsto no art. 206, § 3º, do Código Civil.
A preliminar de incompetência do Juizado argüida pela ré (fls. 51/54 e 59/60) deve ser acolhida tendo em vista que, na forma do art. 3º da lei 9.099/95, o Juizado Especial Cível é competente apenas para causas cíveis de menor complexidade.  
O Supremo Tribunal Federal (STF), em recente julgamento do Recurso Extraordinário nº 537.427, decidiu que somente os "casos de baixa complexidade", observado o conjunto "fático-probatório", e "simples compreensão" é que podem ser julgados pelos Juizados Especiais.
Portanto, não é o Juizado competente para litígios que envolvam problemas técnicos cuja análise, compreensão e solução sejam difíceis e dependam de complexas provas, especialmente periciais.
O Enunciado nº 36 do Colégio Recursal da Lapa (DJE de 17.6.2010, pág. 35), dispõe que: "Não se admite prova pericial nos processos de competência do Juizado Especial Cível".  Conforme Enunciado nº 45 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL (DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 31), A perícia é incompatível com o procedimento da Lei 9.099/95 e afasta a competência dos juizados especiais.
Disto resulta que não se pode, nesta ação judicial, discutir o problema no rastreador da empresa requerida que estava instalado no veículo do autor e que foi retirado pela empresa concessionária de veículos da marca Hyundai (fls. 29) por suposto defeito no mesmo aparelho.  Por esta razão, também não se pode obrigar a ré, nesta ação, a indenizar o autor pelo valor de R$ 280,00 que o autor pagou à concessionária de veículo (fls. 28).  Tal indenização depende de prova técnica sobre o defeito no rastreador e da constatação do correto diagnóstico da empresa concessionária (fls. 29), o que, como visto acima, deve ser discutido em ação perante vara cível.
Entretanto, tem o autor o direito de discutir, perante o Juizado, a cobrança indevida e a negativação de seu nome.
Neste particular, verifico que a ré, na contestação de fls. 50/69, não justificou a cobrança do autor do valor de R$ 199,00 em quatro parcelas de R$ 49,75 como indicado no documento do SERASA de fls. 30.  Na petição inicial o autor narrou com clareza tal cobrança e fundamentou sua irresignação, de forma que a ré tinha o ônus da impugnação especificada na forma do art. 302 do CPC.
Ante a não impugnação pela ré, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor quanto à ausência de fundamento contratual para a cobrança destes valores após a rescisão contratual solicitada pelo autor.  Tal presunção, ainda, é reforçada pela ausência de previsão expressa destes valores no contrato de fls. 12.
A requerida efetuou cobrança indevida do autor (fls. 30) e negativou seu nome, o que constitui ato ilícito que dá origem ao dever de indenizar (art. 186 do Código Civil).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. 
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em dez (10) vezes a negativação indevida (fls. 30).
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 51, II, da lei 9099/95, em relação ao alegado defeito no rastreador, ante a necessidade de perícia técnica.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido que RICARDO DOS ANJOS RAMOS ajuizou contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 199,00 (fls. 30, R$ 49,75 de 5.6.2010, R$ 49,75 de 5.7.2010, R$ 49,75 de 4.8.2010 e R$ 49,75 de 3.9.2010) e DETERMINO à ré que cancele tais débitos contra o autor no prazo de 10 (dez) dias e, no mesmo prazo, providencie a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, em relação à negativação indevida (fls. 30), CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.990,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
