

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001405-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PC MASTER COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA-EPP, CNPJ 08.696.086/0001-40, representada pela sócia Sra. Raquel Felipetti, CPF 192.297.658-05, acompanhada da advogada Dra. Solange Cantinho de Oliveira ? OAB/SP 264.051.
Requerido:LOCAL X DISTRIBUIDORA LTDA, CNPJ 05.063.146/0001-08, representada pela preposta, Sra. Jussara Maria da Silva, CPF 314.857.838-44, acompanhada do advogado, Dr. Gabriel Ciszewski ? OAB/SP 256.938.

Data da audiência:15/07/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  15 de julho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que foi a apresentante do título protestado. Afasto, assim, a preliminar argüida. Não há que se falar em litispendência, pois foram ajuizados várias ações, em decorrência do número de duplicatas e, ademais, foi juntada apenas a cópia da inicial de uma delas, o que não é suficiente para demonstrar a alegação formulada. Importante salientar que a patrona da autora esclareceu que foram várias as ações e que em todas consta o histórico das duplicatas indevidas. No mérito, a ação é procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. Com efeito, a ré não juntou aos autos a prova da existência de relação jurídica entre as partes, o que é fundamental para o deslinde do feito. Assim, não tendo se desincumbido do ônus que lhe competia, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes apta a ensejar a emissão da duplicata em questão. Clara, pois, a falha na prestação do serviço, sendo aplicável, in casu, a responsabilidade objetiva acima mencionada. Em decorrência desses fatos, a autora foi protestada. É notório o dano que o protesto causa ao consumidor, pois lhe retira totalmente o direito de crédito. Tendo em vista que a autora sofreu prejuízos com o protesto efetuado, na medida em que teve seu crédito e reputação abalada, faz jus, assim, à indenização pelos danos morais sofridos. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7.                                      Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
