

SENTENÇA

Processo nº:0001146-32.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonio Nicolau Carvalhaes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Antonio Nicolau Carvalhaes promoveu a presente ação em face do Banco do Brasil S.A., buscando a devolução de valores debitados indevidamente em sua conta corrente, porquanto jamais deixou de honrar o pagamento das faturas de seus cartões de crédito, e o arbitramento de uma indenização por danos morais por conta da situação vivida, destacando que a injusta violação do seu patrimônio acabou por comprometer os seus compromissos financeiros (fls.02/63). 
Citado, o Banco do Brasil S.A., além de suscitar a ausência de uma das condições da ação (interesse processual), no mérito, afirmou que o autor é devedor confesso, falecendo-lhe o direito de questionar cláusulas contratuais às quais aderiu por livre e espontânea vontade, devendo sim honrar o pagamento do empréstimo tomado, sem que se possa falar na  prática de ato ilícito por parte da instituição bancária demandada justificador da responsabilidade civil e, por conseguinte, do dever de indenizar (fls.76/106).
Réplica a fls.110/111.
As partes não se interessaram pela produção de outras provas além das já produzidas (fls.112 e 114).
É a síntese do necessário.
Observado que a preliminar arguida confunde-se com o próprio mérito, passo ao julgamento do feito.  
Com uma contestação destoante dos fatos alegados e o desinteresse da instituição bancária demandada na produção de provas (sua peça contestatória não se fez acompanhar de um documento sequer e, ao ser indagada na fase oportuna quanto às provas que pretendia produzir, deixou claro que não tinha outras provas a produzir e muito menos proposta de acordo a oferecer), evidenciada a relação de consumo, diante da presença da verossimilhança necessária, com a consequente inversão do ônus da prova, e a par dos documentos que instruíram a exordial (os quais passaram ao largo de qualquer impugnação), forçoso reconhecer que não havia razão para o débito da quantia de R$ 631,44 sob a rubrica de "DEBITO CARTAO DE CREDITO" realizado na conta corrente de titularidade do autor aos 05 de outubro de 2009.
Vale anotar que a resistência ofertada pelo Banco do Brasil S.A., de uma generalidade impar, partiu de uma premissa equivocada, porquanto o autor jamais reconheceu dívida alguma, querendo ainda convencer que o débito teria origem em suposto contrato de empréstimo inadimplido.
E já que o ônus probatório era da instituição bancária demandada, não só à vista da inversão do ônus da prova, mas também consoante o disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, do qual preferiu não se desincumbir, o autor faz jus à devolução dos valores de R$ 631,44 (DEBITO CARTAO DE CREDITO) e R$ 99,53 (JUROS + IOF ADICIONAL + IOF),  acrescido dos consectários legais. 
No mais, inegáveis os sérios dissabores e constrangimentos experimentados pelo autor, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, o dano moral puro ou in re ipsa.
Com efeito, o consumidor tem o seu patrimônio indevidamente violado, com o comprometimento de seus compromissos financeiros, sendo obrigado a perder o seu tempo para buscar a tutela jurisdicional em virtude da frustração de resolução no âmbito administrativo. 
No que pertine ao valor da indenização por danos morais, que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para, reconhecida a inexistência da dívida, condenar o Banco do Brasil S.A. a devolver as quantias de R$ 631,44 e R$ 99,53, com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), respectivamente, desde 05 de outubro de 2009 e 03 de novembro de 2009, acrescidas de juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e a pagar a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, mais juros de 1% ao mês da citação. 

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada não caracteriza sucumbência, condeno ainda o Banco do Brasil S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2012.
