

SENTENÇA
Processo nº:0001266-53.2013.8.26.0006
Requerente:Maria Izilda Luiz Carvalho
Requerido:Ana Lucia Luiz Moura

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende a autora a condenação da ré em danos materiais e morais sob alegação de que esta sempre frusta a locação de sua casa a terceiros, pois a ré reside em imóvel dentro do mesmo terreno e tal comportamento causa prejuízo por impedir a locação e constrangimento por suas atitudes de destratar qualquer interessado em alugar a casa.
Tanto em defesa quanto em audiência a ré negou os fatos, sustentando que nunca teve atitudes como as narradas na inicial e que a autora ajuizou a presente demanda motivada por conflitos familiares, ignorando inclusive o fato de que ela não tinha direito sobre a casa para alugar e auferir renda por tratar-se de imóvel objeto de inventário.
Diante de tal argumentação, competia à autora produzir prova robusta de suas alegações, porém não o fez.
Em audiência de instrução, a única testemunha da autora foi ouvida como informante, já que é sua filha, de modo que suas declarações têm de ser valoradas com reservas ante o óbvio interesse no desfecho da causa, além do que a testemunha também não presenciou os supostos comportamentos da ré para com eventuais interessados em alugar o imóvel.
Outrossim, deixou a autora de produzir qualquer prova acerca de possuir direitos sobre o imóvel que lhe permitissem a locação dos mesmos, o que também era seu ônus probatório.

Tendo a autora deixado de provar os fatos constitutivos do seu direito, não há outro desfecho para a ação que não seja a improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14







JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 390,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 
     

D A T A 
 Em  31/07/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.
