

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001438-77.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marleia Thomas Kober, CPF 528.727.851-91
Requerido:Pedágio Imóveis
Data da audiência:06/08/2013 às 14:00h



Aos 06 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Claudia de Lima Menge, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Rodrigo Faustino Fernandes, OAB/SP 306.138, e a Ré, representada por seu sócio, Sr. Luis Daniel Ribeiro Moguinho, RNE W509938-A, CPF/MF nº 420.952.478-68, acompanhada de seu advogado, Dr. Darlan Rocha de Oliveira, OAB/SP 299.596. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma foi aceita nos seguintes termos: 1) Para satisfação de todos os direitos da autora constante da inicial, bem como de três contas de luz e danos no imóvel, a requerida pagará o valor total de R$10.500,00. 2) Referido montante será pago em três parcelas iguais de R$3.500,00 cada uma, sendo a primeira neste ato, representada pelo cheque nº SA-000763, emitido pela requerida contra o Banco Itaú, agência 6326. 3) As demais parcelas serão pagas no dia 09 dos meses de setembro e outubro próximos, mediante depósito na conta corrente da autora, cujos dados serão trazidos por petição por seu advogado e comunicados à ré por publicação no DJE. O comprovante de depósito valerá como recibo. 4) Na hipótese de deixar a ré de honrar qualquer das parcelas ficará sujeita ao vencimento antecipado do débito e à incidência de multa de 40% sobre o saldo devedor. 5) Neste ato a requerida entrega às autora as chaves do imóvel que estavam em seu poder  e o documento de identificação para o uso da garagem do prédio. 6) Cada parte arcará com as custas despendidas e com os honoráros de seus advogados. 7) Pedem a homologação do acordo e manifestam desistência do direito de recorrer da sentença homologatória A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS.  Homologo o acordo celebrado entre as partes e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo a desistência do direito de recorrer da sentença homologatória Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      , GLAUBER LIMA EUZÉBIO, Escrevente, digitei e assino.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
