

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.07.001281-5 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 353/2007 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Davi Felipe Ferreira Linhares Hora e outros
Vítima:Alexandre de Melo Sena e outro




Aos 26 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Compareceu os autores dos fatos Davi Felipe Ferreira Linhares Hora, RG 29.896.077-1, acompanhado do seu advogado constituído, Dr. Francivaldo Ferreira Rodrigues, OAB/SP 136.222, Cassio Alves, RG 3.365.653, acompanhado do advogado constituído, Dr. Augusto Luiz Aragão Pessim, OAB/SP 285.124, e  a vítima Alexandre de Melo Sena, RG 25663722, acompanhado do seu advogado constituído, Dr. Juventino Francisco Alvares Borges, OAB/SP 287.871.         Iniciados os trabalhos, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: "MM Juíza, com relação ao crime de lesão corporal, tendo como vítima Alexandre de Melo e suposto autor Davi Felipe, elaboro proposta de transação penal, nos termos do art. 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95 consistente na prestação pecuniária no valor de R$ 250,48 (duzentos e cinquenta reais e quarenta e oito centavos), à CONGREGAÇÃO DOS PADRES DEONIANOS SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS por meio de depósito no BANCO ITAÚ  Agência 1463, c.c. 54.964-0, diretamente no caixa, pois a comprovação do depósito é feita mediante autenticação bancária, devendo o depósito ocorrer até o dia 26 de MAIO de 2010, devendo o(a) autor(a) do fato comprovar o valor da quantia depositada, juntando aos autos o comprovante do depósito efetuado (entregar na sala 202, 2º andar, Fórum Pinheiros, Rua Jericó s/nº). Sai o(a) autor(a) ciente de que o não pagamento da multa implicará o prosseguimento da presente ação, consoante precedentes do Superior Tribunal de Justiça (RHC-11350/SP - Rel. Min. Gilson Dipp; RHC-11398/SP - Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca). Com relação ao delito de dano ao patrimônio público, sendo David o autor, passo a oferecer denúncia nos seguintes termos: Consta do incluso inquérito policial que no dia 03 de maio de 2007, por volta das 17:30, no prédio da reitoria da Universidade de São Paulo, situado nesta cidade, David Felipe Ferreira Linhares Hora, qualificado a fls. 89, causou dano ao patrimônio público estadual. Segundo consta, naquele dia Davi participava de  uma manifestação de estudantes da Universidade contra a política adotada pela reitoria. No momento dos fatos, Davi deu um soco em uma porta de vidro quebrando-a, conforme consta do laudo de fls. 252/261. Diante do exposto, DENUNCIO Davi Felipe Ferreira Linhares Hora pela prática do crime do art. 163, § único, III do CP, requerendo seja instaurada a competenete ação penal com a citação do denunciado para todos os atos do processo, até final condenação, ouvindo-se oportunamente a testemunha Alexandre de melo Sena (fls. 18). Entendo cabível, na espécie, a suspensão do processo, conforme o previsto no artigo 89 da Lei 9099/95. Proposta pelo Ministério Público e aceita pelo acusado e seu(ua) defensor(a) a suspensão do processo (art. 89, Lei 9.099/95) pelo prazo de dois (02) anos mediante cumprimento das seguintes condições: proibição de freqüentar lugares de má reputação; proibição de se ausentar da comarca onde reside, por mais de oito (08) dias, sem autorização do Juízo, havendo mudança de endereço, este deverá ser comunicado no prazo de 30 dias ao juízo e comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, trimestralmente, para informar e justificar suas atividades. Data do próximo comparecimento 26/JULHO/2010 (endereço: Rua Jericó, s/n, 2º andar, sala 202). Pela MM. Juíza foi dito: Recebo a denúncia oferecida nesta data e diante da proposta, determino a suspensão do processo e do prazo prescricional, ciente o beneficiário de que a suspensão será revogada caso ele venha a ser processado por outro crime, saindo intimados os presentes. Sai o réu citado da presente denúncia ofertada contra ele." NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___ NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____Marjorie de Castro Carvalho, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:


Vítima:
