

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    05        de      julho      de                    2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0001226-67.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Garcia Spolon
Requerido:Editora Reflexão Livraria e Editora Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


Proc. nº 009.10.001226-2 (ação indenizatória         
                                cumulada com obrigação  de  fazer).

Proc. nº 0005792-83.2010 (ação de cobrança)


                                VISTOS.


                                 ANA PAULA SPOLON ajuizou ação de indenização c.c obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra EDITORA REFLEXÃO LIVRARIA E EDITORA LTDA, visando compelir a ré ao cumprimento de contrato que teria sido firmado entre as partes em 03 de abril de 2009, bem como visando ao recebimento da quantia equivalente a cem salários mínimos a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em razão de infração praticada pela ré. 

Relatou que, num lapso de inconsciência, por razões pessoais, teria enviado e-mail à ré rescindindo o contrato cujo objeto seria a elaboração, pela requerente, e publicação, pela requerida, do livro Salminhos.


Contudo, no mesmo dia, poucas horas depois, teria se retratado, enviando nova mensagem eletrônica, registrando interesse de dar continuidade ao projeto de publicação do livro.

 Acrescentou que não teria recebido resposta de nenhum dos e-mails, e que o nome da autora e a data de lançamento do trabalho teriam permanecido vinculado à editora, via internet, acarretando prejuízos à imagem da escritora, salientando ainda que o referido contrato, na cláusula 27ª, trataria da irrevogabilidade.

Por decisão de fls. 59 foi indeferido pedido de antecipação da tutela.

Por seu turno, a ré moveu ação de cobrança contra a autora (Proc. nº 001.10.005792-7) no Foro Regional de Santana; seguindo-se redistribuição para este Juízo, em razão de conexão (decisão de fls. 381/382 ? indenizatória). 

Na demanda de cobrança a editora alertou sobre o fato de que a escritora teria rescindido o referido contrato, resultando no dever de ressarcir os gastos com a elaboração de ilustrações para o livro (R$ 4.062,82), bem como arcar com a multa que estaria estabelecida na cláusula 24.1 (R$10.000,00). 

Após regular citação, a editora apresentou contestação na ação indenizatória c.c obrigação de fazer (fls. 80/115), sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial (fls. 86), pois da narração dos fatos não decorreriam logicamente os pedidos. No mérito, destacou que a rescisão teria ocorrido exclusivamente por iniciativa da escritora, de modo que a ré estaria dispensada da obrigação de editar a obra, afastando pretensão indenizatória. 

Acrescentou que a autora não teria demonstrado a ocorrência do alegado dano moral, e impugnou o valor pleiteado a título de indenização.

Requereu aplicação da pena de litigância de má-fé, alertando sobre a conduta imediata da editora de retirada da internet das informações referentes ao lançamento da mencionada obra e à autora.

Após regular citação na ação de cobrança, a escritora ofertou contestação (fls. 90/104), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que o contrato possuiria cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade; além de carência de ação já que a escritora teria manifestado interesse na continuidade do projeto, tornando indevida pretensão de incidência da multa rescisória.

Chamou ao processo a ilustradora da obra Vanessa Alexandre da Silva Pacheco, tendo em vista condição de coautora do livro.

No mérito, repetiu a tese da petição inicial da primeira ação, acrescentando que não teria recebido pagamentos relativos aos direitos autorais.

                          Réplica da primeira e da segunda ação a fls. 190/205, com encarte de documentos, e 145/157, respectivamente.

Na segunda ação, as partes especificaram provas a fls. 166 e 168/169, e a fls. 172 restou frustrada tentativa de conciliação. 

A fls. 248/260, da primeira ação, apresentou-se tréplica, com encarte de documentos a fls. 261/366, seguida de impugnação a fls. 369/371, que foi indeferida a fls. 373.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 375), seguiu-se especificação de provas a fls. 377/378 e 380 e vieram os autos à conclusão. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          

                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                   Rejeito as preliminares de inépcia e falta de interesse de agir, atentando ao fato de que as petições iniciais de ambas as ações descrevem de forma satisfatória a pretensão (edição do livro salminhos e reparação de prejuízo moral/ação de indenização - multa rescisória e despesas já efetivadas/ação de cobrança), resultando em pedido certo e coerente com a narrativa, de forma que a configuração de infração contratual deverá ser analisada com o mérito.

 Não se discute que a escritora Ana Paula enviou    e-mail à editora Reflexão requerendo expressamente a rescisão do contrato, cujo instrumento foi encartado a fls. 17/33 nos autos da indenizatória, alegando problemas pessoais.

 Ao recepcionar o documento a editora aceitou o pedido, exigindo ressarcimento de prejuízo, decidindo não acatar a reconsideração manifestada pela mesma via (e-mail) e data.

 Em que pese situação pessoal conturbada vivida pela escritora (problemas conjugais), de rigor considerar que a editora não estaria obrigada a desconsiderar pedido de rescisão, até porque a decisão supostamente impensada da contratante poderia abalar a segurança do negócio.

   Vê-se que a própria autora admitiu em e-mail documentado a fls. 261 a obrigação de arcar com a multa contratual, repetindo no documento de fls. 268 a consciência sobre o ônus decorrente da atitude tomada, salientando que reconhecia que a editora não estava obrigada a reconsiderar pedido de rescisão.

  O fato de a editora ter se deparado com situação de instabilidade da escritora justifica a recusa à retratação, já que o contrato possui natureza complexa estendendo seus efeitos por período longo, de modo que o desequilíbrio ? ainda que momentâneo ? teve de ser sopesado, gerando natural insegurança.

Não se pode cogitar de aplicação de regra contratual de irrevogabilidade e irretratabilidade apenas em favor de uma das partes, sob pena de desequilíbrio.

No momento em que decidiu sobre a rescisão da avença a autora não considerou referida cláusula, invocando-a apenas agora diante da pretensão de que a postulação fosse desconsiderada.

Logo, de rigor considerar válido o pedido de rescisão formulado pela escritora, de forma que a negativa de assinar termo de distrato, apresentado para análise no dia seguinte, autorizou a editora a reclamar os prejuízos decorrentes do rompimento contratual e multa rescisória, exigindo a procedência do pedido de cobrança.

Nota-se que não há impugnação ao valor das despesas relativas à ilustração, no importe de R$4.062,82, até porque demonstrado pelo recibo de fls. 44 (autos da demanda de cobrança).

Não é caso de acolher chamamento ao processo, lembrando que não estão caracterizadas as hipóteses previstas no artigo 77, do CPC, ausente responsabilidade solidária, até porque o contrato em debate foi firmado apenas entre as partes das referidas ações.

Eventual responsabilidade da ilustradora Vanessa perante a escritora deverá ser discutida na via própria.

Tendo em conta reconhecimento da validade da rescisão operada por iniciativa da escritora, não se pode falar em obrigação da contratada na edição em destaque, afastando ainda pretensão indenizatória, situação que persiste mesmo diante de eventual falha no cancelamento de propagandas veiculadas na internet, originalmente devidas por força do contrato e da expectativa no lançamento.

De outra parte, o fato de a escritora ter rompido a relação contratual autoriza cobrança das despesas de ilustração (R$4.062,82), bem como a multa contratual (R$10.000,00) devidamente ajustada na cláusula 24.1, do referido instrumento.
Assim, o pedido de cobrança deve ser acolhido integralmente quanto ao valor, repelindo-se apenas tese de litigância de má-fé, já que o arrependimento, embora não reconhecidos os efeitos pretendidos, motivou a distribuição da ação indenizatória.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação indenizatória (Proc. nº 009.10.001226-2), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$500,00.

              Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação de cobrança (Proc. nº 0005792-83.2010), para CONDENAR a requerida ANA PAULA GARCIA SPOLON ao pagamento da quantia de R$14.062,82, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 11 de julho de 2011.
