

SENTENÇA

Processo nº:0001147-82.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Marcos Cosmo e outros
Requerido:Hospital Bosque da Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





RODRIGO FARIS COSMO, representado por seus genitores ANTÔNIO MARCOS COSMO e LEILA FARIS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE alegando, em resumo, que: a) o menor Rodrigo nasceu em 25.01.2002 no nosocômio réu em boas condições clínicas, mas inspirava cuidados pelo fato de ter nascido prematuramente e por ser portador de sopro cardíaco e icterícia; b) a despeito disso, o menor foi submetido à intubação traqueal e cerca de dois dias após o nascimento seu quadro de saúde piorou sistematicamente, tanto no aspecto infeccioso, como na parte neurológica; c) a intubação traqueal foi realizada duas vezes por falha no procedimento; d) houve controle tardio de anoxia pós parto e o menor contraiu infecção hospitalar, decorrente da falta de esterilização e desinfecção correta dos artigos e equipamentos; e) não foi diagnosticada paralisia cerebral, a despeito de ter ocorrido; f) o menor necessita de pensão vitalícia para fazer frente às despesas médicas.

Por essas razões, imputando responsabilidade ao réu pelo estado de saúde do menor, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para compelir o réu a efetuar o pagamento de pensão mensal.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 41/59).

Negada a antecipação de tutela (fl. 103), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 128/140), na qual sustentou basicamente a inexistência de falhas no atendimento do menor.

Sobreveio réplica (fls. 142/150).

Saneado o processo (fl. 156), foi deferida a realização de perícia médica, sobrevindo o laudo (fls. 214/219), parecer do assistente técnico do réu (fls. 225/232) e resposta aos quesitos complementares (fls. 247/248).
Foram ouvidas testemunhas (fls. 303/308, 349/351 e 359/360 e 414/415).

As partes apresentaram memoriais.

Convertido o julgamento em diligência (fl. 439), o Imesc prestou esclarecimentos (fls. 450/451 e 474), tendo as partes se manifestado.

Por fim, o Ministério Público opinou pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido, dada a inexistência de nexo de causalidade entre as sequelas de que padece o autor e a conduta do réu.

Segundo se infere do laudo pericial, o menor Rodrigo nasceu prematuro e, apesar da boa vitalidade atestada pelo APGAR, apresentou no centro obstétrico cianose e desconforto respiratório de difícil controle (fl. 217).

Consta que o menor foi encaminhado imediatamente à UTI neonatal e diagnosticou-se que estava com quadro infeccioso (broncopneumonia), recebendo tratamento adequado (fl. 217). Consta também que o quadro do bebê evoluiu mal com hipoglicemia, hipoatividade, icterícia, desconforto respiratório e hipocalcemia.

A perícia afasta a tese de infecção hospitalar, tendo em vista que o menor apresentou precocemente desconforto respiratório. A infecção, segundo se apurou não foi hospitalar, mas sim neonatal, tanto assim que foi detectada infecção urinária na genitora da criança e, portanto, indicada a realização de cesária em virtude da constatação de oligoâmnio + carditoco alterada.

Por outro lado, o laudo não sinaliza para existência de erro do nosocômio no procedimento de intubação (fl. 217).

No que concerne à alegada falta de diagnóstico de paralisia cerebral, esclareceu o perito que esse procedimento não é feito em recém-nascido devido à ausência de sintomatologia clínica e laboratorial (fl. 217).

Convertido o julgamento em diligência e após análise do prontuário médico completo do paciente, o perito esclareceu que as anotações no prontuário indicam assistência à criança, bem como a adoção das medidas habituais para o caso diante do piora do quadro clínico (fl. 474).

Em suma, a prova angariada sob o crivo do contraditório e ampla defesa não aponta para a existência de defeito na prestação dos serviços, valendo salientar que as críticas ao laudo pericial, não veiculadas por meio de assistente técnico, não têm o condão de abalar seu conteúdo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencidos os autores, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
