

SENTENÇA

Processo nº:0001418-26.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Mirabella Ruiz
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em  25 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.




VISTOS.

DANILO MIRABELLA RUIZ move a presente ação anulatória de débito com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO S/A, postulando a anulação das subscrições por absoluta ilegitimidade e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega o autor, em síntese apertada, que foi correntista do banco réu, com encerramento da conta em 16 de janeiro de 2009. Entretanto, recebeu cartas de cobrança, do réu, do SCPC e do Serasa, referente a débitos, em dezembro de 2011 e janeiro de 2012.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 27).

O réu apresentou a contestação de fls. 35/55, onde alega que a inexistência de ato ilícito, a ausência de constrangimentos e de dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

O banco réu não nega que as cobranças e os apontamentos em nome do autor foram indevidos. Limita-se a sustentar a inexistência de dano ou constrangimento.

Controverso, portanto, apenas o direito à indenização por dano moral.

Demonstrou o autor que seu nome foi anotado no SCPC e no Serasa (fls. 20/21).

Ressalto, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protestos e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

À evidência, cabível indenização por dano moral. Pelas circunstâncias do caso e condição das partes, razoável fixar a indenização em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade dos valores apontados e condeno o réu ao pagamento, a título de danos morais, de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data.

Arcará o réu com as custas processuais e com os honorários do advogado do autor, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 12 de junho de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
