

SENTENÇA

Processo nº:0001734-73.2011.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SUELIANE ROCHA DA SILVA
Requerido:FMU - FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS

JUIZADO  ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL X -IPIRANGA
            Processo nº 0001734-73/2011


             Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, a decisão. 

             Incidem os efeitos da revelia, nos termos do artigo 20, caput, da aludida Lei de regência; reputam-se verdadeiros, em conseqüência, por força da inércia da suplicada, regularmente chamada,  os fatos articulados na inaugural, roborados, de passagem, diga-se, pela documentação entranhada.
                      
             Extraviado, em dependências da requerida, dentro em período de curso de pós-graduação em psicopedagoga, atividade relacionada com a matéria de alfabetização e aprendizagem, e, à míngua da atribuição de nota, a negativa de emissão do certificado circunstanciada pela exigência de renovado pagamento da disciplina.  

             Insculpe o artigo 927, da Lei substantiva Civil: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo., ao que agrego, para o que nestes importa, o disposto no artigo 932, inciso III, do mesmo Diploma Legal; este, no sentido de reconhecer como também responsável pela reparação civil (...) o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele (...).
    
             Diz-se, em casos tais, da responsabilidade sem culpa, ou objetiva, supedaneada na teoria do risco. 
             
              A autora assistiu a satisfação de seus interesses intelectuais ? acessou informações ? mas não a alcançou no respeitante aos dotados de viés profissional, daqueles a conseqüência, experimentando, por isso, o efeito do dano indireto, é dizer, a perda patrimonial gerada pela opacidade da melhor apresentação profissional -  obviamente vislumbrada. 
              
              Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação da autora com indenização próxima do correspondente a cinqüenta por cento do valor apontado no contrato em cópia acostado em folhas 12/14, ou seja, R$1.350,00(um mil, trezentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente desde a propositura da presente e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 


              Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para condenar a suplicada a entregar à autora, dentro em o prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$200,00(Duzentos reais),  o certificado de conclusão do curso de pós-graduação em psicopedagoga; mais, ao pagamento da importância de R$1.350,00(Um mil, trezentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente desde a propositura da presente e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, com isenção, nos termos da Lei de Regência, do pagamento de custas e honorários advocatícios, registrado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

              O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
              O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 189,25, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
              Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

             São Paulo, 10 de junho de 2011

 
                       Tercio Pires
                                               Juiz de Direito
