

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001347-62.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Carolina Moreira
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Em sua contestação, limitou-se a reproduzir 'laudo técnico' (que a parte autora já tinha trazido aos autos), o que, per si, não basta para evidenciar a incompetência deste Juizado. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
No mérito, procede a pretensão inaugural.
De se ressaltar que a recusa ao quanto postulado pela  parte autora, pela ré, lastreia-se, ao que consta, no documento reproduzido na contestação, de acordo com o qual  teria havido mau uso do bem. 
Sucede que este isolado elemento probatório não basta para afastar a responsabilidade do fabricante, não se olvidando que não é suficiente para tanto a foto trazida em tal documento, quanto mais se tal documento, conquanto aluda a ?sinais que caracterizam o mau uso? do bem, sequer discrimina de forma escorreita quais seriam tais sinais e como isso conduziria, forçosamente, à conclusão de mau uso pela autora ou por terceiro. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da parte requerente, não vertendo, estreme de dúvidas, ademais, que a oxidação aludida na contestação tenha decorrido de mau uso do bem pela autora, mediante, por exemplo, imersão em líquido ou exposição a umidade excessiva. 
E como visto, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, não apresentou outros dados técnicos nem produziu outras provas que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa exclusiva do consumidor. 
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a suscitada culpa exclusiva da parte autora pelo mau funcionamento do aparelho de telefonia celular.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor. determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 489,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 24 de agosto de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, quando da entrega do novo aparelho, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial da residência da autora, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré entregue, à sua custa, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 489,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 24 de agosto de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Em face do alhures explicitado, quando da entrega do novo aparelho, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial da residência da autora. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
