

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0001483-92.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Santiago de Assis
Requerido:Empresa de Ônibus Via Sul Transportes Urbanos Ltda.



Vistos.


 
Benedita Santiago de  Assis,   qualificado na inicial, moveu a presente ação de indenização  de danos materiais e morais em face da  Empresa  de Ônibus  Via Sul  Transportes Urbanos  Ltda.,  alegando, em síntese, que  no dia  12  de agosto de  2009,  por volta das 07h15min., viajava no transporte coletivo da empresa requerida e,  ao desembarcar do mesmo, o motorista não  esperou que  terminasse o desembarque colocando o ônibus em movimento o que provocou a sua queda e lesão corporal  consistente na ruptura do tendão de aquiles.  Assim e tecendo considerações acerca da responsabilidade objetiva da empresa requerida, porquanto prestadora de  serviço público requer a sua condenação no pagamento de danos de ordem material  no valor de  R$ 10.000,00 (dez mil reais) e  moral  no importe de  100 (cem)  salários mínimos  que aduz ter experimentado em razão do acidente.  Requereu os benefícios da gratuidade processual.
O pedido inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhado de documentos   de fls.  09/31.
À autora  foi deferida a gratuidade processual  (fls.  32).
Citada,  a parte requerida ofertou contestação. Em sede  de preliminar argüiu ser a autora carecedora do direito de ação,  por ausência de  interesse de agir, uma vez que,  sem comprometer-se quanto à ocorrência  em questão,   transacionou com ela pagando-lhe  espontaneamente  quantia para suprir os gastos matérias e o abalo moral.  No mérito, negou a prática de qualquer ato ou conduta que pudesse causar  acidente,  a ausência de prova quanto aos danos materiais   e morais que a autora alega ter suportado.   Requereu, portanto, a improcedência dos pedidos e subsidiariamente que  o montante a ser fixado a título de dano moral seja inferior ao pleiteado, sob pena de enriquecimento indevido.  
Houve réplica (fls. 63/64).
Instadas as partes a especificarem as provas,  a  ré postulou pelo julgamento antecipado e se assim não entender o juízo pela produção de prova pericial,oral e  documental (fls. 67/69) . A  parte autora, por sua vez,  ofertou especificação de provas intempestiva, a qual foi desentranhada do feito, sem insurgência recursal em face desta decisão (fls.  71 e 72).
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 
Frente ao que consta dos autos, observo que o mesmo comporta julgamento,   na medida em que a parte requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a autora não especificou provas, o que pressupõe não ter interesse na produção de outras provas,  além  daquelas que acompanham a petição inicial. 
Neste passo, de início,  afasto a preliminar  de  ausência de interesse de agir, porquanto,  nada obstante  ser incontroverso que a parte requerida pagou à autora determinada quantia,  inexiste nos autos prova que  a quantia paga tenha alcançado todos os danos de ordem material e  moral que a autora alega ter experimentado.
Superada tal questão, no mérito, a pretensão deduzida é improcedente.
Destarte, a autora alega ter firmado contrato de  prestação de serviços com a requerida e  que para tanto ingressou em um de seus coletivos e,  ao desembarcar,   o motorista arrancou com o ônibus, fazendo com que experimentasse uma queda no chão, o que lhe ocasionou a ruptura do tendão de aquiles,  gerando-lhe danos de ordem material de  moral.
Ocorre que, embora tenha se verificado o  pagamento de  determinada quantia  da empresa requerida à autora,  aquela aduziu que o fez sem qualquer assunção de  responsabilidade ou causa no evento.
Mais que isso, a ré ao  não reconhecer   a pratica de qualquer ação ou omissão que pudesse ter gerado os dano à  autora,  posto que negou a  prestação de serviços aquela e ainda a ocorrência de acidente no dia dos fatos envolvendo um de seus veículos,  nada tinha que provar.
Com efeito,  à ré não cabe o ônus de prova de fato negativo e  à autora compete a prova do ônus constitutivo de seu direito, nos termos em que gizado no artigo 331, inciso I, do Código de  Processo Civil, o que não logrou êxito.
Ressalte-se que  os documentos que instruíram  a inicial não comprovam a contratação da prestação de serviço, tampouco a prática de acidente envolvendo um dos coletivos integrantes da frota da requerida.
É verdade  que  há prova  de que a autora tenha,   no dia em que alega ter o acidente ocorrido,  experimentado lesão em seu tendão de aquiles, todavia nenhum nexo de causalidade  comprova ter referida lesão decorrido de qualquer ação ou omissão da parte requerida.
Nem se alegue que o  Boletim de  Ocorrência socorre a parte autora, porquanto expressa apenas a sua manifestação unilateral e contra a parte requerida não gera efeitos,  uma vez que não acompanhou a sua elaboração, tampouco conta com a indicação de qualquer testemunha a fim de  ratificar as declarações nele lançadas.
Outrossim, os demais documentos que acompanharam a inicial limitam-se a indicar que a autora  foi submetida a intervenção médica e que houve ruptura de  seu tendão de aquiles, sem  menção sequer a   despesas de ordem patrimonial.
Enfim, não  se nega que  a responsabilidade  da requerida,  prestadora de serviço público, é objetiva.  Porém,  tal circunstância não exonera a parte autora do ônus da prova  quanto à  existência de comportamento positivo ou negativo da empresa prestadora de serviço público, nexo de causalidade  entre tal comportamento e os danos que alega ter suportado e,  ainda, quanto à própria existência dos danos, em especial de ordem material.
   Neste sentido:   O art.  37,  §6º,  da CF/88 consagra  a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público, dispondo que responderão pelos danos  que seus agentes, nessa qualidade causarem a terceiros. Atente-se:  dispensada a prova de dolo ou de culpa resta, porém ao prejudicado o ônus de demonstrar que houve o dano e que este foi causado por Agente da Administração Pública. Se assim não fora poderia qualquer mal intencionado bater, ainda que dolosamente, em veículo oficial, e depois exigir do Estado indenização pelos estragos havidos no autor particular  causador do choque  ( 1º  TACSP- 9ª C- Ap. ? Rel. Ricardo Moreira Rebello ? j.  18.04.1995 ? RT 718/160);
Para a obtenção de indenização da Fazenda Pública basta que o autor da ação demonstre o nexo causal entre o fato lesivo imputável  à Administração e o dano, sem que reste comprovado que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso (TJSP ? 7ª C. ? Ap. Rel.  Leite Cintra ? j.  23.06.1993 ? JTJ ? LEX  148/75).
  Logo, na medida em que a  parte autora não logrou êxito no ônus constitutivo de seu direito, de rigor a improcedência do pleito inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial e, como decorrência da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que fica fixada em 10% sobre o valor dado à inicial, corrigido desde o ajuizamento da ação,  em consequência, RESOLVO   o presente feito com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil. Observo que a autora é beneficiária da justiça gratuita, motivo pelo qual, para o presente caso, deve ser aplicada a regra do artigo 12, da Lei 1060/50, observado o prazo prescricional de cinco anos.
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.


FABIANA PEREIRA RAGAZZI 
              Juíza de Direito 
           (assinatura digital)


                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
