

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0001535-14.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vaga de garagem
Requerente:Maria da Gloria Jensen Ferreira da Costa e outros
Requerido:Cimob Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Maria da Gloria Jensen Ferreira da Costa, José Ferreira da Costa Neto, Maria Paula Tironi Ferreira da Costa, Ana Maria Jensen Ferreira da Costa, Gustavo Henrique Moretti Ferreira, Ana Luiza Jensen Ferreira da Costa Poli e Paulo Sergio Dias Poli ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral contra Cimob Participações S/A.

Em síntese, afirmaram que são proprietários do apartamento número 35 do Edificio St. Patrick Residence Service. Junto com o apartamento, os proprietários também adquiriram vaga na garagem em lugar individual indeterminado que, para fins de disponibilidade e de registro recebeu o número 23.

Relataram que a vaga número 23 também foi atribuída a outro condômino. Informada a ré sobre o problema, ela se dispôs a resolver a pendência, não resolvida. 

Os autores precisam da indicação precisa da vaga da garagem para fins de conclusão da ação de arrolamento que tramita em relação aos bens do esposo da co-autora Maria da Gloria.

Em razão da demora para solução do problema, pleiteiam indenização por danos morais.

Os autores foram intimados para emenda da inicial para juntada da cópia da matrícula atualizada do apartamento e para exclusão de pedido impertinente (fl. 118).

À folha 123, foi recebida a emenda à inicial e concedida a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré indicasse vaga disponível na garagem em favor dos autores.

A requerida apresentou contestação às folhas 184/197. Em síntese, alegou preliminar de ilegitimidade ativa em relação à esposa e aos maridos dos filhos do casal (José Ferreira e Maria da Gloria), por ausência de documentação indicando que o regime de bens adotado por eles tenha sido da comunhão universal. No mérito, atribuiu a erro do Tabelião de Notas quando do registro do instrumento particular de compra e venda do terceiro, que teve a mesma vaga de garagem registrada. Informou que os autores deveriam pleitear a anulação de tal registro. Informou que sua obrigação era de transferir qualquer vaga de garagem e não, especificamente, a de número 23. Informou ser necessária a realização de perícia técnica para estabelecer a vaga de garagem dos autores. Informou que não se opõe ao direito dos autores a uma vaga de garagem. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Às fls. 230/232, a ré informou que disponibilizou a vaga de garagem número 117, mas não soube precisar se tal era a vaga definitiva aos autores.

As partes foram intimadas para informar se havia interesse na produção de provas ou na designação de audiência conciliatória. Foi dada por cumprida a decisão inicial e foi concedido prazo de trinta dias para que a ré informasse a vaga certa em favor dos autores.

Réplica às fls. 237/239.

Os autores informaram que não pretendiam a produção de outras provas. 

A ré informou que pretendia demonstrar que não transmitiu a terceiros a vaga de garagem dos autores. Requereu a oitiva dos autores, bem como a produção de prova pericial.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação entre as partes, com fundamento no artigo 331, § 3.º, do Código de Processo Civil, ante a clara resistência dos autores manifestada à folha 239.

Inicialmente, cabe apreciar a preliminar de mérito. Tem razão a requerida quanto ao pedido de exclusão da esposa e dos maridos dos respectivos filhos do casal do pólo ativo: Maria Paula Tironi Ferreira da Costa, Gustavo Henrique Moretti Ferreira e Paulo Sérgio Dias Poli. 

O artigo 10, caput, do Código de Processo Civil, exige apenas o consentimento do outro cônjuge para propor ações que versem sobre direito imobiliário.

Não houve a demonstração de que os cônjuges dos filhos do falecido eram coproprietários do imóvel, fazendo-se presumir que figuraram na ação tão-somente pelo vínculo matrimonial.

Por isso, por ausência de legitimidade ativa, de rigor extinguir a ação em relação aos coautores Maria Paula Tironi Ferreira da Costa, Gustavo Henrique Moretti Ferreira e Paulo Sérgio Dias Poli, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Afastada a preliminar, passa-se à análise do mérito.

Quanto ao pedido de obrigação de fazer, a ação deve ser julgada procedente.

A ré admite que se tornou impossível a transmissão da vaga de garagem número 23.

Independentemente de quem seja o culpado pela impossibilidade da transmissão, é fato incontroverso que a ré deve proceder à retificação do contrato de cessão de direitos e obrigações realizado com o falecido José Ferreira da Costa Júnior. Antes, contudo, a/o inventariante nomeado na ação respectiva, deverá requerer ao Juízo, em que tramita a ação de inventário, alvará para que o inventariante possa representar o falecido no ato da retificação contratual. Apenas com o alvará surgirá a obrigação da ré em comparecer em cartório para que se proceda à retificação do contrato de cessão de direitos, indicando a vaga correta.

Desnecessária a produção das provas pleiteadas pela ré. A prova oral porque é irrelevante perquirir se foi a ré culpada pela transferência, a terceiro, da vaga de garagem destinada aos autores. A prova pericial porque não importa qual seja a vaga a ser destinada aos autores. O fato incontroverso é que deve ser destinada alguma vaga de garagem em favor deles. Ademais, prescindível a elaboração de um laudo pericial para indicação da vaga correta. Os autores não estão a pleitear uma vaga específica e a ré a resistir ao pedido. Os autores pretendem, simplesmente, que a ré indique qual a vaga deles.

Quanto ao pedido de condenação da requerida ao pagamento de danos morais, melhor sorte não resta aos autores.

Conquanto seja até possível reconhecer confusão da ré quanto ao modo de distribuir as vagas da garagem (se eram vagas indeterminadas, por qual motivo houve a menção de vaga específica nos contratos de compra e venda?), fato é que há provas de que ela tentou auxiliar os autores, da forma que pôde, para contornar a situação.

Aliás, importante salientar: quando o falecido contratou com a ré e firmou a cessão de direitos e obrigações, em 1985, o terceiro que recebeu a vaga de garagem 23 já havia procedido ao registro da aquisição. À folha 50, consta cópia do livro de registro demonstrando que, em 03/08/1983, o terceiro adquiriu vaga indeterminada, que foi atribuída como a vaga 23 (fl. 69, verso). Portanto, era dever do cessionário verificar se os termos do contrato que estava assinando estavam corretos.

Bastava ir ao cartório de registro imobiliário para verificar que a venda da vaga 23 não poderia ser concretizada.

Por isso, não houve culpa exclusiva da ré no evento narrado pelos autores.

Não fosse só isso, há evidência de que a ré procurou regularizar a situação dos autores voluntariamente. Às folhas 54/55, consta cópia de petição assinada em conjunto pelas partes requerendo ao Juízo da Vara da Família que fosse atribuída outra vaga em favor espólio.

Infelizmente, contudo, o pedido foi negado pelo Juízo da Família, que encaminhou a parte à promoção da retificação do registro.

Veja: nem era necessário ajuizar a presente ação. A ré não se recusava a contornar o problema. Bastava que as partes tivessem comparecido em cartório para proceder à retificação do contrato de cessão de direitos e obrigações, corrigindo a vaga da garagem atribuída. 

Para a configuração de responsabilidade civil são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a demora em se proceder à retificação de um contrato de cessão de direitos pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a demora na retificação de um contrato.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral, mormente porque, repise-se: a ré mostrou-se disponível a resolver o problema dos autores e, ademais, a culpa pelo equívoco não foi exclusiva da ré.

Diante de todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e condeno a requerida a proceder à retificação do contrato de cessão de direitos firmado com o falecido José Ferreira da Costa Junior. Os autores deverão providenciar um alvará judicial que conceda poderes ao inventariante para que ele(a) possa representar o falecido no contrato de cessão de direitos. Somente mediante a apresentação do alvará judicial é que surgirá a obrigação da ré em retificar o contrato. Caso as partes não consigam, de comum acordo, proceder à retificação, quando obtiverem o alvará, os herdeiros deverão comunicar este Juízo, que intimará a ré para proceder à retificação, dentro do prazo de 30 dias.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, sendo as partes sucumbentes, cada qual deverá arcar com as próprias custas e despesas processuais. Cada parte também arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
