

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001722-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Lucilene Guedes Cardoso
Réu(é)s:Amaral e Amaral & Estofados Ltda-ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/11/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. SERGIO NASCIMENTO, OAB/SP nº 193.758 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. DANIELLA PRISCILLA AMARAL, RG nº 2.758.210-9 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. RONALDO CASSIMIRO DE ASIS, OAB/SP nº 263.231.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

A pedido do Juiz, a autora apresentou o pedido emitido pela ré no ato da compra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte testemunha arrolada pela autora: Gerson Alves Cardoso.
d)dos seguintes informantes arrolados pela ré: Edilaine Sabino dos Santos e Juvenal José Tadeu Petersen.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ambas as partes deixaram de narrar para o Juízo os fatos em sua plenitude.
A autora sabia que o sofá estava na loja e, bem por isso, pôde vistoria-lo no momento da compra. Sua testemunha não precisava tentar mentir nesta audiência para dizer que o sofá seria fabricado. Aliás, a testemunha voltou atrás, depois de ser advertida. Porém,, por óbvio, isso afeta a credibilidade de seu depoimento.
E a ré também falta com a verdade, pois mostruário é diferente de um produto pronto na loja para entrega. E tanto não era mostruário que no pedido não constou a observação de ser mostruário e nem de que a venda era feita "no estado", observação esta última que foi inserida por má fé na nota fiscal.
Não é a primeira vez que funcionários de loja de móveis comparecem a este Juizado com a estória de que crianças pulavam sobre móveis. Essa versão não convence, até mesmo porque é evidente o interesse do informante em relação ao resultado do processo, dada sua subordinação à ré, bem como porque a situação não foi documentada na época, como deveria ter ocorrido.
Estabelecidas estas premissas é que se deve, para julgar este caso, anotado que se trata de relação de consumo, fazer uso da experiência do julgador, o que é expressamente autorizado pela Lei nº 9.099/95, em seu art. 5º.
Pois bem, se ambos, fornecedor e consumidor, agiram mal, tratando-se de relação de consumo, a melhor solução é repor as partes no estado anterior à realização do negócio, de tal maneira que a ré deve devolver o dinheiro à autora e esta deve devolver os móveis, pois não pode o fornecedor se beneficiar nessa situação.
E à vista de tudo isso é que descabe indenização por dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.515,00 (dois mil, quinhentos e quinze reais), com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como para retirar os móveis da residência da autora no prazo de 15 dias, depois de efetuado o pagamento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
