

SENTENÇA

Processo nº:0001743-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria Cristina Ribeiro Silva
Requerido:Bradesco SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Alega a autora que a requerida bloqueou o seu cartão de crédito sem prévia comunicação, causando-lhe graves constrangimentos.
O réu, por sua vez, sustenta que o cancelamento do cartão de crédito ocorreu por suspeita de fraude. 
Pois bem. 
A parte autora alega que o banco bloqueou o seu cartão sem prévia comunicação, o que não é negado na defesa apresentada. 
Vê-se que o réu confirma que cancelou o cartão de crédito da autora por ela ter feito uma transação em local suspeito de fraudar cartões. 
Porém, o réu não nega que não tenha comunicado a autora previamente acerca do cancelamento.
Assim, evidente o constrangimento sofrido pela autora ao tentar pagar com o seu cartão de crédito sem saber que o mesmo havia sido cancelado pelo banco. 

Deste modo, defeituosa a prestação do serviço por parte do réu, diante da ausência de prévia comunicação à autora acerca do cancelamento do cartão bancário, mister a reparação do prejuízo sofrido pela autora.
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados à autora, cabendo o ressarcimento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Por fim, anote-se que não demonstrou a requerida a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, únicas excludentes previstas pelo sistema de proteção ao consumidor, certamente em razão do risco decorrente da própria atividade. 
Por fim, o pedido de desbloqueio do cartão perdeu o objeto, posto que ao que consta dos autos o mesmo foi cancelado, e não bloqueado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA CRISTINA RIBEIRO SILVA em face de BRADESCO S.A., para condenar a requerida a pagar à autora, o valor de R$ 2.000,00, de indenização por danos morais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescida de juros de 1%, desde a citação. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
