

SENTENÇA

Processo nº:0001892-46.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Paula da Silva de Souza
Requerido:Katia Cardoso de Melo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Trata-se ação de indenização proposta por ANA PAULA DA SILVA DE SOUZA em face de KÁTIA CARDOSO DE MELO. Alega a autora, em síntese, que se submeteu a tratamento odontológico prestado pela ré, o qual, em decorrência de falha na prestação, causou-lhe danos materiais e morais.

Devidamente citada, a requerida ofertou resposta na forma de contestação, fls. 64/88 pela improcedência do pedido. Réplica a fls. 113/114.

Audiência preliminar a fls. 118, oportunidade em que a conciliação restou infrutífera. Nesta mesma ocasião foi saneado o feito, determinando-se a realização de perícia.

Laudo pericial juntado a fls. 184/188, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 215/216 e 217/210.
 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço do pedido no estado em que se encontra os autos, pois entendo desnecessária a realização de outras provas. Ademais, o requerimento formulado pela parte autora (fls. 215/216) se mostra despiciendo, ante o resultado do laudo pericial.

No mérito, o pedido é improcedente.

A responsabilidade civil, em regra, qualquer que seja a modalidade adotada, pressupõe a verificação de três elementos básicos: conduta, nexo de causalidade e dano.

No caso dos autos a autora imputa ao tratamento odontológico recebido a responsabilidade pelos danos causados (reabsorção óssea). Todavia, pelas provas produzidas não se tem, nos autos, elementos que demonstrem erro, falha ou atendimento inadequado, que possa justificar a responsabilidade civil. Daí porque a improcedência da demanda é medida de rigor. 

Vejamos a conclusão do laudo pericial: "De acordo com exames objetivos e subjetivos procedidos na pericianda no ato pericial, de acordo com análise de cópias reprográficas de documentos acostados aos autos do processo, de acordo com análise de imagens e documentações odontológicas contidas nos autos, fica caracterizado para esta perícia que não há elementos para nexo causal estabelecer entre as reabsorções ósseas adjacentes aos dentes existentes na pericianda e outras alegações da inicial, e o tratamento odontológico executado." (fls. 186).

Ainda, ao responder ao quesito formulado por este Juízo: "O amolecimento dos dentes da autora decorre do tratamento feito pela ré?", o expert foi categórico: "Não." (fls. 186). No mesmo sentido foram suas respostas  fls. 187  aos quesitos formulados pela requerida a fls. 127.

Concluindo, na ausência de comprovação do nexo de causalidade entre a conduta da requerida e resultado descrito na inicial, não há falar em indenização.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em face da sucumbência experimentada, condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, os quais arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC, ressalvada a gratuidade deferida a fls. 55.

Com o trânsito, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

PRIC.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
