

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  

Processo nº:0001110-98.2009.8.26.0008 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Nilton Argolo de Souza
Data da audiência:26/11/2012 às 16:10h




Aos 26 de novembro de 2012, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exma. Sra. Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Thiago Alcocer Marin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado, acompanhado de seu Defensor constituído, Dr. José Henrique de Oliveira Mello, OAB/SP 67245, e as testemunhas de defesa Nivaldo Sances e Antonio Costa da Silva. Ausente a testemunha de acusação Adriano da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo Dr. Promotor foi dito que desiste da oitiva da testemunha Adriano da Silva, sendo pela MMA. Juíza homologada a desistência. Em seguida, a MMA. Juíza passou a inquirir as testemunhas de defesa Nivaldo Sances e Antonio Costa da Silva e a interrogar o acusado, cujos depoimentos foram colhidos pela estenotipista Kátia do 4º Ofício Cível deste Foro Regional, seguindo as qualificações em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "MMA. Juíza, a ação penal merece ser julgada improcedente. As testemunhas Nivaldo Sances e Antonio Costa da Silva, ouvidas nesta data, foram categóricas ao afirmar que a vítima trafegava com sua motocicleta na contramão de direção. Asseveraram, ainda, que devido às condições da pista, bem como a circunstância de que no local existe uma faixa reversível de direção, é muito comum alguns veículos trafegarem na contramão, principalmente motocicletas. Importante consignar que o laudo pericial de fls. 97/100 foi elaborado com base única e exclusivamente na versão da vítima. Entretanto, os depoimentos hoje colhidos, além das fotos constantes a fls. 20/24, 40 e 44 afastam por completo a dinâmica do acidente descrita no referido laudo pericial. Da mesma forma, a versão da vítima resta desprestigiada pelo conjunto probatório colhido nos autos. Destarte, aflora nítido dos autos que o acidente ocorreu única e exclusivamente por culpa da vítima, não tendo, portanto, o réu concorrido para o mesmo. Ante o exposto, requeiro que a ação penal seja julgada improcedente, absolvendo-se o réu do delito imputado na inicial acusatória, por ser medida da mais lídima Justiça.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza, as cuidadosas razões do Dr. Promotor Público, que falam por si no contexto de um raciocínio lógico, acrescenta-se que a orientação dos danos no veículo Palio do acusado reflete a impossibilidade material da ocorrência dos fatos de acordo com a dinâmica manifestada por Felipe e Adriano. Logo, diante do reforço da prova testemunhal que hoje se colheu, vinda de pessoas honradas, a declaração de inocência do senhor Nilton é medida que cata perfeito paralelismo com a Justiça comumente aqui distribuída. Aditivamente, por dever do nosso grau, se Felipe não tinha compromisso com a verdade, a testemunha que apresentou não poderia ter se manifestado de forma tão mendaz. Realmente, típico depoimento de favor, possivelmente movido por espírito de corpo, tal cidadão acabou por envolver-se além do que devia. Não esteve presente, antes ou depois da colisão, e da versão que apresentou, o que tudo indica e justifica sua reiterada ausência neste tablado, só depõe contra si próprio. Sendo V. Exª. Do sentir da presença de indícios que precisam melhor ser aclarados, nos termos do artigo 40 do CPP requeremos seja oficiado à digna Autoridade Policial para melhor esclarecimentos destes fatos. O mais, não houvera mister.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc. NILTON ARGOLO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303, caput, da Lei 9503-97 porque no dia 09 de abril de 2009, por volta das 09h35 min, na Rua Melo Peixoto, altura do nº 397, Tatuapé, São Paulo, ao dirigir o veículo Fiat Palio, placas DDR 2622-SP, com imprudência, veio a colidir contra a motocicleta Kasisnki Comet, placas DZN 0060-SP, pilotada por Filipe de Andrade Salazar, causando-lhe lesões corporais, conforme laudo de exame de corpo de delito acostado a fls. 36. Não havendo composição civil entre as partes e tendo a vítima representado (fls. 83), o processo teve seu seguimento normal, com a elaboração de laudo pericial do local dos fatos, designando-se audiência de transação penal, oportunidade em que, à época, o autor dos fatos não manifestou vontade em aceitá-la. Sendo assim, a denúncia foi recebida a fls. 124, citando-se o réu a fls. 130 para responder a acusação vindo a resposta a fls. 133-138. Prosseguindo-se, colheram-se o depoimento da vítima Filipe de Andrade Salazar (fls. 180-186), de duas testemunhas de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, tendo o Ministério Público, assim como Defesa postulado a absolvição pelos fundamentos que sustentam. Relatados. Decido. Conquanto a materialidade delitiva das lesões tidas como leves, pois até então não aportou aos autos o exame complementar daquelas noticiadas a  fls. 36, entendo que o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos não projeta respaldo a tese da acusação no momento do oferecimento da denúncia porém a esta ofertada em sede de debates orais. Nesta esteira, trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade do réu, que na condução do veículo descrito na denúncia, ao cruzar a Rua Dr. Jorge Ramos e efetivar manobra de conversão a esquerda veio a colidir com uma motocicleta que detinha a preferência. Porém, ao que se vê, salvo a palavra da vítima, que em sede de contraditório judicial, aduziu que estava a trafegar na via de forma regular com o seu motociclo, detendo a preferência,  quando então veio a ser abalroado pelo Fiat conduzido pelo réu que no momento efetivava manobra de conversão a esquerda com destino ao bairro,  as demais testemunhas foram unânimes em contradizê-la ao afirmar que  na verdade fora Filipe quem teria invadido a contramão da via em alta velocidade vindo a chocar-se com o veículo Fiat Palio que no momento trafegava na via de forma regular e acabara de efetivar uma conversão a esquerda originário da Rua Dr. Jorge Ramos. Cumpre observar que os danos originados no Fiat foram frontais a revelar  que o veículo já estava na rua Melo Peixoto quando entrou em colisão com a motocicleta conduzida pela vítima  que trafegava na contramão de direção e em alta velocidade dando ensejo ao embate. Por fim, o laudo pericial de fls. 98 apresenta-se imprestável ao fim a que se destina, eis que realizado unicamente com base no depoimento da vítima e da testemunha Adriano. Por fim, indefiro o requerido pela Defesa, no sentido de que os autos sejam enviados ao Distrito Policial na forma do artigo 40 do C.P.P., haja vista que a testemunha deixou de ser ouvida em Juízo, não se configurando o falso testemunho. Desta feita, pelo que se vê,  por tais argumentos, apresentando-se, pois, insuficiente o panorama probatório  para a condenação,  eis que se culpa houve, há de ser atribuída a vítima que conduzia imprudentemente a moto, daí porque em condições tais, a absolvição se impõe como medida da mais lídima justiça. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra NILTON ARGOLO DE SOUZA, qualificado nos autos e o ABSOLVO das imputações constantes da denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,_____(Roberta Alonso Martins), digitei.

MMA. Juíza - 

Dr. Promotor - 

Dr. Defensor - 

Acusado -
