

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001823-14.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio José de Aquino, CPF 035.755.318-70
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
Data da audiência:22/08/2011 às 16:00h


Aos 22 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Roberto Torres, OAB/SP 104.102 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Tuani Franco, RG. 47.313.213,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Daniel Takeuti Takahashi, OAB/SP 285.914, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pela parte autora foi requerida a oitiva do(a) Sr(a). Ailton dos Santos Peixoto, RG.  17.689.147. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. A requerida não trouxe prova documental qualquer que legitime a intenção de gravame lançada em face do veículo pertencente ao autor, bem por isso cabível é o acolhimento do pedido inicial para o fim de cancelamento daquela restrição. Quanto o mais, alega o autor que sofreu prejuízo de ordem moral, haja vista que  esteve impedido de proceder ao licenciamento do veículo em razão daquele gravame. O dano moral está devidamente caracterizado haja vista que o autor esteve provado de transitar com seu veículo em virtude da restrição lançada pela ré. O arbitramento da indenização por dano moral deve ocorrer em consideração às condições das partes e a gravidade do ato praticado. No caso dos autos, considerando que o autor apresenta problemas de saúde e portanto precisa do veículo para sua locomoção, hei por bem arbitrar o valor da indenização na quantoà de R$ 3.000,00. O arbitramento de valor superior importa em franco enriquecimento sem causa. Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para o fim de determinar o cancelamento da intenção de gravame, bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos e atualizados a contar desta data. Oficie-se para cancelamento da intenção de gravame.  Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
