

SENTENÇA

Processo nº:0001095-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Cavalcante Ferreira da Silva
Requerido:Megakit Com. de Prod. Eletronicos Ltda-EPP- Fator Digital


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, devendo a ré restituir à autora o quanto esta pagou pelo produto, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

O mesmo não se aplica, entretanto, ao pedido de indenização por dano moral. De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer. E, no caso concreto, a situação vivenciada pela autora não extrapolou o mero dissabor, a que todos estamos sujeitos no dia a dia.

Frise-se que, da narrativa da inicial não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 381,09 (trezentos e oitenta e um reais e nove centavos), atualizada monetariamente desde 14/05/2010 (data da aquisição do aparelho pela autora) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
