

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO 
Processo n°:006.08.001487-4 
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 2207/2008 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Acusado:Cleber Rodrigo de Freitas





 Aos 11 de agosto de 2010, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o acusado Cleber Rodrigo de Freitas, acompanhado pelo Defensor Dativo Dr. Silvio Luiz Lemos Silva  OAB/SP 97.842. Aberta a audiência, Abertos os trabalhos, Aberta a audiência,  foi inquirida uma testemunha de acusação, e foi o réu interrogado, cujos termos seguem em apartado. Declarada encerrada a instrução criminal, manifestou-se o Ministério Público em alegações finais nos seguintes termos: MM. Juiz, Cleber Rodrigo de Freitas foi denunciado e regularmente processado por ter deteriorado coisa alheia, patrimônio do Estado, qual seja o vidro do parabrisa da viatura da policia militar M-08501, arremessando uma pedra contra ele, conforme laudo pericial de fls. 35/36. Nas oportunidades em que foi ouvido apresenta fantasiosa versão, alegando que estava na padaria e que dois moleques jogaram a pedra na viatura, tentando fazer crer que tivesse corrido porque tinha processo e "ficou com medo". Tal alegação, como não poderia deixar de ser restou isolada nos autos e sem nenhuma credibilidade. Em depoimentos seguros e uniformes Altair Eberter Fernandes Brandum (fls. 06 e 70), conta que viu o réu atirando a pedra contra o parabrisa e em seguida correu. A testemunha Eden Agapito Guelfi confirma que o réu foi o único a correr, tendo presenciado o fato e perseguido foi alcançado e reconhecido na presente audiência, alegando inclusive que Cleber tem uma tatuagem, fato confirmado pelo réu na presente audiência. A par dos seguros depoimentos dos policiais, além de ter sido o réu o único a correr e estando ele junto a um grupo de pessoas, evidentemente não correria se tivesse sido outros os autores do fato pois, segundo a sua versão, qualquer outro que ali estivesse poderia ter atirado a pedra. A prova, portanto é segura e não deixa margem a nenhuma dúvida quato a responsabilidade penal do denunciado. A materialidade da infração pelo laudo pericial de fls. 37/39. Diante do exposto requer-se julgada procedente a presente ação penal, seja Cleber Rodrigo de Freitas condenado em conformidade com a capitulação da denúncia, considerando-se na dosimetria da pena que embora responda por processo de homicidio (fls. 53), é primário. Em seguida dada a palavra à Defesa, foi dito: MM. Juiz, em que pese os argumentos apresentados pela Representante do Ministério Público a presente ação penal não deve prosperar, senão vejamos: O acusado em todas as oportunidades em que foi ouvido negou que tivesse sido o autor da "pedrada" que danificou a viatura da polícia militar. A versão oferecida pelos policiais Altair fls. 70 e Eden, ouvido na data de hoje, não oferecem a certeza da autoria suficiente para sustentar um decreto condenatório. Ambos os policiais confirmam que havia no local dos fatos um número muito grande de populares e que do local de onde foi arremessada a pedra (próximo de uma padaria) havia cerca de cinquenta pessoas. Os policiais se encontravam dentro da viatura em movimento o que não permitiria a nenhum deles a certeza do autor do arremesso. A afirmação da testemunha Eden Agapito de que apenas o acusado correu após os fatos não foi corroborada pelo depoimento prestado pelo depoimento do policial Altair Eberter (fls. 70), ao contrário, o depoente na oportunidade em que foi ouvido disse "o acusado se pôs em fuga em meio às pessoas". A defesa não quer colocar em xeque a credibilidade do depoimento dos policiais, mas entende que nenhum deles, dada a circunstâncias dos fatos, poderia ter certeza quanto a autoria dos fatos. Tal autoria poderia ser melhor esclarecida casos os policiais tivessem tido o zelo de arrolar entre "as quinhentas pessoas" que disseram estar no local, ao menos alguma testemunha. Por todo exposto, a Defesa do acusado Cleber Rodrigo de Freitas requer seja julga improcedente a presente ação penal para absolver o acusado.  A seguir, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS, etc. CLEBER RODRIGO DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, sob a acusação de ter deteriorado coisa alheia, patrimônio do Estado, qual seja o vidro do parabrisa da viatura M-08501 da Polícia Militar I/M. Benz, Sprinter F, placas BSV7069,  no dia 1º de maio de 2008, por volta de 16h15min, na Ruia Caicó, esquina com Av. Patrocínio Paulista, Cidade Patriarca,  nesta Cidade e Comarca da Capital, quando na ocasião policiais militares foram acionados em razão de tumulto que ocorria no local, e enquanto atendiam a ocorrência o denunciado teria arremessado uma pedra contra o vidro da viatura, danificando-o. Recebida a denúncia em 20/02/2009, foi o acusado citado, e teve o feito legal processamento, com a Promotoria de Justiça, em debates, pedindo a procedência da ação, por entender provado o fato delituoso e respectiva autoria, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, por negativa de autoria e insuficiência de provas. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO: Provada  a materialidade do fato delituoso pelo laudo  de fls. 37/39, com conclusão positiva para danos no vidro da viatura policial. Conquanto o acusado tenha, tanto na polícia como em Juízo, negado a autoria, lá a atribuindo a "dois moleques", aqui, sem declinar quem seria, os policiais militares Altair Eberter e Eden Agapito foram coerentes e seguros em afirmar que, em meio à confusão, presenciaram o acusado, até então por eles desconhecidos, lançar a pedra e danificar a viatura policial, se pondo em fuga, porém perseguido e preso. É bem verdade que não foram arroladas testemunhas de fora do quadro policial, porém não menos verdade é que a atuação da polícia no local despertava antipatia, aliás atuação de duvidosa legalidade, daí coerente suas versões de impossibilidade, com o acusado também não produzindo qualquer prova que demonstrasse o contrário. Patente, assim, sua conduta típica e responsabilidade penal quanto ao dano na viatura policial. Por juridicamente primário e de bons antecedentes, receberá as penas no mínimo legal, com a pena privativa de liberdade em seis meses, que será substituída por restritiva de direitos e consistente em prestação pecuniária fixada em um salário mínimo, mais dez dias-multa, cada um no mínimo legal. POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO CLEBER RODRIGO DE FREITAS, por infringir o mandamento proibitivo inserto no art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal, combinado com os artigos  43/44, 46, 49, 55 e 58/60 do Código Penal, às penas de SEIS MESES DE DETENÇÃO com a privativa de liberdade SUBSTITUÍDA por RESTRITIVA DE DIREITO e consistente em prestação pecuniária no VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DO PAGAMENTO, MAIS DEZ DIAS MULTA, CADA UM NO MÍNIMO LEGAL, conforme ainda concorde acusado e sua Defesa, sem prejuízo de eventual recurso. Se assim transitada em julgado, o valor total da condenação deverá ser deduzido do valor da fiança prestada a fls. 15, com eventuais sobras destinadas ao ressarcimento do dano junto à policia militar, que terá trinta dias para informar o valor total do dano, sob pena da sobra ser devolvida ao ora condenado. Publicada em audiência, dela saindo intimadas as partes presentes. Registre-se e Comunique-se. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Acusado:
