

Vistos.


MÔNICA MARIA FERRAZ propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, ter efetuado pedido de compra de um notebook pelo site da ré, tendo inserido os dados de seu cartão de crédito Carrefour e solicitado o parcelamento em 12 prestações. Afirmou que inicialmente recebeu a confirmação de que o pedido havia sido concluído com sucesso e que posteriormente sobreveio a notícia de que a compra não havia sido aprovada em função de terem sido registrados três pedidos. Afirma que embora tenha sido cancelado o pedido formulado, ainda assim o réu passou a proceder à cobrança dos valores. Sustentou que tentou efetivar a compra mediante outro cartão de crédito, com sucesso, mas que ainda assim o réu não entregou a mercadoria e ainda negativou seu nome, pelo que pediu indenização por danos materiais e morais.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/61.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 84 e seguintes, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, não ter cometido nenhum ato ilícito a ensejar indenização por danos morais à autora. Requereu a improcedência da ação.  

Réplica encontra-se às fls. 101/114.

É o relatório. 

                                      Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A relação de consumo entre os litigantes está caracterizada, em decorrência do contrato de cartão de crédito e das compras efetuadas pela autora junto ao site do réu.

Destarte, não há que se falar em ilegitimidade passiva, por força da solidariedade passiva dos fornecedores contemplada no Código do Consumidor.

Ademais, a autora efetivou a compra da mercadoria diretamente no site do réu, que também ostenta seu logotipo no cartão de crédito e nas faturas, razão pela qual está correto o polo passivo. 
 
                                             Além da solidariedade passiva, aplicável também o que dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. 

                                           Saliente-se que é notória a hipossuficiência técnica da autora e a facilidade de produção de provas pela fornecedora, que mantém o domínio das informações concernentes aos seus serviços. 

Neste sentido têm decidido nossos Tribunais: ?A hipossuficiência do consumidor deve ser analisada frente ao poder econômico da parte adversa que, de resto, é quem possui dados e documentos técnicos dos serviços que presta (...)? (TJ/SP ? AI nº 1.020.171-0/5 ? 26ª Câm. ? Rel. Des. Felipe Ferreira).

                                           Nesta linha de raciocínio, por ser a autora a parte vulnerável na relação de consumo e tendo sido negativada indevidamente, de rigor a inversão do ônus da prova.

                                           A autora promoveu a presente ação indenizatória, com fundamento em suposta inscrição indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, alegando tratar-se de dívida oriunda de compra e venda não aperfeiçoada pela ausência de entrega da mercadoria.
 
Alega, para tanto, ter formalizado pedido de compra de um notebook no site do réu, que posteriormente informou que a compra não havia sido aprovada no cartão de crédito em razão da existência de outros pedidos registrados.

No entanto, mesmo tendo sido cancelado o pedido (fls. 48), sobrevieram cobranças sucessivas nas faturas e o nome da autora chegou a ser negativado (fls. 49 e 61).

A autora ainda chegou a efetivar a compra do mesmo aparelho com outro cartão de crédito, pedido que foi aprovado (fls. 56), mas a mercadoria não foi entregue.

           De outro lado, a ré limitou-se, tão somente, a alegar a inexistência de responsabilidade e não produziu quaisquer provas em sentido contrário, nem comprovou a entrega da mercadoria adquirida. 

                                             Os documentos juntados pela autora demonstram e indicam a verossimilhança de suas aalegações.
 
Assim, em razão da inversão do ônus da prova (artigo 333,II do CPC), a ré deveria ter demonstrado, por meio idôneos, a efetiva entrega do bem, o que não ocorreu.

Logo, não evidenciada a responsabilidade da requerente no caso em apreço, conclui-se que a negativação foi indevida.

                                             Assim, a negativação, por si só, comprova o desgaste pelo qual passou e motiva a compensação de ordem moral.

                                              Assim, em relação ao dano moral, este restou configurado e a conduta culposa do réu está claramente demonstrada. Tal fato causou-lhe, portanto, abalo de crédito, do qual decorre dano presumido, ante o inequívoco constrangimento suportado pela requerente.

                                            Caracterizada, portanto, a conduta culposa e o nexo causal entre esta e o dano, resta apenas a fixação do dano moral, que, à ausência de demais parâmetros legais, deve ser feita por arbitramento. 

                                             Na fixação do quantum do dano moral, orientam a doutrina e a jurisprudência que devem ser levadas em conta as condições pessoais das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas do caso concreto.

                                             Deve-se, ainda, ter por parâmetro, que a fixação dos danos morais não pode se prestar ao enriquecimento ilícito de quem o suporta, mas deve servir como desestímulo à conduta de quem a ele dá causa, de modo que, considerando as circunstâncias particulares do caso concreto, arbitro a indenização pelo dano moral em valor correspondente a 10 salários mínimos. 

De rigor, igualmente, a devolução em dobro dos valores indevidamente pagos e não os lançados, pelo que este pedido fica rejeitado.

         Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade da dívidas atinentes aos pedidos referidos na inicial e para CONDENAR o requerido a devolver a autora a quantia de R$ 300,00,  a título de danos materiais e ao pagamento da quantia equivalente a dez salários mínimos vigentes, a título de danos morais, quantias estas que deverão ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais a partir da citação até a data do efetivo pagamento.

                                   Em razão da sucumbência, CONDENO, ainda, o requerido, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% por cento sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.
FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
   Juiz de Direito
