

SENTENÇA

Processo nº:0001884-79.2005.8.26.0005
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes contra a Economia Popular
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Ronald Roland



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto


Vistos.

RONALD ROLAND, qualificado às fls. 200, foi denunciado como incurso no art. 1°, inciso I da Lei 8.176/91 porque, segundo consta, no dia 31 de agosto de 2004, no horário e local mencionados na denúncia, estaria revendendo derivado de petróleo em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei e que em decorrência disso Evandro Russo Barbosa teria sofrido danos materiais em seu automóvel, por estar adulterado o combustível que fora nele posto. Peritos do instituto de criminalística teriam ido até o local, posto de gasolina, onde efetuaram a coleta de amostras do combustível, sendo estas amostras analisadas conforme se vê no laudo de fls. 12/21.
A denúncia foi recebida nos termos da decisão de fls. 208, seguindo-se a instrução, no bojo da qual foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o acusado (fls. 377/380, 381/382, 383/385, 489 e 514). 
Em alegações finais a Promotoria de Justiça pugnou pela absolvição do acusado por ser duvidosa a autoria (fls. 518/520).
A Defesa, em preliminar, sustentou ter havido cerceamento de defesa (não lhe teria sido facultado apresentar defesa prévia). No mérito disse não haver prova de o réu ter concorrido para a infração penal, o que deveria levar a sua absolvição nos termos do art. 386, V do Código de Processo Penal.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguída porque não há nulidade sem que se indique o prejuízo causado.  Isso sem contar que a norma processual a se aplicar é a do tempo do ato, o que foi feito (ver decisão de fls. 311/312, de resto então não impugnada).
Mérito.
Ao ser interrogado o réu disse não ser o dono do posto de gasolina e nem conhecê-lo.
Evandro confirmou ter abastecido o carro no posto em questão, mas nada soube dizer sobre quem seria seu proprietário.
O mecânico, Emerson, confirmou que o problema gerado no automóvel de Evandro seria decorrente do combustível adulterado.  Porém, sobre o acusado, nada pode dizer.
Francisco alegou que na época em que trabalhou no posto nunca viu e não saberia dizer se Ronald Roland seria mesmo o verdadeiro dono do posto, embora fosse isso o que o gerente de então, Aguinelo, lhe mencionasse. 
Dessa forma, não contendo elementos suficientes para que possa considerar o acusado Ronald Roland autor do mencionado delito e não havendo, portanto, certeza de que tenha cometido as condutas que lhe são atribuídas, ele deve ser absolvido em prestígio ao principio do  indubio pro reo.
Veja, bem ou mal, há informação, conforme disse Francisco, de que o réu seria o dono do posto.  E é por essa razão que o fundamento da absolvição deve ser o proposto pela Promotoria, e não o proposto pela Defesa.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação penal e, por conseguinte, ABSOLVO o réu, Ronald Roland, qualificado às fls. 200, da imputação contra ele irrogada na denúncia.  Faço-o com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
PRIC


São Paulo, 04 de novembro de 2010.
