

SENTENÇA

Processo nº:0001748-89.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita de Cássia Magalhães Belmiro
Requerido:Getúlio Antônio da Silva Móveis - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

Regularmente citada e intimada (fl.25), a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 26), quedando-se revel.

Com a revelia da ré, presume-se a veracidade das alegações expostas na inicial e documentos apresentados, que a mingua de impugnação, devem ser acolhidos.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Não comprova a ré que entregou os produtos ou devolveu o valor correspondente à autora, ônus que lhe incumbia. Assim, de rigor a devolução do valor pago pela autora referente aos produtos não entregues.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu a questão, não efetuando a entrega dos produtos no prazo convencionado ou a devolução do dinheiro em prazo razoável, sem dar qualquer satisfação concreta ao consumidor, apesar de contatada por diversas vezes pela autora, demonstrando desrespeito ao consumidor que confiou na sua idoneidade. 

Fixo em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RITA DE CÁSSIA MAGALHÃES BELMIRO em face de GETÚLIO ANTÔNIO DA SILVA - MÓVEIS ? ME para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, o valor de R$412,00 (quatrocentos e doze reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
