

CONCLUSÃO

Aos 23 de julho de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0001361-55.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Ericka Evangelista da Silva
Requerido:Universidade Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citada e intimada, a requerida não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida à obrigação de fazer, consistente em permitir a rematrícula da autora no sétimo semestre, a aprtir de agosto de 2014, e que sejam disponibilizadas as aulas relativas às dependências da autora, também em agosto de 2014, sob pena de multa no montante de R$ 3.000,00, valor da conversão em perdas e danos da obrigação não cumprida. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 23 de julho de 2014.
