

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.001391-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Damaris Marcelino Vieira - Ausente
Elias Fernandes dos Santos OAB 235527/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Comercial Cabo TV São Paulo S.A
Maico Lago da Silva ? RG. 33379628 SSP/SP
Roberta de Castro Samos Paris OAB 261954/SP
Telesp S/A
Márcio da Silva Costa ? RG. 16813459 SSP/SP
 Roberta de Castro Samos Paris OAB 261954/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/09/2010 às 15:00h
R$ 17.710,80

Em 08 de setembro de 2010, às 15h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As rés declaram inexigíveis da autora os valores mencionados na inicial e as partes requerem que seja tornada definitiva a exclusão do apontamento realizado em nome da autora; 2) Também o contrato mencionado na inicial é declarado rescindido pelas partes, sem ônus para a autora; 3) A ré TVA efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 505,00 em uma única parcela. Já a co-ré Telesp S/A efetuará o pagamento à autora de R$ 1.005,00, também em uma única parcela; 4) Os pagamentos serão efetuados até o dia 08 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Wellington Fernandes dos Santos, CPF nº 128.226.448-61, no Banco Itaú, agência nº 1003, conta-corrente nº 54318-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, as rés efetuarão o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se como requerido no item 1 da inicial. Saem as rés advertidas de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Damaris Marcelino Vieira:

Advogado(a) da parte autora:

Comercial Cabo TV São Paulo S.A:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
