

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001383-13.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VIVIAN MARIA NONATO DE OLIVEIRA ROQUE
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
Há verossimilhança das suas afirmações formuladas pela autora quanto ao teor do plano contratado, denominado Liberty, destacando-se que a autora insurge-se contra a emissão de fatura sem discriminação das ligações, impedindo-a de analisar as cobranças efetuadas.
Observe-se que a ré defende a regularidade de sua conduta, mas não trouxe aos autos cópia das faturas, com as ligações discriminadas, tampouco comprovou que enviou as faturas detalhadas.
Assim, tem-se por irregular a conduta adotada pela ré, diante da ausência de discriminação das ligações efetuadas e portanto, dos serviços disponibilizados, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 88,00 e R$ 93,50, devendo a ré emitir novas faturas, detalhando as ligações efetuadas e em obediência ao plano contratado, que previa o custo de R$ 29,90, que incluía ligações gratuitas entre linhas da Tim, Nextel e chamadas fixas que não interurbanas, além de SMS, eis que não houve impugnação quanto ao teor da promoção.  
Já o pedido de emissão de fatura na quantia de R$ 29,90 não merece guarida, eis que se trata de tarifa mínima contratada.  E é claro que se a autora se utilizou de serviços fora das condições veiculadas, é facultada à ré a cobrança dessas ligações.
Por seu turno, diante da inexigibilidade dos débitos, deverá a ré ativar a linha (11)98701-55874 no plano pré-pago infinity, no prazo de dez dias sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de vinte dias.
Por fim, remanesce o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigíveis os débitos de R$ 88,80 e R$ 93,50, ambos com vencimento em novembro de 2013, devendo a ré a emitir novo boleto, com as ligações discriminadas e em obediência à promoção que previa o custo de R$ 29,90, que incluía ligações gratuitas entre linhas da Tim, Nextel e chamadas fixas que não interurbanas, além de SMS.  Condeno a ré, outrossim, ativar a linha (11)98701-55874 no plano pré-pago infinity, no prazo de dez dias sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de vinte dias. 
Em caso de inércia, o valor total da multa será revertido em favor da autora para fins reparatórios.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI



São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
