

SENTENÇA

Processo nº:0001100-04.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Cesar Salles Gomes e outro
Requerido:R.A.F. Comércio e Construções Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LUIZ CESAR SALLES GOMES ajuizou esta ação em face de R.A.F. COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA, MÁRCIA BRUNELLO CURVELLO e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial do primeiro réu, com financiamento do terceiro e projeto de construção elaborado e executado pela segunda ré, contudo, passado algum tempo da posse do bem, o imóvel passou a apresentar inúmeros problemas, não solucionados pelos réus, cujo conserto  representaria gastos extremos e caracterizam, inequivocamente, defeitos do produto adquirido. Tentou de todas as formas solucionar a questão, mas somente recebeu negativa da ré. Pretende a rescisão do contrato, condenação dos dois primeiros réus ao pagamento do saldo remanescente junto ao terceiro réu, bem como restituição de tudo que pagaram à CEF, bem como aqueles valores pagos à construtora. Pede indenização por danos materiais de R$ 3.360,00 realizadas no imóvel e outras que vier a realizar, bem como, e finalmente, indenização por danos morais.

Regularmente citados, os dois primeiros réus contesta a ação argumentando, em síntese, que não há o risco de desabamento mencionado; não há prova dos danos reclamados; impugna a juntada de prova emprestada; o parecer técnico que acompanhou a inicial é parcial; não houve perda irreparável do imóvel. A co-ré pessoa física é profissional habilitada e figurou como responsável técnica pelo projeto, que seguiu todas as normas pertinentes ao caso, tanto que foi aprovada pela prefeitura; inocorrem danos materiais ou morais. Pedem a improcedência.

A CEF aduz falta de causa de pedir;  ilegitimidade de parte e, no mérito, que não se vislumbram danos e responsabilidade da contestante.

Houve réplica e, afastadas as preliminares, determinou-se a realização de perícia, com laudo nos autos, manifestação de assistente técnico e esclarecimentos. Sobreveio nova perícia e, posteriormente, foi extinto o processo em relação à CEF e redistribuídos os autos a este juízo.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
É fato certo que as partes contrataram a construção de imóvel, de responsabilidade dos réus, que acabou por se verificar viciada, pois havia defeitos ocultos no bem que foi entregue aos autores, devidamente atestados nas duas perícias que se realizaram, notadamente ante a necessidade de refazimento do piso e contrapiso da cozinha e área externa.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de produtos e serviços. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

A prova pericial deu conta de que, ante as características do sub-solo em que realizada a obra, não foi empregada a melhor técnica, tanto que inúmeros reparos necessitam ser realizados para tornar seguro o imóvel.

Pouco importa que foi aprovado o projeto engenharia na prefeitura, pois, de fato, ficou explicitamente constatado pela perícia que houve equívoco, tanto que danos emergira com pouquíssimo tempo de utilização do bem e ficou atestada a necessidade de reformas profundas.

O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência da prestação dos serviços e vício oculto do produto final que foi entregue aos autores, justamente porque não tinham eles conhecimento técnico para aferir a prestabilidade deles,  atingindo de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor, a idéia de que estaria ele comprando um bem em condições perfeitas de utilização, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Assim, de se considerar abusiva a oferta e entrega de bem defeituoso ao consumo em geral, sem que se tenha dado plena ciência dessa situação dele ao consumidor (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).

Evidente que o autor laborou em erro na aquisição do bem.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

Não caberia exigir do autor conhecimentos específicos de engenharia para aferir os danos, situação apenas exigível dos réus, que tinham obrigação de ter tomado cuidado de verificar a inexistência de óbice à negociação.

É do risco de sua atividade.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse vício de consentimento, dado o erro substancial sobre o objeto do contrato, e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer os contratos como aqui se os desfaz, é como se eles se tornassem inválidos desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilícito dos réus.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Assim, os réus devolverão tudo que receberam dos autores e mais os valores que estes vêm gastando com o bem, devidamente demonstrados por documento (fls. 45/46), mediante depósito judicial.  A construtora devolverá à CEF tudo o que dela recebeu, com correção monetária desde o recebimento e juros desde a publicação desta decisão, devendo pagar ao autor, também, tudo o que ele já pagou à CEF.
Danos morais, contudo, inexistem, pois, em se tratando de inadimplemento contratual, a questão se resolve pelos termos do contrato, mesmo porque, não se verificam mais que meros transtornos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato em questão, condenando os réus a devolverem ao autor os valores por eles pagos à construtora ré; também daqueles que os autores pagaram e ainda vão pagar diretamente à CEF e, finalmente, aqueles que reconhecidamente gastaram com o bem, no total de R$ 3.360,00, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
