

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0001981-80.2013.8.26.0011 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Maria Luiza dos Santos Silveira
Requerido:Condominio Ilha de Rhodes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Luiza dos Santos Silveira, qualificado(a), propôs ação Produção Antecipada de Provas contra Condominio Ilha de Rhodes, igualmente qualificado(a).
Alega que é proprietária do imóvel situado a rua Borges de Barros, 282, ap. 132. Informa que o bem vem sofrendo infiltração de água sem que o réu sane o defeito. Requer a realização de perícia para investigar a causa do problema.
Houve juntada de documentos. 
O réus foi citado e contestou a fls. 52/57.
Houve réplica a fls. 80. 
As partes apresentaram seus quesitos e o perito Mateus Olmedo apresentou laudo a fls. 88/104120/135. 
Esclarecimentos do perito a fls. 134/136.
É a síntese. 
Decido. 
A presente medida cautelar visava a registrar o status quo do sinistro e suas consequências no imóvel. Deste modo, a missão jurisdicional está cumprida, porque o laudo é extenso e detalhado, radiografando a situação das unidades condominiais e da obra e os danos causados. Apesar de fazer críticas ao laudo do expert oficial, os réus o consideraram suprido pelo laudo a fls. 634/668. Foi formulado pedido de providências a fls. 193/194, que não se coadunam com a celeridade da perpetuam rei, porque, inclusive, provas podem ser refeitas, de modo mais profundo, em ação ordinária. O processo de produção antecipada de provas não possui natureza contenciosa e não se pode nele apreciar defeito formal de laudo pericial. A ação Ad Perpetuam Rei Memoriam tem caráter meramente conservativo de um direito, em tese. E a sentença homologatória não exige grande fundamentação, sob pena de invasão de futuro processo. Os pedidos de providências deve ser requerido na ação principal, por questões técnicas, uma vez que este Juízo fez apenas a colheita da prova. 
Ante o exposto, HOMOLOGO o laudo do perito Mateus Olmedo, com base no art. 796 ss do Código de Processo Civil. Como houve resistência, com contestação e laudo divergente, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Anoto que a sentença nesta ação não produz coisa julgada material ou formal. O feito está liberado para servir de documento ao interessado, caso não haja apelação. 

P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de março de 2014.
