

SENTENÇA

Processo nº:0001222-09.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celso Roberto Arinella
Requerido:ASSOCIAÇÃO BRASIL CAMPEÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega que aderiu a plano mensal avulso referente às aulas de musculação. Conta que retomou suas atividades em 25/11/2013 e, como a ré suspendeu as atividades no dia 21/12/2013, retornando em 26/12/2013 e reabrindo apenas no dia 02/01/2014, voltou à academia no dia 07/01/2014. Entendendo que haveria abatimento do valor da mensalidade em razão da suspensão de serviço no período supra  mencionado, não haveria razão para realizar o pagamento da próxima mensalidade. 
Assim, pagou o valor da mensalidade em 07/01/2014, presumindo haver direito de frequentar a academia até 07/02/2014, contudo, em 03/02/2014, ao tentar imprimir seu treino, foi bloqueado por falta de pagamento.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que o próximo vencimento para 25/12/2013 estava devidamente informado às fls.13, não podendo o requerente tirar conclusões de que haveria descontos ou abatimentos em razão do feriado de Natal e Ano Novo.
No mais, se tinha este entendimento, deveria ter procurado, previamente, alguém da secretaria, para solicitar o abatimento ou alterar a data de vencimento.
Desta forma, presume-se que o pagamento do dia 07/01/2014 refere-se à mensalidade com vencimento em 25/12/2013, sendo certo que o próximo pagamento deveria ocorrer em 25/01/2014, mas não se deu.
Aliás, o recibo de fls.47 indica, expressamente, que a data de vencimento da próxima mensalidade era 25/01/2014.
O bloqueio da impressão do treino se deu em 03/02/2014 quando, realmente, havia situação de inadimplência.
Neste sentido, não houve irregularidade por parte da ré.
Ademais, o autor deveria comprovar que foi submetido a constrangimento pelos funcionários da ré. 
No entanto, a funcionária da ré, ouvida em Juízo, alega que, no momento em que atendeu o requerente, não havia outros alunos na secretaria, ou seja, ninguém teria ouvido que estava em situação de inadimplência.
Desta forma, não houve qualquer constrangimento ou situação vexatória.
É razoável supor que a ré possibilite o acesso do aluno à academia (como se deu no caso vertente), alertando-o, contudo, do inadimplemento.
Diante do quadro alinhavado, não deve ser reconhecido o direito à indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
