

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em   30      de       novembro  de                2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0001155-31.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A
Requerido:Ana Maria Jesus dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                               VISTOS.

                                 ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A  ajuizou ação de indenização contra ANA MARIA JESUS DOS SANTOS , visando ao recebimento da quantia de R$4.918,74 a título de ressarcimento das despesas decorrentes de acidente automobilístico que teria sido provocado pela ré, na condução do veículo GM Monza, placa DDB 6780, atingindo o da segurada (que mantém contrato de seguro com a autora), que se encontrava estacionado e em nada teria contribuido para o evento, resultando no respectivo desembolso em razão do contrato de seguro e sub-rogação no direito de cobrança.

Em que pese regular citação, a requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 73.

                                 
É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.
   A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a culpa, nexo causal e extensão dos danos.

Outrossim, há comprovação da sub-rogação (fls.34/50). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$4.918,74, corrigida monetariamente a partir do desembolso, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a ré  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

                                  Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

   São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
