

SENTENÇA

Processo nº:0001006-63.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Edineise dos Santos Moura
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 038/12

Vistos. 

A AUTORIA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa Union Serviços de Hotelaria Industrial LTDA, nas funções de auxiliar de cozinha, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu tendinite nos membros superiores. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 58/62), além de exames complementares (fls. 41/56) e informações previdenciárias (fls. 70/78). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 65/69). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Não há necessidade de nova perícia médica, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico e testemunhal que contrariem os argumentos do laudo médico.
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que, em exame físico, a análise conjunta dos dados clínicos e de exames subsidiários obtidos permite concluir que a autora possui tendinopatia em ombro direito, sem repercussão exográfica e sem características de processo consolidado. Dessa forma, há sequela não definitiva em ombro direito, que implica em prejuízo parcial da capacidade funcional laborativa, demandando da autora maior esforço para a realização do seu trabalho habitual. (fls. 58/62) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e temporária para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 41/56) constataram o aparecimento de bursite, sendo os demais resultados ecograficamente normais.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 72).
As funções habituais da parte obreira, de auxiliar de limpeza, na empresa era exercidas com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença apresentada.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-doença pela redução parcial e temporária para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Pedido de diferenças: na petição inicial o autor formulou pedido deficiente, aludindo apenas a ?diferenças de auxílio doença acidentário?. Não consta de tal pedido ?causa petendi? e nem suas especificações. Assim, e tendo em vista o princípio da substanciação, não se pode atender a pretensão do acionante neste passo (arts. 282 e incisos, 286 e incisos e 293, todos do C.P.C.). O valor indicado pela parte autora da RMI e do Salário de benefício foi impugnado pelo INSS, será melhor conferido na fase de liquidação de sentença, oportunidade para a análise da contadoria judicial. Assim, não cabe ser analisado nesta fase processual de conhecimento, podendo ser reiterado em liquidação de sentença. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE (parcialmente referente ao pedido de diferenças de RMI e Salário de Benefício) a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: Restituição do benefício de auxílio-doença acidentário para o período de tratamento e reabilitação, no mínimo de seis meses a partir da sentença, no montante de 91% do salário de benefício, contado da juntada do laudo médico (29/05/2013 - fls. 57 vº). O salário de benefício será de R$ 841,85 (fls. 76), pelo prazo de seis meses, com alta médica a ser determinada por meio de perícia médica rotineira a ser realizada pelo próprio réu. 
TUTELA ANTECIPADA: defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, determino a imediata implantação do benefício
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0001006-63.2012.8.26.0053; Segurada: EDINEISE DOS SANTOS MOURA; Benefício concedido: Auxílio Doença de 91% a partir da juntada do laudo médico pericial (data: 29/05/2013); pelo prazo de seis meses da sentença, RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
