

SENTENÇA

Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Juliana Crespo Dias. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001640-54.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fábio Capraro do Nascimento
Requerido:Loja Claro Shopping Eldorado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. 
O autor era é titular de linha de telefone móvel da operadora TIM. Ocorre que em 25 de agosto de 2012 celebrou contrato com a ré e pediu portabilidade de sua linha de telefonia móvel. Ocorre que 5 meses se passaram e a portabilidade ainda não foi realizada. Conta que utilizava o seu antigo número de telefone havia mais de 7 anos, e agora, está tendo inúmeros problemas decorrentes da ação da ré que, apesar das reclamações do autor, até mesmo junto à ANATEL, não efetuou a portabilidade prometida. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
A ré afirma que realizou todos os procedimentos previstos em lei para que ocorresse a portabilidade, aguardando-se apenas as ações da operadora doadora ? TIM (fls. 33). No mais, a ré afirma que sempre agiu de boa-fé e jamais teve a intenção de causar prejuízos ao autor, tanto que lhe concedeu um chip enquanto não houvesse a conclusão da portabilidade, bem como cumpriu com tudo que foi pactuado no comento da contratação.
De acordo com o documento de fls. 10, a portabilidade deveria ter ocorrido até o dia 29 de agosto de 2012, às 22 horas. Contudo, a ré descumpriu esse prazo criado unilateralmente por ela mesma. Ademais, a ré descumpriu também a decisão liminar de fls. 20 e 21, e ainda não realizou a portabilidade, não trazendo esclarecimentos hábeis a afastar a multa diária prevista.
Incontroverso que a portabilidade não foi realizada.
A ré, na defesa, não demonstrou justa causa para o descumprimento do prazo por ela estipulado inicialmente, e nem mesmo demonstrou que não deixou o consumidor desamparado, sem respostas à respeito da portabilidade por ele contratada e esperada.
Desta forma, é exigível a multa diária arbitrada liminarmente, no seu valor máximo previsto, qual seja, R$10.000,00, o que configura multa substitutiva da obrigação e fazer e também reparação por perdas e danos.
De fato, pondero que a obrigação de fazer pleiteada na inicial (portabilidade), ao que parece, se mostra impossível de ser realizada na atualidade, em especial diante do tempo transcorrido, inclusive com o bloqueio de linha (a qual pode até ter sido repassada para terceiro).
No que se refere aos danos morais, não se pode falar em mero aborrecimento, mero dissabor, como sustenta a ré (fls. 35). O autor não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou ao autor angústia e preocupação.  O autor, sem qualquer justificativa plausível, encontra-se impossibilitado de utilizar o seu antigo número de celular, que usava há mais de 7 anos. Além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema e até mesmo buscado solução junto à agência reguladora, sem sucesso.
Contudo, verifico o elevado valor da multa substitutiva já aplicada, o que afasta fixação de verba suplementar indenizatória para a hipótese.
Devem ser observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Eventual fixação de valor superior poderia configurar enriquecimento sem causa, vedado pelo nosso ordenamento jurídico. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 20/21 que determinou a realização da portabilidade e, diante do descumprimento da liminar, CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor da multa substitutiva de tal obrigação de fazer, correspondente a R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data da fixação (fls. 21- fev/2013) e juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença (abril/2013). 
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 280,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
