

SENTENÇA

Processo nº:0001696-77.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcela Volkland Ramos
Requerido:Santamália Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em inicial, informa que, em contato com a requerida, para agendamento de exame, foi informada que era desnecessário, podendo ser realizado a qualquer tempo. Contudo,  ao comparecer em laboratório, no período da manhã, foi impedida de realizar o exame, por depender de agendamento, sendo que o médico responsável apenas atenderia na período da tarde, no mesmo dia.
Em defesa, a requerida relata que o exame em questão exige preparo antecipado e, por este motivo, deve ser agendado. Destaca ter havido equívoco da própria autora. Ademais, informa ter prestado todo atendimento necessário à requerente, atendendo-a no mesmo dia.
No caso vertente, não há nenhum documento escrito informativo da desnecessidade de agendamento do exame. Contudo, ainda que se partisse da informação equivocada por parte dos atendentes da ré, é certo que a requerente teve seu exame agendado para o mesmo dia em que procurou o laboratório, não havendo qualquer demora de diagnóstico.
O fato de a requerente ter que retornar ao laboratório, no período da tarde, para realização do exame, não é suficiente a gerar abalo moral.
Assim, ainda que se concluísse pela informação inadequada da ré (que não restou provada), o atendimento posterior dado à autora fez com que se evitassem prejuízos, como, por exemplo, demora de diagnóstico.
Desta forma, não há se falar em transtornos desarrazoados.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Não há se negar que, muitas vezes, o atendimento dado ao consumidor é falho, o que se justifica pela falta de preparo e de conhecimento dos atendentes, causando dissabores.
Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
No caso vertente, o atendimento inadequado não é suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva de qualquer pessoa comum, em que pese possa ser objeto de reclamação administrativa em órgãos de proteção ao consumidor.
No que pertine ao valor solicitado a título de indenização por danos materiais, destaco que não há nenhuma comprovação de eventuais prejuízos deste gênero, além de não ser razoável o valor pleiteado pelo breve tempo de espera gasto pela autora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARCELA VOLKLAND RAMOS. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
