

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001307-39.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Maria Patrício Aracema
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu em 24.9.2011 um microcomputador da empresa requerida pelo valor de R$ 626,05, tendo o produto apresentado defeito.  Não tendo havido solução para o problema, pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 22/31 e alegou que não deu causa aos defeitos e que a empresa fabricante é que seria responsável.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão parcial.
Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, a empresa requerida, vendedora do produto à autora conforme nota fiscal de fls. 9, responde solidariamente perante o consumidor por vícios do produto durante o prazo de três meses (art. 26 do CDC).
A autora comprovou às fls. 10 que em 26.10.2011, um mês após a venda do produto à autora, apresentou este defeito e foi recolhido para reparos.  Desde então o produto não foi devolvido nem substituído.  
Decorrido o prazo de 30 dias, tem a autora o direito de pleitear a rescisão do contrato e a restituição do preço pago.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANA MARIA PATRICIO ARACEMA ajuizou contra NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 626,05.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
