

SENTENÇA

Processo nº:0001833-11.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Osvaldo Lopes Pereira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 75/11 ? Osvaldo Lopes Pereira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 10.09.2010, no trabalho de motociclista, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo houve juntada de laudo e de constestação escrita, contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como apontando prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS dando conta de que como consequência o autor esteve se tratando sob auxílio-doença acidentário que correu de 26.09.2010 a 04.02.2011 

Descrevendo as sequelas acidentárias com que Oswaldo saiu do episódio o perito  afirmou que tanto o dedo atingido  3º quirodáctilo esquerdo  como a mão considerada globalmente têm preservada sua funcionalidade, inexistindo portanto incapacitação permanente a considerar, na medida em que os movimentos da extremidade estão mantidos, bem como mantida está sua aptidão preensiva.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Osvaldo Lopes Pereira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
