

SENTENÇA

Processo nº:0001543-93.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:André Luis dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




ANDRÉ LUIS DOS SANTOS moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito fiscal, cumulada com indenização (danos morais e materiais), com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de ação de execução fiscal, na qual foi incluído, injustamente, no polo passivo, em desrespeito às regras do art. 135 do CTN (processo no. 565.01.1993.010196-0, em andamento na Vara das Execuções Fiscais da Comarca de São Caetano do Sul). Afirmou que, nos autos da execução fiscal sua ilegitimidade passiva deve ser reconhecida, bem como a prescrição intercorrente. Não ficou demonstrada a dissolução irregular da executada, tampouco sua responsabilidade, como sócio, pelas dívidas contraídas pela empresa. Ademais, desde a entrada em vigor da Lei Federal no. 11.941/09, não existe mais a responsabilidade automática dos sócios de empresas em relação aos débitos de INSS. Requereu a suspensão da execução fiscal e, ao final, a inexigibilidade da dívida, a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado, além da condenação ao pagamento de danos morais.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 21/83).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada, a ré apresentou contestação e, em preliminar, alegou a impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse processual e ausência de documentos essenciais à propositura. No mérito, pugnou pela improcedência, visto não foram demonstrados os eventuais e danos, e não existe liame causal para fins de responsabilidade civil do Estado. 

                                               
É o relatório.                        

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, pois suficientes os documentos anexados aos autos.

Razão assiste à ré no tocante à falta de interesse processual.

Na verdade, a via eleita é inadequada para aferir a eventual ilegitimidade passiva do autor na ação de execução fiscal, em andamento junto à Vara das Execuções Fiscais da Comarca de São Caetano do Sul (SP), bem como a ocorrência de prescrição intercorrente e a inexigibilidade do débito tributário.

Como bem apontado na contestação, tais alegações configuram   matérias de direito processual, que somente devem ser discutidas, nos autos da execução fiscal, visto que o Juízo competente terá condições de aferir, com base nos documentos fiscais, quando e porque foi a empresa autuada, e quais as razões para a inclusão do autor, na qualidade de sócio da executada, como responsável tributário. 

Em relação à responsabilidade civil do Estado, em virtude da inclusão do autor como executado, também, melhor sorte não lhe assiste.

Conforme o artigo 37, §6º da Constituição Federal: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.? Assim, o Estado  deve responder objetivamente pelos danos causados por seus agentes públicos, independentemente da indagação de culpa ou dolo, a terceiros.

Além disso, é imprescindível a demonstração da ação, do dano e nexo causal.

No caso, não se vislumbra a presença de tais requisitos, porque não consta que o autor tenha sido incluído no polo passivo da execução. E, ainda que assim, fosse, não está demonstrada nenhuma relação causal entre o suposto ato e os alegados danos, que sequer foram demonstrados. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
