

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001886-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Oneci Lopes da Silva
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por ONECI LOPES DA SILVA contra SUL AMÉRCIA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, tendo por objeto a cobrança de diferença de indenização prevista em contrato de seguro coletivo de danos pessoais celebrado pela empresa Eletro Rio Montagens, conforme apólice nº 638314 ? RS 1-51139. Afirma ter sofrido acidente automobilístico em 07/02/11, ocasionando-lhe invalidez total e permanente. Aduz ter recebido apenas a quantia de R$ 1.940,88, em junho de 2012, enquanto o valor correto da indenização deveria ser de 32.348,00. Requereu a procedência da demanda, condenando-se a ré ao pagamento da diferença de R$ 30.407,12. Juntou documentos (fls. 10/46).  

Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls. 54/60). Invocou o pacta sunt servanda e o correto pagamento da indenização em razão de invalidez parcial, em razão da redução funcional de 30% do quadril direito, o que lhe renderia uma indenização de 6% da cobertura total prevista em contrato. Pugnou pela improcedência da demanda. Acostou documentos (fls. 61/107).

O requerente deixou de apresentar réplica (fls. 110).

O feito foi saneado, determinando-se a realização de laudo pericial para se dirimirem os pontos controvertidos (fls. 11).

Apresentado o laudo (fls. 137/142), as partes se manifestaram, reiterando seus argumentos (fls. 146/147 e 148/153).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental e pericial produzidas, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Com efeito, provado suficientemente o acidente, a incapacidade, assim como sua causa, a partir dos relatórios médicos e da prova pericial. De seu turno, há confissão pelo requerente no que toca ao recebimento da quantia de R$1.940,88, em junho de 2012 (fls. 04 e 32).

Nessa linha de ideias, a vexata quaestio constitui-se no grau de invalidez que a acomete e, assim, na correção do pagamento da indenização securitária.

Nesse passo, registre-se que o Perito concluiu que, a despeito da fratura da diáfise do fêmur direito decorrente do acidente automobilístico mencionado na inicial, o autor submeteu-se a tratamento cirúrgico e evoluiu sem evidências de sequelas funcionais, concluindo que não há sequela a ser mensurada (fls. 141).

A indenização securitária, recebida administrativamente, correspondente a 6% (redução funcional de 30% do quadril direito e considerando-se percentual de 20% para tal sinistro ? Circular SUSEP nº 302/2005) do valor da indenização para o caso de invalidez permanente e total (R$ 1.940,88 ? fls. 32) ? não se mostra descabida, não tendo o autor direito a qualquer complementação.

Com efeito, portanto, no caso em tela, operou-se o pagamento em favor do requerente (que recebeu administrativamente quantia até mesmo superior àquela que lhe era efetivamente devida), de modo a obstar seu pedido de tutela jurisdicional. De fato, concluiu a perícia que o autor recebeu indenização de seu sinistro no importe superior ao que lhe era devido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por ONECI LOPES DA SILVA contra SUL AMÉRCIA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS.
 
Condeno ONECI LOPES DA SILVA ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que ora arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, com atualização monetária, a contar da presente decisão, em conformidade à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, resta subordinado à condição prevista pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
