

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:016.10.001145-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DO CARMO LOPES RIBEIRO, CPF 130.303.533-20, acompanhada do advogado Dr. Wagner Eduardo Rocha da Cruz ? OAB/SP 159.991.
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto, Sr. Douglas Carvalho Pereira, CPF 095.499.458-20, acompanhado da advogada, Dra. Nicole Massunari ? OAB/SP 291.989.

Data da audiência:15/07/2010 às 14:15h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  15 de julho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A contestação do réu já está encartada aos autos.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A preliminar de ilegitimidade de parte envolve análise do mérito e será apreciada a seguir. Não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial não preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. Ficam, pois, afastadas as preliminares argüidas. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.078/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, o réu não produziu prova apta a elidir a responsabilidade objetiva que recai sobre os atos por ele praticados. Nenhum documento foi juntado de modo a demonstrar que o dinheiro efetivamente foi depositado e estava no envelope utilizado para esse fim. Resta clara, pois, a falha na prestação do serviço, razão pela qual a autora deve ser ressarcida. Quanto à alegação de danos morais sofridos pela requerente entendo que a situação vivenciada pelo requerente constituiu um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Não há que se falar em danos morais. Importante salientar que não houve a negativação do nome da requerente. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar o réu a restituir à autora a importância de R$ 200,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do depósito (30.05.2009), computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
