

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001448-67.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Aparecida Laham, CPF 900.924.498-91
Requeridos:Fundo Meridiano FIDC NP
Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72 
Data da audiência:17/10/2012 às 15:00h



Aos 17 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Claudio Ananias Soares da Rocha ? OAB 242551, e o Banco Santander, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49.363.2074, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sonia Aparecida Laham em face de Fundo Meridiano FIDC NP, Banco Santander Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que desconhece o contrato de empréstimo mencionado na inicial que foi objeto de cessão de crédito da instituição financeira para o fundo corréu. Afirma, ainda, que teve seu nome indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito em razão deste contrato. Requer a declaração de nulidade do contrato e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O banco sustenta que a autora não demonstra o pagamento do débito, que a cessão do crédito foi lícita e que não tem o dever de indenizá-la. Apenas o pleito declaratório é procedente. É certo que a autora não demonstra o pagamento do acordo mencionado na inicial. No entanto, afirma que este acordo não tem relação com o contrato que deu origem ao débito ora cobrado. Assim, cabia aos réus, cedente e atual proprietário do crédito, a demonstração de sua existência. O banco não juntou qualquer documento que demonstrasse a existência do crédito e o corréu é revel. Consequentemente, seja com fundamento no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, seja pelo disposto no artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que os réus não demonstraram a existência do crédito. Desta feita, procedência o pedido atinente à declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito. Improcedente o pleito indneizatório. Plenamente aplicável a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Com efeito, os documentos as fls. 14/19 comprovam que a autora já sofreu inúmeras restrições de crédito anteriores e posteriores à cobrança do débito mencionado na inicial. A última foi excluída em 17.02.2012 e foi efetuada pela Banco Nossa Caixa (fls. 18). Descaracterizado, portanto, o dano moral alegado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sonia Aparecida Laham em face de Fundo Meridiano FIDC NP, Banco Santander Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível qualquer débito atinente ao contrato n726000063660320424. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 373,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:38 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
