

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     09    de    novembro   de    2010.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0001804-30.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):LARISSA ATAMANOV
Réu (ré) :Banco Panamericano S/A


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Larissa Atamanov contra Banco Panamericano S.A., objetivando a declaração de inexigibilidade de débitos, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como a condenação em pagar indenização a título de danos morais.
Narrou a autora que era titular do cartão de crédito de nº 5409 0505 0911 5011 administrado pelo réu e que, em novembro de 2009, constou em sua fatura débitos desconhecidos, fato que levou a autora a contatar o réu e realizar todos os procedimentos solicitados pelo réu para exclusão dos referidos débitos. Contudo, por erro do réu, a autora não obteve sucesso no cancelamento dos débitos indevidos, o que causou a indevida anotação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu apresentou contestação (fls. 43/51) sustentando que as despesas lançadas em nome da autora foram feitas dentro da legalidade, pois a única forma possível para que os débitos não ocorressem seria através de comunicação do extravio do cartão por parte da autora, o que não ocorreu, e que a autora não comprovou a ocorrência do dano moral que alegou. 
A autora apresentou réplica (fls. 62/63).
Instadas a especificarem provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
Cabia ao réu demonstrar que as despesas que originaram a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito foram por esta efetuadas. Isto porque se trata de relação de consumo e porque a prova seria impossível à autora. 
Contudo, o réu não fez prova suficiente neste sentido. 
Realmente, o réu não demonstrou suas alegações de que as despesas foram efetuadas pela autora, deixando de trazer aos autos os comprovantes de compra referentes às despesas, documentos que o réu possui ou deveria possuir, e que demonstrariam a autoria das despesas que a autora imputa ao réu. 
Como o réu não o fez, de rigor prestigiarem-se as alegações da autora de que não realizou as despesas contra as quais se insurge, razão pela qual a ação é procedente. 
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pelas circunstâncias narradas na inicial. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e o réu e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2011

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
