

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001900-34.2013.8.26.0011
Requerente:Fabio Pereira Firmino Ferreira, CPF 288.345.358-63
Adv. Dra.:Olinda Landolfi Boccalini, OAB/SP: 92.767
Requerido:SOMEL - Sociedade para Medicina Leste ( Biovida Saúde), CNPJ 04.299.138/0001-94
Preposto Sr.:Danillo Brisola Pinto, RG. 33955158
Adv. Dra.:Emanuelle Rodrigues dos Santos, OAB/SP: 317.514
Data da audiência:06/05/2013 às 17:00h

Aos 06 de maio de 2013, às 17:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar aduzida em defesa se confunde com o mérito e será apreciada no decorrer desta sentença. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Em contestação, a ré alegou que o autor e sua esposa não quiseram esperar a preparação do material para a realização de parto, razão pela qual ela entende que os demandantes não têm interesse de agir neste caso. Na realidade, a alegação aduzida pela ré em preliminar, além de não se subsistir, pois não é crível que essa gestante deixasse o hospital em tais condições, contraria o que foi dito por seu preposto em audiência. Nesta audiência, alegou-se que não houve qualquer registro de atendimento da esposa do autor no dia em questão, o que foi contrariado pelo teor da defesa escrita, que mencionada que eles  estiveram lá, mas não aguardaram a preparação do parto. Este fato nos confirma que a ré não empreendeu esforços para cumprir a sua parte neste contrato, deixando de atender a paciente que já tinha recomendação médica para a imediata internação em razão do início do parto (fls. 36). O autor ressaltou em audiência que, em razão da negativa da ré, ele e sua esposa partiram para o Hospital das Clínicas de metrô, pois não havia tempo suficiente para que se aguardasse a realização do parto, que assim foi feito (fl. 37). Isso confirma que esse casal não tinha razões para deixar o hospital credenciado da ré como se alega em defesa, pois, se não podiam esperar a a preperação do parto no local, certamente não se deslocariam a outro hospital de metrô, como o fizeram. Os aborrecimentos causados ao autor e sua família neste caso merecem ser sancionados com rigor, pois não se quer crer que a dignidade da pessoa humana (art. 1o., III, CF) seja menosprezada a tal ponto que não se permita dar a uma grávida condições para o nascimento de seu filho. A aflição do autor neste caso  justifica  pleito aduzido na inicial, com a ressalva de que neste caso as graves consequências do evento permitem que se acolha o valor da indenização de forma integral. Não há provas de gastos de ordem material, por isso apenas a indenização por danos morais aqui aduzida será acolhida. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 13.560,00, a título de indenização por danos morais valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 406,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
