

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0001904-86.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Ferreira da Silva
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Sandra Ferreira da Silva ajuizou em 28/01/2013 "ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais" em face de TIM Celular S/A relatando que é usuária de linha pré-paga (11)98653-5395, cadastrada com plano infinity, mas ocorre "1º) falha e ausência de sinal ao efetuar ou receber ligações; 2º) mensagens de serviço indisponível ao acessar a internet do aparelho; 3º) impossibilidade de receber ligações, pois, as ligações são constantemente direcionadas para caixa postal; (...)" (SIC). Por isso pretende indenização de R$ 30.000,00 e solução dos problemas descritos.
Em contestação, a ré arguiu preliminar de inépcia da petição inicial por falta de especificação das irregularidades; e no mérito sustenta a regularidade da prestação do serviço.
 Réplica às fls. 52/55.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora não se manifestou, enquanto a ré postulou o julgamento antecipado (fls. 66 e 69/71).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial não é acolhida porque as falhas na prestação do serviço de telefonia celular descritas pela autora, embora não tenham (como indica a melhor técnica) as especificações de datas e horários e tipos de falhas, não chega a tornar a petição inépta, já que as variáveis poderiam ser verificadas na fase instrutória, se tivesse requerido a prova devida.
No mérito, verifico que a autora acredita que basta vir a juízo dizer que há falhas na prestação do serviço de telefonia, o que é verossímil até certo ponto, e apresentar descrição genérica dessas falhas e de alguma forma achar que basta invocar inversão do ônus da prova para que toda a sua inércia probatória para especificação, constatação e delimitação das alegadas falhas, seja suprida.
Todavia, muito ao contrário do que pretende, a sua inércia implica ausência de comprovação dos fatos alegados, pois caberia a si especificar ao menos algumas datas e horários específicos em que ocorrera as falhas e juntar algum documento que corroborasse ainda que indiciariamente tais alegações.
Não se pode aceitar mera matéria jornalística, tampouco denúncias de outros usuários, nem o lugar comum das costumeiras falhas, porque é necessário a comprovação no caso concreto.
Portanto, a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRA FERREIRA DA SILVA em face de TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
