

SENTENÇA

Processo nº:0001010-62.2003.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nasaré Alves dos Santos
Requerido:Sodexho do Brasil Comercial Ltda e outro

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 25.03.2011.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 28.mar.11., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
MARIA NASARÉ ALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra a ZURICH BRASIL SEGUROS S/A e SODEXHO DO BRASIL COMERCIAL LTDA, pretendendo a condenação destas ao pagamento da indenização estipulada na apólice de seguros para o caso de invalidez. Narra para tanto que ao ser admitido na segunda requerida em 19/01/1994, firmou com a primeira requerente um contrato de seguro de Vida em Grupo, o qual dava cobertura em caso de invalidez e redução de capacidade laborativa. Informa que em 15/01/2001 foi declarada redução de 80% a 90% da sua capacidade laborativa, pelo Instituto de Previdência Social, o qual lhe deferiu benefício. Narra que ainda assim a segunda requerida se nega a pagar indenização prevista em contrato. Trouxe os documentos de f. 06/29.
Citados (f. 40), a ré Zurich Brasil Seguros S/A contesta o feito (f. 44/52), afirmando preliminarmente a ocorrência da prescrição. No mérito, sustenta que o sinistro narrado pelo autor não tem cobertura, ´pois a apólice contratada pela Autora possuía restrição de que somente haveria indenização no caso de morte ou de invalidez permanente total por doença´. Sustenta ainda que não há cobertura para acidentes pessoais. Requer por fim a improcedência da ação. Juntou os documentos de f. 63/110.
A requerida Sodexho do Brasil Comercial Ltda apresenta defesa (f. 111/124), acompanhada de documentos (f. 125/150). Sustenta a princípio, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, afirma ausência da incapacidade permanente para o trabalho da autora, bem como ressalta que a apólice só tem cobertura para casos de invalidez permanente total ou parcial por acidente e invalidez permanente total por doença. Postula pela improcedência da ação. 
A autora manifestou-se em réplica (f. 152/156 e 158/162), rebatendo as defesas.
O feito foi saneado, afastada a preliminar de prescrição, deferida a produção de prova oral (f. 163). A decisão foi objeto de Agravo na forma Retido (f. 183/187), com contra-minuta (f. 195/197).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora (f. 210/212, 213/215, uma testemunhas da requerida Sodexho (f. 227/228).
Deferida a produção de prova pericial (f. 244). As partes apresentaram quesitos (f. 245, 247/248 e 250/251).
Laudo pericial (f. 279/283), parecer técnico da requerida Sodexho (f. 289/290). As partes manifestaram-se quanto à prova produzida a f. 298/302.
Encerrada a instrução processual (f. 303), as partes apresentaram memoriais (f. 304/307, 316/322 e 309/314).
O julgamento foi convertido em diligência, solicitando-se o procedimento administrativo do INSS (f. 323). A decisão foi Agravada na foram Retida (f. 326/332).
Procedimento administrativo do INSS juntado a f. 336/355, 387/413 e 415/434. 
Pelo MM. Juízo foi determinada reavaliação do caso pelo IMESC, diante dos documentos juntados pelo INSS (f. 439).
Juntado laudo pelo IMESC (f. 474/477), sobre o qual manifestaram-se as partes (f. 480, 482/483, 486/489 e 491/492),
É o relatório.
Decido.
Acolho a alegação de ilegitimidade de parte da requerida SODEXHO DO BRASIL COMERCIAL LTDA. 
De fato discute-se no processo indenização advinda de contrato de seguro de vida em grupo, no qual a requerida SODEXHO não é parte. A requerida era apenas empregadora da autora, quando da contratação do seguro e assim não tem responsabilidade nenhuma sobre ele. 
No mérito, o pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia a saber se a autora encontra-se total e permanentemente incapacitado para o trabalho.
O último laudo pericial realizado, concluiu que: ´... Da análise dos documentos apresentados nas folhas 336 a 433 sendo o prontuário da autora junto ao INSS e pelo exame físico realizado concluo que a autora é portadora de incapacidade laborativa parcial e permanente.´ (f. 477).
Prevê o contrato de seguro, cobertura no caso de ´... invalidez permanente, entende-se a perda, redução ou impotência funcional definitiva, total ou parcial, de membro ou órgão. ´ (f. 144). 
Prevê ainda o contrato: ´... Para fins desta garantia, considera-se invalidez permanente total por doença, a incapacidade do segurado para exercer qualquer atividade da qual lhe advenha lucro ou remuneração, causada por doença e sem possibilidade de recuperação e/ou reabilitação por processo médico e/ou terapêutico. Consideram-se também total e permanentemente inválidos os componentes segurados portadores de doença em fase terminal atestada profissional legalmente habilitado.´(f. 146).
Assim, não há como se afastar a indenização securitária, que encontra arrimo na definição acima transcrita das condições de garantia adicional de invalidez permanente total por doença. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de modo a condenar a ré ZURICH BRASIL SEGUROS S/A ao pagamento a autora do valor correspondente a 20% do valor total da indenização, atualizáveis monetariamente desde o ajuizamento da ação, além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação. 
Ainda JULGO IMPROCEDENTE a ação quanto ao requerido com SODEXHO DO BRASIL COMERCIAL LTDA, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil. 
A autora arcara com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado, os quais fixo em 20% do valor da ação, devidamente atualizado. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
Por outro lado, arcará a requerida ZURICH BRASIL SEGUROS S/A, com as demais custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor total da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2011.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
