

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.001739-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Sonia Regina Lourenço Donegatti, CPF 022.766.388-85
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Roberto Gomes Santiago, OAB/SP 32.994
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87
Preposto:Sr. Fernando Tolomei, RG 29187362
Adv.:Dra. Marcia Celeste Branco, OAB/SP 133.308

Data da audiência:29/04/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Para quitar sua dívida com a ré, a autora, no final do ano de 2007, firmou acordo de pagamento. Desde então, não mais se justificava a manutenção da qualquer restrição financeira nos órgãos de proteção ao crédito. Cabia à ré, inclusive à luz dos deveres de lealdade, transparência e cooperação, proceder à retirada do apontamento negativo lançado nos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, a ré, além de não proceder à exclusão devida, manteve a restrição mesmo depois da quitação do acordo, ocorrida em meados do ano de 2008. Ainda em 2010, as restrições persistiam, apesar dos apelos e reclamações da autora e das promessas da ré. Inegavelmente, portanto, a ré agiu ilicitamente, dando causa a danos morais. A ré agiu em desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Tratou a autora com descaso e desrespeito, potencializando os danos morais advindos, por si só, das restrições indevidas. A autora foi atingida em sua honra, imagem, reputação, credibilidade e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E nem adianta a ré tentar atribuir responsabilidade aos seus parceiros contratuais. Em especial, é inútil buscar culpar empresa de cobrança por ela contratada. Ora, perante a autora, responde pelas faltas cometidas pela empresa de cobrança. De mais a mais, não é possível ignorar que a ré, mesmo depois de reclamações extrajudiciais da autora, manteve as restrições indevidas. Assim sendo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua culpa, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$399,71 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
