

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001992-02.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo de Oliveira Ruffo
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
A preliminar de incompetência absoluta do juizado especial pela suposta necessidade de realização de perícia é despicienda, na exata medida em que a prova documental denuncia que o produto estava com defeito e necessitava de reparos.
Não há, pois, dúvidas sobre haver ou não defeito no produto, ou se os problemas experimentados decorreram de mau uso, nenhum dos pareceres da assistência técnica apontando esta última hipótese (fls. 08/16, a tornar supérflua qualquer prova pericial.
Fica, pois, repelida a preliminar.
No mérito, os pedidos merecem parcial acolhida.
O autor alega e comprova que adquiriu um celular fabricado pela ré, e que dito aparelho apresentou defeitos. Junta nota fiscal de aquisição, ordens de serviço da assistência técnica, e nada de solução.
O prazo legal de trinta dias estabelecido no art. 18, § 1º, do CDC não fora cumprido, e não há explicação plausível para isto.
Cabia à ré viabilizar o pronto reparo dos produtos que põem em circulação, ao menos no generoso prazo legal de trinta dias. Assim não procedendo, devem arcar com os ônus de sua inoperância.
A afirmação de que o produto foi entregue reparado não é pertinente e a própria documentação da assistência técnica demonstra isto, pois o aparelho retornou com o mesmo defeito inúmeras vezes em curto período, e a menos que se presuma ser o autor portador de transtornos psíquicos de toda ordem não se poderia imaginar prazer em frequentar assistência técnica da Nokia ou criar factoides, comprometendo seu tempo pessoal extrajudicialmente e agora em juízo, somente para obter de volta valor nada significativo pago pelo aparelho. 
Os pedidos de rescisão do contrato e ressarcimento dos valores pagos, portanto, merecem guarida. 
Doutra parte, não entendo caracterizados danos morais, pois a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte".
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 229,00, corrigidos os valores pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo desembolso. Deverá o autor devolver o produto defeituoso à ré, por óbvio. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
