

SENTENÇA

Processo nº:0001847-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Irene Kikumi Ino e outro
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.




Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro coletivo de vida envolvendo as partes supra mencionadas, em razão de evento danoso que causou a morte do sinistrado. Afirma que não houve pagamento da indenização devida. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, sendo o caso de reconhecimento da prescrição.


O falecimento do sinistrado aconteceu há 04 anos atrás. E a negativa de indenização da seguradora foi comunicada à coautora há mais de 01 (um) ano. Surgiu ali o direito para indenização. 


Os próprios autores colacionaram à exordial o protocolo de recebimento da negativa, datada de novembro de 2008 (fls. 39 e 41). 


Um pedido de reanálise da indenização solicitada foi apresentado em janeiro de 2009 (fl. 43). Todavia, este pedido não suspende mais o prazo prescricional por falta de previsão legal para tanto.


De qualquer modo, a correspondência da SUSEP também apresentada pelos autores, datada de 27/04/2009, confirma que os autores já estavam cientes da negativa da seguradora. Veja-se que no último parágrafo desta correspondência há advertência da SUSEP aos autores para que atentem ao prazo prescricional, cabendo a eles a iniciativa de buscar em Juízo a satisfação do direito indenizatório. 


Reitere-se: em que pese a expressa advertência de fl. 25, datada de abril de 2009, os autores apenas promoveram esta demanda cerca de 03 anos mais tarde.


Incide a súmula 101 do Superior Tribunal de Justiça:


"A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano."


Neste sentido, também, vasta é a jurisprudência:


"PRESCRIÇÃO - Ação de cobrança - Seguro de vida e acidentes pessoais em grupo - Prescrição ânua - Ocorrência - Pedido administrativo de pagamento da indenização que suspende o curso do prazo prescricional até o pronunciamento final da seguradora, apreciando o pleito formulado pelo segurado - Inteligência da Súmula nº 229 do Superior Tribunal de Justiça - Extinção da ação - Recurso provido" 
(TJSP - Ap. nº 990.10.313.426-5 - Descalvado - 32ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ruy Coppola - J. 02.09.2010 - v.u);


"PRESCRIÇÃO - Seguro - Vida e acidentes pessoais - Termo inicial do prazo prescricional - Fluência a partir da recusa do pagamento da indenização - Incidência da Súmula nº 229 do Superior Tribunal de Justiça - Prescrição inocorrente - Recurso provido".(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.052.029-3 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Renato Sandreschi Sartorelli - J. 24.08.2010 - v.u);


"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - Ação de cobrança c/c indenização por danos materiais e morais - Prescrição caracterizada prazo ânuo - Sentença mantida agravo retido prejudicado - Apelação não provida".(TJSP - APL nº 9.092.335-12.2005.8.26.0000 - Ac. 5.372.284 - São João da Boa Vista - 33ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Luiz Eurico - J. 29.08.2011 - DJESP 09.09.2011).


A Súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça, mencionada nos julgados acima, tem a seguinte redação:


"O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.


A alegação dos autores de que o prazo prescricional sequer começou a ser computado, já que a indenização foi pedida por pessoa diversa dos beneficiários, não prospera. 


Adotando-se como verdadeira a alegação dos autores de que não teriam pleiteado a indenização do seguro em razão do falecimento de Dennys até hoje e que os beneficiários-autores teriam o prazo de um ano para solicitar aludido pagamento, este já decorreu de há muito tempo. 


Assim, quer seja sob um enfoque, quer seja sobre outro, é imperioso o reconhecimento do decurso de tempo prescricional.


Prejudicado o exame das demais teses debatidas nos autos.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. 


Custas e despesas judiciais pelos autores, bem como honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 622,00, observados os termos do artigo 11 da Lei nº 1060/50. 


Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2012.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
