

SENTENÇA

    C O N C L U S Ã 0
Em  20 de abril de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 


Processo nº:0001121-21.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Randal dos Reis e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Thomé


Vistos.


Randal dos Reis, Desiree Maria Cassese Bordin, Dorival Galiano Rodrigues, Dulcineia de Souza Dias, Edna de Carvalho, Edvaldo Costa Geraldo, Eliane Alves dos Santos, Eliane Araujo dos Santos, Elias Gomes da Silva, Elisabete Tivelli Esparrel Braida, Elisete das Dores Kiik, Ines da Gloria Alves, Luiz Albieri, Luzia Baro Novo Lima, Mara Cristina de Gusmão Martins, Marcela Regina dos Reis, Maria Auxiliadora Ribeiro da Silva Nascimento, Marisa Gomes Ribeiro, Marlene da Rocha Santos, Monica Aparecida Pinto Franco, Nelson de Oliveira, Nelson Viana Diniz, Nilsa Santos da Silva, Norberto Nunes, Orlando França de Oliveira, Osvaldo Jose Beltran, Paulo de Tarso Calil, Silvia Cristina Camargo, Tarcisio Luiz dos Santos, Terezinha dos Santos Barbosa, Valdeci Martins Pereira, Valdemiro Gomes da Costa, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da edição da Lei Municipal nº 14.720/08, a requerida divulgou a publicação em internet da lista dos servidores com inclusão de seus salários. Assim, os dados pessoais dos servidores se encontram expostos no site da Prefeitura de São Paulo, o que diz violar direitos e garantias constitucionais. Sustentam que tal ato expõe os servidores a constrangimento e risco à sua segurança, de modo que restando prejudicada a privacidade, intimidade e sigilo de dados dos autores, deve a ré ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, determinando-se ainda a exclusão dos nomes dos autores da lista constante no site da Prefeitura. Pediram a antecipação dos efeitos da tutela. Juntaram documentos. 

A assistência judiciária foi indeferida (fls. 170).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 170). Contra essa decisão a ré interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 181).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta. No mérito, sustentou a inexistência de ilegalidade ou inconstitucionalidade na divulgação das listagens na forma em que figuram no endereço eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo. Aduziu ainda que não há se falar em indenização por dano moral, uma vez que a ré não procedeu de forma culposa e  inexiste nexo de causalidade com o alegado dano. Invocou o princípio da proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório.

DECIDO.

Não procede o pedido de exclusão da lide dos autores Orlando França de Oliveira e Edna de Carvalho por ilegitimidade ativa vez que os documentos juntados (fls. 44 e 135) aos autos comprovam o vínculo funcional dos respectivos servidores com a Municipalidade de São Paulo.

                         Também não colhe a preliminar de incompetência absoluta, pois o valor dado à causa supera o teto estabelecido para as ações que correm perante o Juizado Especial de Pequenas Causas. Se a requerida discorda do valor indicado, a questão é outra, que deveria ser deduzida com a impugnação ao valor da causa.

No mais, a ação procede em parte.

Os autores objetivam a exclusão do nome dos Autores da lista existente no sitio da Municipalidade no link denominado 'DE OLHO NAS CONTAS', bem como a condenação da ré no pagamento de danos morais aos autores.

A Municipalidade de São Paulo promoveu a divulgação na rede mundial de computadores, no site da Prefeitura do Município de São Paulo, link De Olho nas Contas, dos nomes, respectivos cargos e vencimentos dos servidores.

Não há dúvida que tal divulgação afronta o disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, o qual prevê que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrentes de sua violação, e inciso XII, que determina a inviolabilidade do sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal.

A garantia de sigilo de dados é medida que visa garantir a segurança do indivíduo, garantia também constitucional, prevista no artigo 5º, caput, da Lei Maior.

A publicação da lista expõe a vida pessoal dos servidores, revelando dados pessoais a terceiros, podendo atingir a vida privada e colocar em risco a segurança pessoal.

O dever de publicidade previsto no caput do artigo 37 da Constituição Federal  não legitima a divulgação ora questionada, visto que deve ser cumprido em consonância com os demais direitos e garantias fundamentais, ou seja, não é ilimitado.

Some-se a tudo já dito o fato da lei que ampara a conduta da Administração não autorizar a divulgação dos vencimentos do servidor, o que vem a demonstrar a manifesta ilegalidade da divulgação do nome do servidor com o respectivo salário.
Por outro lado, há de ser considerado que o dever de transparência poderia ser cumprido de várias outras forma, sem violar a intimidade e segurança do servidor, como, por exemplo, com a divulgação dos cargos com as respectivas remunerações, sem mencionar o nome das pessoas lotadas na função pública.

Assim, procede o pedido de exclusão de dados pessoais do site.

O pedido de indenização não procede.

O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E os autores, por sua vez, não apresentaram provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Randal dos Reis, Desiree Maria Cassese Bordin, Dorival Galiano Rodrigues, Dulcineia de Souza Dias, Edna de Carvalho, Edvaldo Costa Geraldo, Eliane Alves dos Santos, Eliane Araujo dos Santos, Elias Gomes da Silva, Elisabete Tivelli Esparrel Braida, Elisete das Dores Kiik, Ines da Gloria Alves, Luiz Albieri, Luzia Baro Novo Lima, Mara Cristina de Gusmão Martins, Marcela Regina dos Reis, Maria Auxiliadora Ribeiro da Silva Nascimento, Marisa Gomes Ribeiro, Marlene da Rocha Santos, Monica Aparecida Pinto Franco, Nelson de Oliveira, Nelson Viana Diniz, Nilsa Santos da Silva, Norberto Nunes, Orlando França de Oliveira, Osvaldo Jose Beltran, Paulo de Tarso Calil, Silvia Cristina Camargo, Tarcisio Luiz dos Santos, Terezinha dos Santos Barbosa, Valdeci Martins Pereira, Valdemiro Gomes da Costa movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e o faço para determinar a  exclusão do nome dos Autores da lista existente no sitio da Municipalidade no link denominado DE OLHO NAS CONTAS.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada.

P. R. I.



São Paulo, 25 de abril de 2011.

CYNTHIA THOMÉ
       Juíza de Direito
