

SENTENÇA

Processo nº:0001768-79.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rafael Santiago de Jesus Queiroz
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O autor postula indenização por danos morais e materiais, alegando ter experimentado prejuízo ao cair em um buraco encoberto de água na av. Vereador José Diniz, na condução de motocicleta.
Afasto a preliminar, pois a municipalidade deve consertar e conservar a via pública, bem como  fiscalizar quem quer que execute serviços afetos a tal múnus público que titulariza. 
No mais, a pretensão procede em parte.
A propriedade da motocicleta está bem demonstrada, fls. 05.
Também há prova suficiente de que o acidente ocorreu, conforme relatório de atendimento do autor, no Hospital da Luz, no dia do sinistro, fls. 06/09, e certidão emitida pelo corpo de bombeiros, fls. 10.
De se notar que a certidão do corpo de bombeiros, fls. 10, indica com precisão o local do ocorrido, ou seja, avenida Vereador José Diniz, altura do n. 1900, o que revela a verossimilhança do alegado pelo requerente, no sentido de que a queda se deu em tal logradouro.
Tal certidão, associada às fotografias de fls. 24/26, ao relatório médico emitido pelo hospital, e ao conteúdo do boletim de ocorrência de fls. 11/12, e à declaração, ainda que informal, de fls. 104, não deixa dúvidas sobre a verificação do episódio consistente na queda do autor no buraco situado na pista de rolamento, sendo desnecessária a oitiva de testemunha a respeito, porque suficiente o panorama documental.
Demonstrada a ocorrência do sinistro, impende verificar se a ré deve responder e indenizar o autor.
Nessa toada, tem-se que o município deve responder objetivamente pela ausência de conservação da via pública.
Ainda que se tratasse de faixa exclusiva para tráfego de ônibus (do que não há prova), logicamente a pista de rolamento da avenida deveria ter sido consertada, nivelada  e conservada,  para que não houvesse risco aos motoristas e passageiros que por ela circulam diariamente.
Se assim a requerida não agiu, deve responder por sua incúria.
Acaso efetivamente se trate o local onde está o buraco de pista exclusiva para tráfego de ônibus (do que, repita-se, não há prova), então poderia o poder público ter  elaborado auto de infração e imposição de multa, o que não consta tenha sido realizado, logo, a inércia não pode beneficiar a ré, para fins de se afastar sua responsabilidade pelo que objetivamente se verificou quando da queda do autor no buraco, na condução de motocicleta.
No que concerne aos danos morais, verifico que o autor sofreu o acidente às 18h35min, fls. 10, deu entrada no hospital às 20h08min, fls. 06, e lá permaneceu até 21h40min, fls. 76, sendo, então, liberado.
Foi tratado das lesões que apresentou, quais sejam, escoriações no cotovelo, braço e quadril, fls. 07 e 27/28.
Teve de ingerir anti-inflamatório, conforme prescrição médica, fls.  41.
Não há prova de fratura, ou de qualquer ferimento mais grave.
Logicamente, entre o acidente, e a alta hospitalar, o autor sofreu situação de angústia a abalo psíquico que ultrapassam a mera chateação e o aborrecimento inerentes ao dia a dia da vida moderna.
O sofrimento psíquico se infere da própria ocorrência do fato em si, conforme o que se espera como reação do homem médio, sendo desnecessário realizar provas a tal respeito.
Considerando o tempo durante o qual o autor esteve submetido a tal situação aflitiva, e o grau de lesão experimentada,  justo que seja indenizado no valor de 2 mil reais, como postula na inicial.
Quanto aos danos materiais, verifico que o boletim de ocorrência lavrado cerca de um mês depois do acidente dá conta de que a vítima havia providenciado o conserto da motocicleta, pelo que não foi elaborada perícia técnica de tal bem, fls. 12.
Nesse diapasão, como o autor optou por lavrar o BO depois de já ter providenciado o conserto, a ele então incumbia provar quais danos foram ocasionados à motocicleta por conta do acidente, e o que de fato despendeu para seu conserto, não bastando somente orçamentos, porque, consoante declarado em documento público, houve efetivo conserto.
Em atenção a tal peculiaridade, o juízo determinou que o requerente juntasse aos autos nota fiscal das despesas efetivamente realizadas para conserto da motocicleta, fls. 107.
Como resposta, o requerente informou que realizou gastos antes e depois da elaboração do boletim de ocorrência, bem como informou ter pagado franquia de 681 reais para a empresa Porto Seguro, a qual, entretanto, não teria arcado com todos os custos dos consertos, fls. 108.
Ora, se o requerente decidiu efetuar conserto (ainda que parcial, pelo que alega), antes de lavrar o boletim de ocorrência, e declara, perante autoridade policial, que o veículo estava consertado, com o que se dispensou a perícia, tem-se que é impossível, a esta altura, estabelecer-se qualquer nexo causal entre manutenções, peças ou quaisquer outros serviços relativos à motocicleta, senão antes da elaboração do boletim de ocorrência.
Isto porque é princípio geral de direito que ninguém pode se valer da própria torpeza.
Nesse diapasão, a conduta esperada é que, no curso da lavratura do BO, o requerente esclarecesse a verdade integral da situação do veículo, para que fosse sim realizada a prova pericial, demonstrando que ou se ainda havia danos pendentes de conserto.
Se assim não agiu, é impossível que, no curso da ação, queira o autor atribuir a um só sinistro devidamente comprovado todos os consertos e aquisições de peças realizados de forma fragmentada ao longo de meses.
Nessa toada, o que se extrai é que, ao tempo do conserto comprovadamente realizado, antes da lavratura do BO (12 de janeiro de 2012, fls. 11/12), a seguradora liberou o pagamento de R$ 1.433,03 em favor da oficina, e cobrou do autor a franquia de R$ 681,00, fls. 110.
Apesar do que foi reembolsado pela seguradora, o requerente ainda precisou pagar R$ 756,00 por outros itens, fls. 114.
Há outras notas fiscais, mas posteriores à elaboração do BO (que atesta o conserto e afasta a perícia), as quais, pelas razões já expostas, não podem ser consideradas como prova de gastos decorrentes do acidente, pois, reitere-se, foi o próprio autor que informou sobre a consumação do conserto, na delegacia de polícia, quando, então, atestou em documento com fé pública não haver novas providências a tomar, quanto ao veículo, em razão do acidente.
Quanto a outros gastos, o autor prova dispêndio de R$ 22,49 com medicamento, fls. 43, não prova que o bauleto tenha sido danificado (fls. 33, parte inferior, indicando apenas arranhões, valendo destacar que o autor deu causa à não realização de perícia),   prova que tinha  comprado um capacete de R$ 130,00 antes do acidente ( nota fiscal de fls. 45), e demonstra que um dos capacetes ficou bastante danificado com o acidente, fls. 34/35, o que justifica o reembolso do novo capacete que adquiriu, por R$ 247,00. Há prova de que o celular ficou arranhado, fls. 34, mas nenhuma evidência há de que deixou de funcionar, e de que o autor tenha adquirido aquele mostrado na pesquisa de internet, fls. 47. Por fim, as fotografias revelam que as vestimentas compradas pelo autor ficaram danificadas, o que justifica seja reembolsado pelos valores que gastou quando as adquiriu, fls. 48 e novamente 48, mas não no valor de pesquisas feitas pela internet. Como a ré, com sua incúria, deu causa ao episódio que deflagrou a necessidade de pagamento de taxa para requerimento feito na via administrativa, deve reembolsar o autor no valor dependido, de R$$ 59,70.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado à autora, no montante de R$ 2.344,09, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (09/12/2011), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, bem como para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pelo requerente, no montante de R$ 2.000,00, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
