

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0001308-16.2010.8.26.0004 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 812/2009 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Antonio Luiz Alves Pereira, devidamente acompanhado do Defensora constituída, Dra. Selma Rodrigues de Oliveira, OAB/SP 100274
Vítima :Valdir Ferreira da Silva
Juíza de Direito : Dra. Ana Laura Correa Rodrigues
Data da audiência :21/06/2011

DD. Promotor de Justiça: Dr. Frederico Vieira Silverio da Silva



1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato Antonio Luiz Alves Pereira à vítima Valdir Ferreira da Silva, um valor total de três mil reais, a título de indenização, dividido em  doze parcelas mensais, iguais e sucessivas, de duzentos e cinquenta reais, cada uma delas, mediante depósito no Banco do Brasil, agência 6846-2, conta corrente nº 3548-3, em nome de Maria de Lourdes Barbosa da Silva, CPF 089534168-92, valendo como prova de pagamentos os comprovantes de depósito bancário. O primeiro pagamento será efetuado em 20/07/2011 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado de parcelas futuras, multa de 10% (dez por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por este foi requerido: "MM. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, a Defensora também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Antonio Luiz Alves Pereira, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Autor dos Fatos:

Vítima:
