

SENTENÇA

Reclamação:0001050-15.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAlexandre Mendes
RequeridoBrado Empreendimentos Imobiliários Sociedade Anonima
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


        

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ALEXANDRE MENDES ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO em face de BRADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SOCIEDADE ANÔNIMA (Proc. nº 0001050-15.2010.8.26.0001). Alegou que, em 15 de agosto de 2003, celebrou, com a ré, instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças, tendo por objeto o apartamento 41 do Edifício Maristela, Condomínio ?Residencial Parque São Rafael?, sito na Estrada da Servidão, nº 303, mediante pagamento parcelado do preço. A ré enviou o memorial descritivo e justificativo do imóvel, com as especificações da obra. Todavia: a) a documentação técnica e legal, referente ao imóvel, não foi apresentada; b) a construção e o acabamento do imóvel não foram finalizados, estando a obra paralisada; c) a pavimentação de ruas e estacionamento não foi realizada; d) o muro de alvenaria e alambrado não foi finalizado; e) não foram construídos creche e jardins; f) foram construídos 16 apartamentos a mais, em relação à planta original. A obra encontra-se inacabada e sem ?habite-se?, motivo pelo qual o autor não logrou obter crédito, em instituições financeiras. A ausência de muro de alambrado gera insegurança aos moradores, pela inexistência de proteção e em razão da violência que atinge todo o País, sem se ignorar o risco das crianças sofrerem acidentes. Antes de abandonar a obra, a ré utilizava o estacionamento e a área de lazer do condomínio, para trânsito de caminhões e passagem de funcionários, sem cadastramento. Salientou ter suspenso os pagamentos das parcelas, até que a ré cumpra todas as obrigações contratuais. Pleiteou a condenação da ré na finalização da obra, inclusive com pavimentação das áreas comuns do empreendimento, construção da creche, do muro de alvenaria ao redor de todo o empreendimento, separação e introdução de entrada distinta, para a obra inacabada, realização de projeto paisagístico, com ajardinamento das áreas comuns do empreendimento, bem como na apresentação da documentação legal do imóvel, com obtenção de ?laudo do corpo de bombeiros? e do ?habite-se?. Requereu, ainda, a condenação da ré em multa cominatória, por dia de atraso, no cumprimento da ordem, além de indenização por danos morais, por ver o ?sonho da casa própria perdido?, e que estimou em R$61.470,00, bem como indenização por danos materiais, no mesmo valor. À petição inicial (fls. 02/19), juntou os documentos de fls. 24/88.

O réu apresentou resposta (fls. 148/162), instruída com documentos (fls. 163/193, 197/399, 402/599 e 602/623). Informou que o autor celebrou, com cooperativa, ?Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional pelo Sistema Cooperativo (Lei nº 5.764/71)?. Todavia, a cooperativa nunca alcançou o número total de cooperados e muitos se encontravam inadimplentes, motivo pelo qual a ré assumiu todas as responsabilidades pela continuação do empreendimento, sendo firmado ?Instrumento Particular de Aditamento ao Termo Particular de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional ? pelo Sistema Cooperativo (Lei 5.764/71)?, nunca tendo sido rescindido o primeiro instrumento. Em 2004, ocorreu a entrega das chaves da unidade habitacional, ao autor. Por outro lado, nem a ré e nem sua antecessora assumiram, no contrato, a obrigação de repasse do saldo devedor a uma agente financeiro. Ademais, o saldo devedor não se apura com operação matemática simples, uma vez que se trata de pagamento parcelado e, portanto, financiado pela vendedora, e não pode ser ?congelado?. Destacou que, corrigido pelo INCC, o saldo devedor corresponderia a R$41.600,96, em janeiro de 2010, quando proposta a ação, e a R$50.675,96, em agosto de 2012. Se aplicado o IGP-M, com método de amortização pela ?Tabela Price?, o saldo devedor corresponderia a R$115.062,24, em janeiro de 2010, e a R$138.910,37, em setembro de 2012. Admitiu que, à época da entrega da unidade condominial autônoma, o respectivo prédio não possuía o ?habite-se?. Esclareceu que, ao tempo em que sucedeu a cooperativa, esta já havia entregue dois blocos, para alguns cooperados-aderantes, sem ?habite-se?. Após, a ré assumir a obrigação de terminar a primeira fase do empreendimento, foi pressionada, pelos adquirentes, a entregar os prédios prontos. Assim, a ré entregou mais dois prédios, também sem ?habite-se?. Contava que, ?com a entrega, os cooperados continuariam a efetuar o pagamento das parcelas e com este dinheiro a ré honraria o pagamento dos impostos e providenciaria o 'habite-se'?. Contudo, muitos cooperados-aderentes, ?após a entrega das chaves, deixaram de efetuar o pagamento e a Ré não teve mais condições de arcar com referidos pagamentos?. No entanto, às suas expensas e com o pagamento, por alguns cooperados-aderentes, a ré logrou efetuar o pagamento dos impostos e da elaboração do laudo do corpo de bombeiros, logrando obter o ?habite-se? dos 2 primeiros prédios, entregues pela cooperativa, e dos dois prédios entregues pela ré. Falta, ainda, obter ?habite-se? de um dos prédios do empreendimento, mas no qual não localizado o apartamento adquirido pelo autor. Pela mesma falta de recursos, a ré deixou de ajuizar ações contra os cooperados-aderentes, para cobrança de valores em atraso. Ressaltou que a falta de ?habite-se? não representa falta de condições de habitabilidade, tanto que o autor reside com a família, no imóvel, desde 2004. Enfatizou nunca ter culpado o autor, pelo não financiamento, junto ao agente financeiro, mas não pode ele morar gratuitamente. Quanto às obras: a) o memorial descritivo exige pavimentação das áreas comuns, que significa recobrimento artificial do chão, o que ocorreu, sendo as ruas com asfalto e o estacionamento com pedrisco; b) o projeto exigia a construção de um prédio, no qual deveria funcionar uma creche. A ré construiu a edificação, sendo que, no andar inferior, funcionaria o salão de festas e jogos, já entregue aos moradores, e no andar superior, a creche. Todavia, depende dos moradores contratar empregados, para administrar e trabalhar na creche, bem como efetuar despesas, para decorar e equipar (compra de móveis e mesas de jogos) o salão de festas; c) foi realizado o ajardinamento das áreas comuns, competindo, aos condôminos, a manutenção e conservação dos jardins; d) o empreendimento deve ser realizado, em três fases: a primeira fase, na qual se encontra o imóvel do autor, está totalmente construída e entregue; a segunda fase está paralisada, mas não é verdade que caminhões e empregados circulem livremente, colocando em risco a vida e segurança dos moradores. O empreendimento não findou, pois o autor e outros cooperados-aderentes estão inadimplentes. A primeira fase foi encerrada, com recursos econômicos próprios da ré, que não mais dispõe de meios financeiros e necessita dos pagamentos, por parte dos adquirentes, para obter a documentação da primeira fase, terminar a segunda fase e iniciar a terceira. O acesso, para término da segunda fase e início da terceira fase, é independente da entrada da primeira fase; e) os muros e alambrados da primeira fase estão prontos. A construção de 16 unidades a mais, em relação à planta primitiva, foi aprovada pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 2003. Também não seria possível admitir que, por não conseguir financiamento, o autor passou por dificuldades junto com a família, uma vez que este nada vem pagando, para morar, e se tivesse que pagar financiamento, aí, sim, as suas dificuldades seriam maiores. Invocou prova emprestada (laudos elaborados em outras ações), para demonstrar o estágio atual do empreendimento. 

O autor ofertou réplica (fls. 640/659).

A ré deduziu RECONVENÇÃO (Proc. nº 0041954-09.2012.8.26.0001) em face do autor, na qual pleiteou a condenação deste no pagamento do valor de R$73.161,83, relativo às parcelas inadimplidas (fls. 625/627 e 667/668), tendo ofertado cálculo (fls. 629/630) e documentos (fls. 669/681).

O autor-reconvindo apresentou contestação (fls. 684/693 e 696/703). Negou conexão, a justificar a reconvenção, e incompatibilidade de ritos, entre ação e reconvenção. Destacou sua impossibilidade de obter financiamento do preço do imóvel, pela ausência de ?habite-se?. Ademais, as parcelas deveriam ser reajustadas pelo IGPM/FGV --- acrescidas de 12% de juros anuais ---, e não pelo INCC. Sustentou que o inadimplemento contratual da ré-reconvinte principiou antes do não pagamento das contraprestações, que seriam indevidas, pois houve a entrega do imóvel em condições precárias. Subsidiariamente, impugnou os valores reclamados.

A ré-reconvinte (fls.712/714) manifestou-se.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Para se admitir o processamento da reconvenção, deve haver conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

No magistério de J.J. Calmon de Passos, ?Comentários ao Código de Processo Civil?, vol. III, arts. 270 a 331, Forense:

?O primeiro caso de admissibilidade da reconvenção é o da existência de conexão entre a causa principal e a ação reconvencional.
...... Ação e reconvenção, consequentemente, serão conexas quando tenham a mesma causa de pedir ou tenham o mesmo objeto.
Duas hipóteses, portanto, podem decorrer da primeira previsão do art. 315: a) entre as mesmas pessoas (autor e réu da ação principal) há demandas que têm o mesmo objeto; b) ou demandas que têm o mesmo título (causa de pedir)? (p. 306).

?...... Conexão pelo título tanto haverá com vistas ao fundamento próximo quanto ao fundamento remoto do pedido? (p. 307).

Observou o ilustre Clito Fornaciari Júnior ?in? ?Da Reconvenção no Direito Processual Civil Brasileiro?, Saraiva, 2ª ed., 1983:

?Esse dispositivo (art. 315 do CPC) é vital no tema de reconvenção, pois o seu cabimento é excepcional, dado ser regra o processo singelo, admitindo-se, apenas anomalamente, o seu engrandecimento quando já em curso.
A conexão vem definida no art. 103 do Código de Processo Civil nos seguintes termos: 'reputam-se conexas duas ou mais ações quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir'. Nesse passo, o legislador optou por um dos conceitos de conexão, dentre muitos que se lhe apresentavam pela doutrina. Assim, para se ter a conexão basta que haja, entre duas ações, indentidade de um (ou pedido ou causa de pedir) dos seus três elementos identificadores. É irrelevante, para fins de conexão, a identidade de partes, se bem que, para a reconvenção, não o seja, pois é imprescindível que ação e reconvenção tenham as mesmas partes.
Causa de pedir são os fundamentos de fato e de direito que se pretendem forneçam amparo à pretensão deduzida em juízo pelo autor. ......
Os fatos jurídicos, que são integrantes da causa petendi, são aqueles de que decorrem conseqüências jurídicas, ao passo que os fundamentos jurídicos, que também fazem parte da causa de pedir, são o próprio instituto jurídico em que se embasa a pretensão do autor. Na realidade, ambos se conjugam, sendo difícil uma separação, a não ser no plano dos conceitos? (p. 117).

?A causa de pedir comporta, ainda, uma divisão em causa de pedir próxima e remota. A primeira prende-se ao fato de que decorre o direito de pleitear em juízo (assim, v.g., o não-cumprimento da obrigação), enquanto a segunda diz respeito ao próprio nascimento do direito violado (contrato que nasceu a obrigação).
Relativamente ao pedido, é corrente entre nós a sua cisão em pedido imediato e mediato. O primeiro representa o tipo de tutela jurisdicional invocado pela parte em juízo: uma mera declaração, uma condenação ou a criação de um novo estado jurídico; o pedido mediato, por sua vez, representa o bem da vida almejado pelo autor, sendo, portanto, definido em função do direito material.
Para fins de conexão, o liame entre as ações deverá estar na causa de pedir ou no pedido. Quanto à primeira, a vinculação poderá estar na identidade da causa de pedir próxima, como também na remota. ......? (p. 118).

Na espécie, o autor-reconvindo sustentou inadimplemento contratual da ré-reconvinte e pleiteou sua condenação em obrigação de fazer, além de indenização por danos morais. Por sua vez, a ré-reconvinte afirmou ter cumprido suas obrigações contratuais, para com o autor-reconvindo e invocou o inadimplemento contratual dele, motivo pelo qual ofertou reconvenção, pleiteando a condenação do autor-reconvindo no pagamento da obrigação pecuniária inadimplida. Há conexão com a defesa.

Inexiste qualquer incompatibilidade de ritos entre ação, que segue o procedimento ordinário, e a reconvenção, em que se pede a condenação no pagamento do afirmado crédito e que também segue o procedimento ordinário.

Rejeito, pois, as defesas processuais, invocadas pelo autor-reconvindo.

Inicialmente, o autor celebrou contrato de adesão (nominado ?Instrumento Particular de Termo de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional? ? fls. 40/46, 51/52 e 165/182), com a ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI?, que arrecadava recursos e gerenciava receitas e despesas, para pagamento do preço do terreno e da construção dos edifícios (aquisição de materiais, contratação de serviços etc.) do empreendimento imobiliário-seção, no qual se encontrava situada a unidade condominial autônoma adquirida pelo autor. 

O objetivo era a construção de conjunto habitacional (10 Blocos) a preço de custo, mediante autofinanciamento pelos aderentes. Por sua vez, os interessados aderiam ao contrato, com o objetivo único e precípuo de adquirirem imóvel, para nele residirem, com desembolso mensal de contraprestações.

Observe-se que, no contrato celebrado entre o autor e ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI?, estabeleceu-se: a) que o associado-promitente-comprador é obrigado a pagar prêmio de seguro de vida (cláusula 16 ? fl. 45), bem como que está sujeito à demissão, à eliminação e à exclusão, com devolução, na hipótese de desistência-demissão, dos valores pagos, em parcelas, mas com retenção de 30% desses valores, a título de ?taxa de administração? (cláusula 15 ? fl. 45;); b) que o associado-promitente-comprador é obrigado a pagar 100% do valor total do custo final do empreendimento (cláusula 4ª - fl. 40; cláusula 6ª ? fls. 41/42; e cláusula 19 ? fl. 46)); c) realização de assembléias, para sorteio de parte de unidades habitacionais (cláusula 10 ? fl. 43) e para atribuição de outras a quem efetuou o pagamento de maior valor antecipado do imóvel (cláusula 10 - fl. 43); d) formação de ?fundo de reserva?, para suprir redução do caixa, por inadimplemento dos aderentes e/ou elevação do custo real da obra (cláusula 8ª ? fl. 43).

Por outro lado, há apenas formal assertiva de que ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI? não tinha finalidade lucrativa. Todavia, não se pode olvidar que a Cooperativa gerenciava recursos de terceiros e que a eliminação do associado-promitente-comprador implicava em perda de valores.

Verifica-se, pois, que, na prática, ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI?  agia à semelhança de um consórcio-incorporador-construtor, pois captava e gerenciava recursos, para o ramo imobiliário, em especial para a construção de unidades habitacionais, que se destinariam ou deveriam se destinar a pessoas com baixa renda: destinatários finais dos bens duráveis.  Cabia, aos potenciais nominados ?cooperados?, na verdade, consumidores-consorciados-promitentes-compradores, tão-somente aderir, ou não, ao empreendimento imobiliário oferecido, em mercado, pela Cooperativa.

Assim sendo, embora ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI? estivesse constituída como uma cooperativa (de acordo com a Lei federal n. 5.764/71), isso parece ter ocorrido somente com o objetivo de obter benefícios fiscais e tributários (art. 174, § 2º, da CF), em suas atividades, além de outros, de natureza contratual, benesses essas somente possíveis, adotado o sistema cooperativo como parâmetro. Na prática, repita-se, a autora agiu como uma espécie de ?consórcio-incorporador-construtor?.

Assim sendo, o ato jurídico, anteriormente celebrado, pelo autor, é verdadeiro contrato de promessa de venda e compra de imóvel a construir, com preço parcelado, e entrega precária da posse do bem, nas hipóteses em que o associado-consorciado-promitente-comprador é contemplado, em sorteio, ou pela oferta de maior pagamento antecipado do preço, e ainda não tenha quitado integralmente esse preço. Portanto, irrelevante o ?nome iuris? (?Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional?) atribuído ao ato jurídico de adesão. 

Por outro lado, depreende-se da prova documental que, sem recursos suficientes, provenientes do autofinanciamento, diante do inadimplemento obrigacional acentuado e generalizado, por parte dos aderentes-promitentes-compradores, ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI?  buscou agente do mercado, com capacidade econômica, para injetar recursos no empreendimento, para regularizar a documentação, bem como findar a primeira fase e iniciar e findar a segunda e terceira fases do empreendimento imobiliário, na esperança de que os aderentes-promitentes-compradores voltassem a cumprir sua obrigação pecuniária contratual (fls. 266/272 - ?Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra de 'Acervo Patrimonial Líquido' com Assunção de Compromisso de Continuidade de Empreendimento Habitacional e Outras Avenças?). Nesse momento, ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI? identificou a ré ?Brado?, como o agente ideal, para cumprir as obrigações, assumidas pela Cooperativa, como se depreende da ata de fl. 274/283, datada de 16 de dezembro de 2001.

Verifica-se dessa ata de fls. 274/283, referente à Assembléia Geral, realizada em 16 de dezembro de 2001, que houve incentivo, por parte da cúpula administrativa da ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI?, para que os promitentes-adquirentes-aderentes-compradores celebrassem contratos de aditamento com a ré ?Brado?, tanto é assim, que, em 02 de julho de 2002, o autor-reconvindo firmou, com a ré ?Brado?, ?Instrumento Particular de Aditamento ao Termo de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional pelo Sistema Cooperativo? (fls. 48/49 e 194/195), no qual se menciona a assembléia geral de 16 de dezembro de 2001 e se afirma que o empreendimento se transformou de ?plano cooperativo em plano de consórcio? (fls. 48 e 194).

Observe-se, no entanto, que nem a ré ?Brado? demonstrou, por documento, autorização do Banco Central do Brasil, para agir como consórcio [Lei federal nº 5.768/71, Lei federal nº 8.177/91 (art. 33), Lei federal nº 11.795/08], nem no aditamento do contrato se efetivaram as adequações necessárias, para se explicitar as responsabilidades, obrigações e direitos da ré ?Brado?, enquanto consórcio, e da autora-reconvinda, enquanto ?consorciada?. Na verdade, o ?consórcio? já existia de fato, com a nominada ?Cooperativa?, e, agora, essa situação de fato foi assumida, expressamente, pela parceira comercial (?Brado?) da ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI?. Todavia, sendo, juridicamente, irregular esse ?consórcio? (por não autorizado e não fiscalizado pelo Banco Central do Brasil), conveniente que a ré ?Brado?, envie balancetes mensais circunstanciados, a cada aderente-adquirente, a respeito dos recursos arrecadados e do destino (título de cada despesa) dessas receitas mensais, de modo a ensejar rastreabilidade, com convocação anual de assembléia geral dos aderentes-adquirentes, para deliberação sobre as contas do empreendimento imobiliário em litígio. Em outras palavras, necessário encaminhamento mensal, pela ré ?Brado?, de extrato mensal, semelhante à conta-corrente, com discriminação a respeito dos créditos recebidos e das obrigações nos quais o crédito foi apropriado, a demonstrar a existência de ?resíduo? ou de saldo credor mensal.

No ?Instrumento Particular de Termo de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional ? pelo Sistema Cooperativo (Lei nº 5.764/71), celebrado entre o autor e  ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo-COOPEHUNI?, em 28 de fevereiro de 2002, estabeleceu-se contrato, para ?autofinanciamento de construção? e para a aquisição de terreno (cláusula 1ª ? fl. 40; cláusula 6º e seu § 3º), bem como se convenciou que a execução da obra seria administrada pelo ?sistema 'a preço de custo'? (cláusula 5ª ? fl. 41), com revisão periódica desses custos (cláusula 6º, § 5º - fl. 41). 

Nos termos desse contrato inicial, o autor deveria efetuar pagamentos mensais, atualizados pelo ?Índice Nacional da Construção Civil? ? INCC/Sinduscon (cláusula 6ª ? fl. 41; cláusula 7ª, § 3º ? fl. 43). A propósito, convencionou-se: a) no § 8º da cláusula 6ª (fl. 42 ? sublinhado nosso): ?após a conclusão da última unidade do Programa Habitacional, será levantado o custo final total do referido Programa Habitacional e dividido pelo número de unidades, apurando-se o custo unitário final. Será apurado também o eventual resíduo, que será lançado conforme o caso, a crédito ou a débito de cada associado, e deverá ser liquidado na forma que será estipulada em Assembléia Geral, porém em parcelas nunca inferior ao valor da última paga?; b) na cláusula 19 (fl. 46 ? sublinhado nosso): ?tendo o Associado cumprido todas as suas obrigações para com a Cooperativa, e havendo quitado 100% (......) do preço do custo final do imóvel apurados após a entrega da última unidade nos moldes supra definidos, estará apto a receber da Cooperativa a Escritura de Venda e Compra da unidade habitacional, das suas frações ideais do terreno e das áreas de uso comum, correndo por sua conta exclusiva as despesas com a escritura, registro imposto de transmissão e outros encargos inerentes à formalização da documentação de propriedade? (?sic?).

Assim sendo, para o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, cada aderente-adquirente deveria contribuir, pontualmente, com suas contraprestações (cláusula 6ª ? fl. 41).

Dispõe, a propósito, o § 6º da cláusula 6ª: ?tratando-se de autofinanciamento, para construção a preço de custo, em longo prazo, são condições essenciais ao perfeito andamento do cronograma de pagamentos, independentemente das modificações na política monetária, econômica, financeira e fiscal, a regularidade dos pagamentos das contribuições e a manutenção do seu poder aquisitivo? (sublinhados e negritos nossos ? fl. 42). Complementa a cláusula 12, § 1º, do contrato (fl. 44): ?o cumprimento do cronograma de entrega definido ...... depende do pontual pagamento pela integralidade dos Associados, da totalidade dos valores elencados no item 05 do Quadro Resumo, devidamente reajustado e acrescido das eventuais diferenças de custo ora pactuadas? (sublinhados e negritos nossos ? fl. 44).

Em 02 de julho de 2002, o autor assinou, com a ré, bem como com a citada Cooperativa, ?Instrumento Particular de Aditamento de Termo de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional pelo Sistema Cooperativo? (fls. 48/49 e 194/195), pelo qual o autor e sua cônjuge anuíram que a ré-reconvinte assumisse ?a continuidade do empreendimento?, e que se transformasse ?o plano de cooperativa em plano de consórcio? (negrito nosso). Na cláusula 3ª do aditamento, convencionou-se (fl. 49): ?o(a)(s) aderente(s) efetuará(ão) seus pagamentos mensais, a partir do mês de junho/02, pelo valor inicial de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), até a entrega da unidade, cobrança esta que será feita pela Anuente, a qual, solidariamente com a Cooperativa, abrirá uma conta corrente bancária específica do empreendimento. O valor referente aos pagamentos efetuados pelo(a)(s) Aderente(s) somente será liberado pela Cooperativa à Anuente, quando da entrega da unidade e ingresso do(a)(s) Aderente(s) no sistema de consórcio, momento em que passará a vigorar os valores de acordo com tabela do consórcio correspondente ao saldo devedor do Aderente(s)?.

Em 15 de agosto de 2003, autor e ré celebraram ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças? (fls. 196 e 197/203), no qual se: a) fixou o preço total da promessa de venda e compra da unidade condominial autônoma almejada, bem como que o saldo devedor desse valor seria reajustado pelo ?INCC (Índice Nacional de Preços da Construção Civil? (fl. 196 ? quadro resumo; cláusula 3ª, § 1º); b) convencionou que ?as partes reconhecem expressamente que a manutenção dos reajustes e forma de amortização do preço aqui pactuado, ao longo da vigência deste instrumento e dos que o sucederam é condição essencial do negócio, necessária ao seu equilíbrio econômico, representando um ato jurídico perfeito, e de vontade entre as partes, não podendo ser prejudicado por legislação posterior? (cláusula 3ª, § 9º - fl. 198).

Verifica-se, pois, que o preço dos contratos de aquisição de unidades condominiais autônomas estava vinculado ao ?preço de custo? do empreendimento imobiliário, como um todo. Com essas estipulações, objetiva-se o equilíbrio econômico-financiamento da avença, por se tratar de construção, mediante autofinanciamento, com a variação, no tempo necessário à construção, do preço dos produtos e dos serviços a serem nela empregados. Portanto, ao final da obra, cada aderente-consumidor, deveria ter contribuído com os valores necessários à construção do empreendimento imobiliário. Assim, em tese, se a obra deve ser paga pelo ?preço de custo?, o valor de seus componentes poderia variar, durante o levantamento da obra.

Caracteriza-se, pois, a avença como contrato sinalagmático, ou seja, com reciprocidade de prestações, e comutativo. Por outro lado, em se tratando de autofinanciamento, ao autor-reconvindo competia, primeiramente, efetuar o pagamento mensal da contraprestação, a fim de que a ré-reconvinte dispusesse de recursos financeiros, para cumprir as obrigações assumidas nas avenças. Sem esses recursos econômicos, a serem fornecidos, por todos os aderentes-consorciados-promitentes-adquirentes, a ré-reconvinte não teria meios econômicos, para cumprir as respectivas obrigações, não somente a de construção dos edifícios e implantação das áreas comuns, como a de registro da instituição do condomínio, ainda que parcial (por prédios), na matrícula do imóvel, o que exige prévio pagamento de tributos, contribuições sociais etc., para obtenção do ?auto de conclusão? e da CND, requisitos desse registro imobiliário. 

Em outras palavras: o ?auto de conclusão?, ainda que parcial, ou ?habite-se? parcial, emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo ? que demonstra a regularidade, o respeito ao projeto aprovado pela Municipalidade etc. ? e a ?CND?, em relação aos débitos de contribuições sociais, para com o INSS, do empreendimento imobiliário em litígio, são documentos imprescindíveis, para ?especificação? e ?discriminação? das unidades condominiais autônomas (art. 44 da Lei nº 4.591/64), ainda que parcial, do condomínio (com atribuição aos condôminos de partes ideais do terreno, áreas e coisas de uso comum), ou seja, para averbação da construção, e, conseqüentemente, para que os aderentes obtenham recursos provenientes do F.G.T.S., para pagamento de imóveis.

Dispõe a Caixa Econômica Federal, para utilização dos recursos do F.G.T.S., na aquisição de imóvel:
?Condições básicas
Do titular da conta vinculada do FGTS
?Não estar em processo de compra ou ser proprietário de imóvel residencial, concluído ou em construção, financiado pelo SFH, em qualquer parte do território nacional.
Não estar em processo de compra ou ser proprietário de imóvel residencial concluído ou em construção:
?1. No município onde exerça sua ocupação principal, nos municípios vizinhos e na região metropolitana; 
?2. No atual município de residência.
Comprovar tempo de trabalho mínimo de três anos sob regime do FGTS.
Do imóvel
?Ter valor de avaliação na data da contratação de até R$500.000,00; 
?Ser residencial urbano; 
?Apresentar, na data da avaliação, plenas condições de habitabilidade e ausência de vícios de construção; 
?Não ter sido objeto de utilização do FGTS em aquisição anterior ou liberação da última parcela de construção há menos de três anos; 
?Estar devidamente matriculado no Cartório de Registro de Imóveis responsável pela sua região? (Fonte: http://www.caixa.gov.br/habitacao/ut_rec_fgts_casa_propria/aq_imv_fgts/aq_imv_fgts_conba.asp?) (divulgado no primeiro semestre de 2012).

Portanto, há a necessidade do registro da incorporação e também da instituição do condomínio, tanto para acesso dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores aos recursos do F.G.T.S., como para outras formas de financiamento, para quitação do preço, uma vez que, conforme o prazo de amortização, as instituições bancárias-financeiras exigem constituição de hipoteca sobre o imóvel a ser quitado com os recursos ou a celebração de contrato de alienação fiduciária. Para instituição dessas garantias reais, exige-se que o imóvel, que garantirá o crédito concedido, se encontre registrado em nome do devedor, o que, por sua vez, exige prévio registro da instituição de condomínio.

A ré obteve: a) da Prefeitura do Município de São Paulo, aprovação do projeto modificativo de alvará de aprovação e execução de edificação nova, em 27 de junho de 2003 (fls. 380 e 675); b) auto de vistoria do Corpo de Bombeiros, relativo aos Blocos 1, 2, 3 (fl. 492), bem como 9 e 10 (fls. 493 e 674); c) ?certificado de conclusão?, emitido Prefeitura do Município de São Paulo, em relação aos Blocos 2, 3 e 9 (fls.488/490), o que ensejou a instituição do condomínio, em relação a esses blocos, na matrícula do imóvel (fls. 679/681).

Observe-se que a ré afirmou, em resposta, que: a) a Cooperativa entregou dois blocos, para alguns adquirentes, sem ?habite-se? ; b) assumiu a obrigação de terminar a primeira fase do empreendimento, sendo ?pressionada?, pelos adquirentes, a entregar os prédios prontos. Assim sendo, finalizou mais dois prédios, também sem ?habite-se?, contando que, ?com a entrega, os cooperados continuariam a efetuar o pagamento das parcelas e com este dinheiro a ré honraria o pagamento dos impostos e providenciaria o 'habite-se'? (fl. 152). Contudo, muitos adquirentes, ?após a entrega das chaves, deixaram de efetuar o pagamento? (fl. 152). Mesmo assim, a ?duras penas?, a ré, às suas expensas e com a ajuda de alguns adquirentes, logrou efetuar o pagamento dos impostos e da feitura do laudo do corpo de bombeiros, relativos a dois blocos entregues pela Cooperativa e dois blocos entregues pela ré (fl. 152), bem como logrou obter o ?certificado de conclusão? (?habite-se?) do Bloco 09, em que localizada a unidade condominial autônoma do autor, em 06 de dezembro de 2006 (fl. 680 verso), muitos anos antes do autor ajuizar esta ação. Portanto, a ré somente não o obteve antes, o ?habite-se?, por não possuir condições financeiras, para custear as despesas, referentes aos recolhimentos dos impostos (fl. 152).

Observe-se que a ré não tinha obrigação contratual de obter financiamento (transferência do saldo devedor, para instituição financeira-bancária), para os aderentes-adquirentes, quitarem o preço das unidades habitacionais do empreendimento imobiliário. Na avença, celebrada com a Cooperativa (sucedida pela ré Brado), facultou-se, à fornecedora, obter financiamento imobiliário, para se ?acelerar o andamento das obras? (cláusula 5.?g? ? fl. 41). No ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças? (fls. 196 e 197/203), convencionou-se que o autor-reconvindo tinha pleno conhecimento das normas que regem o Sistema Financeiro da Habitação e que era sua responsabilidade o pagamento do valor financiado e seus encargos, ao agente financeiro (cláusula 5ª ? fls. 201/202).

Portanto, o autor-reconvindo não poderia exigir da ré a prestação do registro, ainda que parcial (em relação ao Bloco 09, onde se encontra a unidade habitacional por ela adquirida), da instituição do condomínio, uma vez que, há muito ? desde 2005 (fls. 629/630) ?, deixou de efetuar pagamento mensal das contraprestações pecuniárias. Há correlação, interligação e dependência funcional entre essas duas contraprestações: a prestação (pagamento mensal, pontual e correto da obrigação pecuniária) do autor-reconvindo e dos demais aderentes-adquirentes de unidades habitacionais do Bloco 09 era pressuposto, para formação de recursos financeiros suficientes, para que a ré efetuasse os pagamentos necessários de tributos, contribuições sociais etc. e, assim, cumprissem a prestação de registro da instituição de condomínio do Bloco 09 do empreendimento imobiliário, na matrícula do imóvel. Essa incorporação parcial (do Bloco 09) acabou ocorrendo, em dezembro de 2006 (fl. 680 verso), mas com recursos da ré-reconvinte e de outros promitentes-adquirentes-aderentes. Todavia, até hoje, mesmo com o registro da incorporação do Bloco 09, efetuado, o autor-reconvindo não se dignou a restabelecer o pagamento das contraprestações pecuniárias. Observe-se que esta ação foi ajuizada, em janeiro de 2010 (fl. 02), quando, há muito, efetivada a incorporação do Bloco 09, na matrícula do imóvel (fls. 680 verso).

Verifica-se que o autor-reconvindo, além de não negar, admite e confessa que deixou, há muito, de efetuar o pagamento das contraprestações pecuniárias mensais. Por outro lado, a prova documental revela que outros aderentes-adquirentes também deixaram de honrar as respectivas obrigações pecuniárias. Portanto, ocorreu inadimplência generalizada dos aderentes-adquirentes. Assim sendo, quem poderia invocar a ?exceptio non adimpleti contractus? seria a ré-reconvinte, uma vez que não é obrigada (na verdade, é proibida, pelo ordenamento jurídico) a usar os recursos captados em outros empreendimentos imobiliários da empresa, para finalizar a construção do empreendimento imobiliário em litígio e para registrar as parciais edificações de cada prédio, na matrícula do imóvel, uma vez que o contrato foi celebrado como sendo de autofinanciamento, ou seja, com recursos fornecidos pelos próprios adquirentes-aderentes. Aliás, o estatuto social da ré (fls. 216/228), que é uma empresa que objetiva lucros, não prevê, entre as atividades sociais desta, a construção de edifícios, mas tão-somente a compra e venda de imóveis e a incorporação dos empreendimentos imobiliários (cláusula 4º - fl. 218).

Repise-se que o contrato primitivo previa o autofinanciamento do conjunto habitacional, formado por 10 blocos. No entanto, o autor-reconvindo tem disponível a posse da unidade habitacional, desde 2004 (fls. 207 e 667), mas satisfez algumas contraprestações (fls. 53/78), e nada está pagando, por essa unidade habitacional, desde maio de 2005 (fls. 629/630), fato incontroverso, visto que a referida planilha de cálculos de valores não foi objeto de impugnação, muito menos específica, pelo autor-reconvindo, quanto à questão das parcelas inadimplidas. Cômoda, portanto, a posição do autor-reconvindo, que frui da posse da unidade habitacional, sem nada pagar por essa fruição. Se agisse de boa fé e temesse, de forma real, alguma inadimplência de obrigação relevante, por parte da ré-reconvinte, competia-lhe ter depositado, nestes autos, o valor das contraprestações mensais, o que não fez. 

Observe-se ainda que não foi alegado e muito menos demonstrado por elementos idôneos, que o prédio e a unidade condominial ocupados pelo autor-reconvindo, têm o risco de ruir. A propósito, o Bloco 09, em que situada a unidade habitacional adquirida, pelo autor, obteve aprovação de vistoria do Corpo de Bombeiros (fl. 674).  Por outro lado, o autor não especificou o que causaria ?desconforto? (fl. 12). Verifica-se, pois, que não há ausência de condições físicas, para moradia, tanto que o autor optou por receber a posse da unidade habitacional, em 2004 (fls. 207 e 667), mesmo sem a prévia expedição do ?auto de conclusão?, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em relação ao Bloco 09, somente emitido em 06 de dezembro de 2006 (fl. 680 verso), que tem por objetivo tão-somente atestar que a edificação seguiu o projeto aprovado pela Prefeitura do Município de São Paulo. Acrescente-se que o autor-reconvindo não pleiteou a rescisão do contrato de adesão, para aquisição de imóvel, com preço parcelado, a corroborar a conclusão da plena habitabilidade da unidade habitacional e que as áreas comuns não são inseguras, como quer fazer crer a autor-reconvindo, para justificar seu inadimplemento contratual.

A prova documental demonstra que o empreendimento imobiliário deveria evoluir em três fases, o que é confirmado pela ata de Assembléia Geral de 16 de dezembro de 2001 (fls. 274/283), realizada quando a Cooperativa ainda gerenciava o empreendimento imobiliário, e pelo ?Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra de 'Acervo Patrimonial Líquido' com Assunção de Compromisso de Continuidade de Empreendimento Habitacional e Outras Avenças? (cláusula 2ª ? fl. 296),  celebrado entre a Cooperativa e a ré. A propósito, a prova documental e aquela emprestada (laudos periciais, elaborados em processos que tramitaram pela 9ª Vara Cível deste Foro Regional, sendo que os documentos de fls. 296, 303, 579/580 e 608 se referem ao Bloco 09, em que se encontra a unidade habitacional adquirida pelo autor-reconvindo), revelou que: a) a primeira fase do empreendimento imobiliário (constituída dos Blocos 1, 2, 3, 9 e 10), na qual se encontra a unidade habitacional do autor (Bloco 9), está totalmente finalizada e entregue; a segunda fase (constituída dos Blocos 4, 5, 6, 7 e 8) foi iniciada, com o princípio da construção de dois blocos (Blocos 7 e 8), mas está paralisada, há anos. Em razão da paralisação, não há acesso e nem circulação de operários e caminhões à área comum do empreendimento imobiliário; terceira fase, que será implementada com a construção do Bloco 4, não foi sequer iniciada; b) as crianças que moram ou visitam o empreendimento imobiliário não têm acesso aos prédios ainda em construção; c) o empreendimento imobiliário está todo cercado com muros e alambrados; d) não há como se efetivar entrada autônoma, para operários e caminhões, quando a obra se reiniciar, para finalização do empreendimento, pois há um único acesso, com uma única portaria e uma única entrada de garagem. Como a obra está, há muitos anos, paralisada, não há circulação de operários e caminhões. Evidentemente, quando as obras um dia retomarem seu curso, a ré ou seu sucessor, além da cancela, para tentar individualizar as entradas, aventada por essa ré, deverá comunicar, previamente e por escrito, ao síndico do Condomínio, o nome e número cédula de identidade dos operários que forem trabalhar na obra e de cada alteração, bem como nome e número cédula de identidade dos condutores de caminhões e de seus eventuais ajudantes, para segurança e proteção dos moradores do empreendimento imobiliário.

Repise-se que o empreendimento imobiliário não foi concluído, pois o autor-reconvindo e outros aderentes-adquirentes deixaram de efetuar o pagamento das contraprestações mensais devidas. Segundo a ré, a primeira fase somente foi finalizada, com recursos próprios, que não mais dispõe de meios financeiros e necessita dos pagamentos das contraprestações, por parte dos aderentes-adquirentes, para concluir a documentação da primeira fase, terminar a segunda fase e iniciar a terceira. 

No concernente à construção de mais 16 unidades habitacionais, apurou-se que, quando da aquisição, junto à ?Cooperativa?, os Blocos 9 e 10 deveriam ter apenas 5 pavimentos. Após a cessão para a ré, esta aprovou, junto à Prefeitura do Município de São Paulo, planta que previu 7 pavimentos, com acréscimo de 8 apartamentos, no Bloco 9, e mais 8 apartamentos, no Bloco 10, o que totaliza um acréscimo de 16 apartamentos, em relação ao empreendimento imobiliário (fls. 621). Essa alteração foi, aparentemente, realizada, para dar mais eficiência ao custo operacional do empreendimento imobiliário. Evidente que a modificação altera a proporção da qual a unidade condominial do autor-reconvindo tem direito, em relação à área comum, uma vez que não houve acréscimo proporcional dessa área comum. Contudo: a) essa alteração proporcional é ínfima: passou de 0,474% (quando da adesão), para 0,439%, com o acréscimo das 16 unidades habitacionais, na aprovação da alteração do projeto, pela Prefeitura do Município de São Paulo; b) o autor-reconvindo não alegou e nem demonstrou prejuízo econômico, com a aprovação de planta e construção de mais 16 unidades condominiais, em relação à planta que orientou as vendas das unidades habitacionais, pela ?Cooperativa?. Em outras palavras: o autor não demonstrou que o valor de mercado da unidade condominial autônoma reduziu, substancialmente, com a aprovação da planta e construção de mais 16 unidades, em relação àquilo que fora demonstrado aos compradores, com a maquete e planta utilizada para as vendas. Observe-se, por outro lado, que, se a ré não findasse a primeira fase, inclusive das respectivas áreas comuns, o autor não disporia de unidade habitacional para morar e pouco, ou nada, valeria, em termos econômicos, o contrato que celebrou com a Cooperativa; c) essa alteração foi aprovada, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 27 de junho de 2003, por meio do ?projeto modificativo de alvará de aprovação e execução de edificação nova? (fls. 380 e 675). Ora, quando o autor-reconvindo celebrou, com a ré-reconvinte, o ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças?, em 15 de agosto de 2003 (fls. 196 e 197/203), as alterações já tinham sido aprovadas, pela Prefeitura do Município de São Paulo. 

No concernente às obras das áreas comuns: a) o memorial descritivo, tanto do contrato celebrado com a ?Cooperativa? (fl. 37), como aquele estabelecido com a ré (fl. 206) exige ?pavimentação? das áreas comuns, que significa recobrimento artificial do chão. As ruas internas do empreendimento imobiliário, que dão acesso à primeira fase do empreendimento, receberam asfalto e as vagas de estacionamento descoberto, caracterizam-se com áreas permeáveis, dotadas de grama e pedrisco (fls. 290, 294, 297, 299, 434/437, 567/574 e 578), que certamente exige conservação pelo Condomínio. O memorial descritivo (fls. 35/37), que integra o contrato de adesão primitivo, celebrado com a Cooperativa, não tratou das vagas de garagem. Do mesmo modo, nem o contrato inicial de adesão ao empreendimento imobiliário, firmado com a Cooperativa (fl. 40/47), e nem aquele, celebrado com a ré (fl. 206), cuidam das vagas de garagem em área descoberta. Em resumo: nenhum ato jurídico, celebrado entre as partes, trata dessas áreas, com especificação do tipo de revestimento e materiais. O ?Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo? (Lei municipal nº 11.228/92), ?que dispõe sobre as regras gerais e específicas a serem obedecidas no projeto, licenciamento, execução, manutenção e utilização das obras e edificações, dentro dos limites dos imóveis, no Município de São Paulo?, em seu Capítulo I: a1) conceitua como ?PISO DRENANTE: aquele que permite a infiltração de águas pluviais no solo através de, no mínimo, 20% (vinte por cento) de sua superfície por metro quadrado?; a2) define no item  ?13 - ESTACIONAMENTO - Os espaços para acesso, circulação e estacionamento de veículos serão projetados, dimensionados e executados livres de qualquer interferência estrutural ou física que possa reduzi-los, e serão destinados às seguintes utilizações: a) particular - de uso exclusivo e reservado, integrante de edificação residencial unifamiliar; b) privativo - de utilização exclusiva da população permanente da edificação; c) coletivo - aberto à utilização da população permanente e flutuante da edificação?; a3) estabelece no item ?13.3.8 ? Os estacionamentos descobertos com área superior a 50,00m2 (cinqüenta metros quadrados) deverão ter piso drenante quando seu pavimento se apoiar diretamente no solo?. Portanto, o ?Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo? (Lei municipal nº 11.228/92) exige apenas que a cobertura das vagas de estacionamento descoberto tenha piso que permita a drenagem, ou seja, o escoamento de águas pluviais, sem causar o respectivo empoçamento, e, portanto, não afete o meio ambiente, para preservação dos recursos naturais, permitindo a absorção dessa água pluvial, pelo solo, como um meio de formar ou abastecer os lençóis freáticos. Por sua vez, os contratos, celebrados entre as partes, não descrevem materiais especiais, resistentes, duradouros e ecologicamente sustentáveis. Assim sendo, é de se concluir que as vagas de estacionamento descoberto do empreendimento imobiliário em litígio, revestidas com grama, brita e areia, atendem o ordenamento jurídico e não violam os contratos; b) o projeto exigia a construção de um prédio, no qual deveria funcionar uma creche. A ré construiu o prédio (fls. 292/293, 397, 439/445 e 584/590), já entregue aos moradores, sendo que, no andar inferior, funcionaria o salão de festas e jogos e, no andar superior, deveria funcionar a creche. Como ponderou a ré ?Brado?, evidentemente que depende dos moradores contratar empregados, para administrar e trabalhar na creche, bem como efetuar despesas, para decorar e equipar (compra de móveis e mesas de jogos) o salão de festas e jogos; c) o memorial descritivo, relaciona, como obrigação do fornecedor, ?ajardinamento com árvores, gramado e arbustos? (fl. 37). Ainda que de forma precária, foi introduzido ajardinamento (fls. 294/296, 301/302, 304/305, 404, 429, 432/433, 562, 567, 568 e 608), competindo, aos condôminos, a manutenção e conservação dos jardins. Contudo, em se tratando de obrigação, relativa à área comum, o autor-reconvindo não juntou ata de assembléia geral em que a maioria dos adquirentes do empreendimento imobiliário tivesse deliberado sobre o perímetro e locais em que as árvores deveriam ser plantadas, bem como o tipo e em que quantidade as árvores deveriam ser plantadas. Por outro lado, trata-se de obrigação mínima e acessória, que não justificava a suspensão dos pagamentos das contraprestações. A propósito, ao tratar da exceção do contrato não cumprido, observou o eminente Caio Mario da Silva Pereira, ?in? ?Instituições de Direito Civil?, vol. III, ?Contratos ? Declaração Unilateral de Vontade ? Responsabilidade Civil?, Ed. Forense, 7ª ed., 1986, p. 107: ?não pode, porém, ser levada a defesa ao extremo de acobertar o descumprimento sob invocação de haver o outro deixado de executar parte mínima ou irrelevante da que é a seu cargo?. Como em qualquer outro instituto jurídico, exige-se a conduta de boa fé daquele que invoca a exceção.

Portanto, inexiste, na espécie, qualquer justificativa jurídica, para acolhimento da ?exceptio non adimpleti?, invocada pelo autor-reconvindo, que somente se pode queixar-se de si e dos outros aderentes-adquirentes de unidades habitacionais do Bloco 09, que, com o inadimplemento generalizado, concorreram para a descapitalização do empreendimento imobiliário. 

A jurisprudência é pacífica a respeito:

?COMPRA E VENDA Ação de cobrança Impossibilidade de se exigir da autora a outorga da escritura definitiva do imóvel que depende do cumprimento integral do instrumento particular de compromisso de venda e compra celebrado entre as partes, especificamente o pagamento do preço ajustado - Exceptio non adimpleti contractus inaplicável no caso.  Recurso provido?. Apelação nº 0133127-59.2008.8.26.0000 ? TJSP ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. De Santi Ribeiro, julgado em 21/08/2012.


?Apelação Rescisão contratual - Apelantes não lograram êxito em demonstrar o alegado inadimplemento dos apelados Suspensão unilateral do pagamento das parcelas não autorizado - Apelantes que se mantiveram na posse da unidade negociada, sem nada pagar, mesmo após terem sido notificados a purgar a mora, limitando-se a alegar que a suspensão dos pagamentos se deu em razão de vício na construção. Ilegítima a interrupção do pagamento pelos compradores e inoportuna a alegação de que teria havido antecipação na configuração do inadimplemento da construtora, restando descabida a invocação da ?exceptio non adimpleti contractus?. Sentença mantida. Recurso improvido? Apelação Cível nº 9191343-54.2008.8.26.0000 ? TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel. José Joaquim dos Santos, julgado em 24/07/2012.

Nenhum ato ilícito (contrário aos contratos ou ao ordenamento jurídico como um todo) praticou a ré-reconvinte, a justificar a caracterização de danos morais e a almejada indenização. Repita-se: o autor-reconvindo frui da ?sonhada casa própria?, há muitos anos, sem nada pagar, por ela, desde 2005.

Portanto, não há como se acolher a ação.

Entretanto, caracterizado o inadimplemento contratual culposo do autor-reconvindo, pela não satisfação pontual da obrigação pecuniária, é de ser acolhida a reconvenção.

A par de convencionado, no ?Instrumento Particular de Termo de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional?, celebrado com a Cooperativa (fls. 40/46, 51/52 e 165/182), e no ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças?, celebrado com a ré-reconvinte (fls. 196 e 197/203), que o saldo devedor seria reajustado pelo INCC, o autor-reconvindo não impugnou, muito menos de forma circunstanciada, os cálculos de fls. 163/172, que revelam que aplicação do IGPM/FGV tornaria a contraprestação mais onerosa do que aplicação do INCC. Portanto, a aplicação o INCC, par de caracterizar cumprimento de obrigação contratual, é mais favorável ao próprio autor-reconvindo.

No respeitante às contraprestações vencidas, após a propositura da reconvenção, e não pagas, o autor-reconvindo deverá responder por aquelas que se venceram até a oportunidade de oferta da resposta à reconvenção (13 de fevereiro de 2013 ? fl. 684), pois as contraprestações vencidas até essa data já eram conhecidas ? tanto em valor, como no respeitante ao respectivo título de cobrança ? do autor-reconvindo, que poderia tê-las impugnado, de forma objetiva e fundamentada, quando da oportunidade para oferta de defesa. Se não o fez, é porque com elas estava acorde.

Assim sendo, o autor-revonvindo deve satisfazer as prestações, reajustadas pelo INCC, vencidas e não satisfeitas, a partir de maio de 2005 até 13 de fevereiro de 2013, acrescidas dos encargos contratuais: correção monetária, juros de mora de 1% e multa moratória de 10%.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo improcedente o pedido (Proc. nº 0001050-15.2010.8.26.0001) formulado pelo autor em face da ré e, em relação a ele, resolvo o processo, com fulcro no art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

b) julgo procedente a RECONVENÇÃO (Proc. nº 004195-09.2012.8.26.0001), proposta pela ré em face do autor, e, como conseqüência, resolvo essa lide, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte, as contraprestações, reajustadas pelo INCC, vencidas e não satisfeitas, a partir de maio de 2005 até 13 de fevereiro de 2013, acrescidas de acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de cada inadimplemento, bem como de multa moratória de 10%.

Em razão do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o autor-reconvindo no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% sobre o crédito, atualizado monetariamente. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 
P.R.I.   São Paulo, 31 de outubro de 2013.
