

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0001114-27.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteJosefa da Conceição Mariano, CPF 066.130.158-30
RequeridoArtuzito Dias Primo

Justiça Gratuita

Vistos,

Josefa da Conceição Mariano promoveu a presente ação em face de Artuzito Dias Primo, deduzindo, em síntese, que figurou, na condição de fiadora, ao lado do réu, na condição de locatário, em ação promovida pelo locador para recebimento de seu crédito locativo, tendo sido obrigada a contrair empréstimo pessoal junto a uma instituição financeira para honrar o pagamento do valor devido. Apesar do tempo passado, o réu, ainda que sabedor de sua obrigação, limitou-se a pagar a quantia de R$ 3.075,00, sendo ainda devido o valor de R$ 17.182,92. Por conta de tudo isso, buscou a tutela jurisdicional para o recebimento do que lhe é devido, merecendo ainda ser indenizada moralmente por todos os transtornos suportados (fls.02/34). 
Contestado o feito, o réu apenas alegou que sua obrigação está limitada ao valor alvo do acordo judicial, do qual já pagou a quantia de R$ 3.050,00, não àquele tomado emprestado junto à instituição bancária pela autora, devendo ainda ser afastado o pleito indenizatório por danos morais (fls.46/65).
Réplica a fls.71/72.
É o breve relato.
Sem interesse das partes na produção de outras provas (fls.73/76), passo a decidir.
É dos autos que a autora, para honrar o pagamento do acordo celebrado nos autos da ação execução de dívida locatícia,  na qual figurou na condição de fiadora, tomou dinheiro emprestado de uma instituição bancária, sendo que, ao final do contrato entabulado, desembolsaria a importância de R$ 20.257,92, da qual apenas lhe foi restituída pelo réu (locatário) a quantia de R$ 3.075,00, daí porque buscou a tutela jurisdicional para receber o valor remanescente de R$ 17.182,92.
Ora, pelas datas do contrato de empréstimo e do acordo judicial entabulado e dos valores envolvidos, bem se vê que aquele foi tomado exclusivamente para honrar o pagamento da dívida locatícia, autorizando assim que a autora volte-se contra o réu para cobrar-lhe o valor total emprestado, não se restringindo ao que foi alvo do acordo celebrado para colocar um fim na ação judicial. 
E sem dúvida que a situação experimentada possui a lesividade pretendida, modo a ensejar a reparação pecuniária por dano moral.
Com efeito, por conta da inadimplência do requerido, a requerente suportou todos os ônus decorrentes de um processo judicial, tendo contraído empréstimo pessoal para honrar a dívida  locatícia perante o locador, sem ter conseguido receber de volta o que lhe é devido apesar do tempo passado.
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para condenar o réu ao pagamento das quantias de R$ 17.182,92 (dano material), corrigida monetariamente (Tabela Prática de Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 10.000,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática de Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, desta data, com juros de 1% ao mês da citação. 

 O réu deverá ainda arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
