

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0001551-40.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Scravajar Gouveia
Requerido:Condomínio Central Park Prime



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



ANA MARIA SCRAVAJAR GOUVEIA ajuizou a presente ação de anulação de protesto c.c  indenização, sob o rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO CENTRAL PARK PRIME alegando que é proprietária da loja nº 013 localizada no condomínio requerido e que, em 14 de janeiro de 2013, ao tentar realizar uma operação imobiliária, foi surpreendida pela existência de protesto em seu nome, em decorrência do inadimplemento de cota condominial, no valor de R$ 5.923,40, efetivado pelo requerido. Argumentou que o protesto é indevido uma vez que já foi declarada a insconstitucionalidade da Lei nº 13.160/2008, no bojo de Arguição de Inconstitucionalidade nº 0209782-04-2010 e que, mesmo assim, o requerido se negou a retirá-lo. Por esses motivos, ressaltando que sofreu diversos prejuízos em virtude do protesto indevido, ajuizou a presente demanda postulando a anulação do referido apontamento, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/86.
Deferida a tutela antecipada (fls. 87), o réu foi citado e apresentou contestação em que levantou, de início, a preliminar de inépcia da inicial uma vez que o pedido não foi certo em relação ao valor do dano moral pretendido. No mérito, afirmou que não se aplica ao caso o CDC e que a autora está em débito em relação às taxas condominiais que geraram o protesto, tanto que em nenhum momento ela negou essa afirmação, de sorte que o protesto é legítimo. Relatou que o encaminhamento da dívida a protesto foi deliberado em assembleia e que, a despeito da inconstitucionalidade da Lei nº 13.160/08, o débito condominial pode ser executado, de sorte que o protesto se afigura legítimo já que existe título executivo. Ao final, argumentou não estarem caracterizados os danos morais ante a inexistência de ato ilícito, já que a dívida existe. Juntou documentos a fls. 99/135.
Réplica a fls. 138/251.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 255/283 e 285).
Petição da autora a fls. 289/298, com ponderação do réu a fls. 302.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
A preliminar de inépcia da inicial fica rejeitada porquanto a mera ausência de indicação do valor pretendido a título de danos morais não torna o pedido incerto ou genérico.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Não há fatos controvertidos nos autos: a autora é devedora de débito condominial, circunstância que originou o protesto de seu nome.
Também não há divergência acerca da declaração de inconstitucionalidade da Lei nº 13.160/08: ?Incidente de Inconstitucionalidade. Arguição suscitada pela 36ª Câmara de Direito Privado. Lei Estadual n° 13.160/2008, na parte que alterou os itens 7 e 8, das Notas Explicativas da Tabela IV - Dos Tabelionatos de Protestos de Títulos da Lei n° 11.331/2002. Matéria de Direito Civil e Comercial. Competência legislativa privativa da União. Extrapolação, pelo Estado, do âmbito de abrangência de sua competência material. Procedência. Inconstitucionalidade declarada?. (Tribunal de Justiça - Órgão Especial - Arguição de Inconstitucionalidade nº 0209782-04.2010.8.26.0000. Rel. Des. José Roberto Bedran. Julgado em 25/05/2011).
A questão dos autos, então, é verificar se é possível o protesto de dívida condominial e, caso isso não seja admitido, se assiste à autora direito ao recebimento de indenização pelo protesto ilegítimo.
Nesse particular, levando-se em conta que de fato já houve a declaração da inconstitucionalidade da Lei nº 13.160/08 (Arguição de Inconstitucionalidade nº 0209782-04-2010), forçoso reconhecer que o protesto de débito condominial não pode prevalecer.
Ora, se é certo que o fundamento legal para o protesto de débito condominial não mais subsiste ante a declaração de sua inconstitucionalidade, inegável a conclusão de que o protesto ora discutio não pode prevalecer, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Nesse sentido os seguintes julgados, concluindo pela impossibilidade do protesto de débitos condominiais após a declaração da inconstitucionalidade do aludido diploma legal:
?CONDOMÍNIO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA Ação de obrigação de fazer, objetivando que o apelado se abstenha em promover atos restritivos de crédito em relação à apelante, com relação a parcela vencida em 08/09/10, vez que já paga Depósito ocorrido judicialmente, noutra ação envolvendo as partes Ação julgada Improcedente Depósito ocorrido que não é integral, pelo que consta dos autos Discussão acerca do depósito que deveria ocorrer na ação de consignação em pagamento, vez que, pelo que se vê, ainda estaria em trâmite Além do mais, não se sabe se o título foi ou não protestado, muito embora a lei estadual nº13.160/08, tenha sido declarada inconstitucional pelo órgão especial deste Tribunal Ausência de interesse de agir, porquanto não é mais possível qualquer protesto por esse débito, e a questão da regularidade ou não do depósito, que aparentemente não é integral, cabe na ação de consignação em pagamento, ou noutra demanda, que não esta Recurso improvido, com observação, alterando-se a parte dispositiva para extinção sem exame do mérito.? (Apelação 0054133-80/2010 - 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Carlos Nunes ? j. 12/08/2013 - Data de registro:13/08/2013)

?Ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais. Condomínio que cobra por despesa referente ao esgoto e, diante do não pagamento, protesta o título e lança o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Alegação da autora de desrespeito à deliberação da assembleia quanto ao procedimento para negativação. Superveniência da Lei13.160/2008, que regulamenta a negativação. Inconstitucionalidade da Lei reconhecida pelo Órgão Especial que não torna ilícito o protesto levado a efeito antes desta declaração. Condomínio que segue corretamente os ditames da referida lei. Cobrança devida. Negativação correta. Dano moral não caracterizado. Repetição do indébito em dobro afastada. Recurso improvido.? (Apelação 0215071-74/2008 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Hamid Bdine ? j. 26/07/2012 - Data de registro:27/07/2012)

?Ação declaratória de nulidade de débito preliminar de cerceamento de defesa afastada despesas condominiais aprovadas em assembléias regularmente constituídas valores devidos protesto de encargos condominiais - inadmissibilidade após a declaração de inconstitucionalidade da lei estadual nº13.160/2008 proferida nos autos da ação direta de inconstitucionalidade nº 0209782-04.2010.8.26.0000 (990.10.209782-0) pelo Tribunal de Justiça improcedência da ação mantida apelação não provida, com observação.? (Apelação 0173857-35/2010 - 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eros Piceli ? j. 02/04/2012 - Data de registro:04/04/2012)

?AÇÃO DE COBRANÇA. DESPESAS DE CONDOMÍNIO. Protestos de boletos informadores de encargos condominiais inadimplidos, com fundamento na Lei Estadual nº13.160/08. Inconstitucionalidade do referido dispositivo pronunciada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça que admite a sustação dos protestos. Vedação reconhecida. Recurso desprovido.? (Apelação 0262444-08/2011 - 27ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Dimas Rubens Fonseca ? j. 13/03/2012 - Data de registro:14/03/2012)


A tese do réu no sentido de que o protesto é legítimo na medida e que aprovado em assembleia e porque o débito condominial pode ser executado, de sorte que o protesto se afigura legítimo já que existe título executivo não aproveita ao réu.
A mera autorização do encaminhamento a protesto pela assembleia condominial não convalida o ato indevido.
Por outro lado, o boleto com a cobrança condominial não pode ser considerado título executivo a ensejar o protesto.
Tanto isso é verdade que são ajuizadas ações de cobrança de débito condominial (e não execuções) e que foi promulgada Lei Estadual para autorizar o protesto dessa dívida que, até então, não acontecia.
Em suma, levando-se em conta que até a promulgação da Lei nº 13.160/08 não havia a possibilidade de protesto do débito condominial, e tendo em vista que a lei que autorizou essa conduta foi declarada inconstitucional, não há fundamento para o protesto efetivado, de sorte que o pedido de seu cancelamento deve ser acolhido, ainda que a dívida exista, reservando-se ao condomínio a cobrança pelos meios apropriados.
Assentada tal questão, mister verificar o pedido de indenização por danos morais, que comporta parcial acolhimento.
Compulsando os autos constata-se que o nome da autora foi indevidamente protestado (fls. 25), circunstância que configura ato ilícito.
E constatada a inclusão do nome da autora nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Afinal, afigura-se notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Daí porque, verificado o protesto indevido do nome da autora, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Nunca é demais lembrar que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
E no caso dos autos houve essa lesão à esfera jurídica moral do requerente com o protesto indevido:.

?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo? (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).


Apurada a existência do dano, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 1.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação em montante reduzido porque no presente caso a autora é inadimplente confessa do débito, além de não ter tomado providências no sentido de cancelar os protestos (notificação do condomínio para o cancelamento do protesto ante a declaração da inconstitucionalidade da Lei nº 13.160/08) circunstância que, se presente, poderia majorar o valor da indenização ante o aumento do grau de reprovabilidade da conduta do requerido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor, reduzindo-se substancialmente o valor da condenação pelos motivos acima elencados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA MARIA SCRAVAJAR GOUVEIA em face de CONDOMÍNIO CENTRAL PARK PRIME para determinar o cancelamento do protesto indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 87, e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 pelos danos morais causados à autora, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
