

SENTENÇA

Processo nº:0001528-94.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Raimundo da Silva Rezende


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de memoriais pelo réu.
SP, 10/07/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



CONCLUSÃO
Aos 10 de  abril de  2013, faço estes autos conclusos ao(à)
 MM.Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Rosangela A.Portes, escrev., matr. 308.270-6, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva, com pedido de reparação de danos havidos em acidente de veículos, contra Raimundo da Silva Rezende, aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de seu segurado, enquanto estacionado, foi abalroado, em sua parte dianteira e lateral esquerda, pelo veículo conduzido pelo réu. Pleiteou a condenação da parte requerida ao importe de R$ 3.671,96, já descontado o valor da franquia. Juntou documentos. (fls. 02/30).

Citado, o requerido apresentou contestação sem defesas preliminares. No mérito, imputou a culpa pelo acidente à segurada da autora, ao passo que teria tentado interceptar, durante cumprimento noturno de mandado judicial, o veículo que conduzia. Impugnou, por fim, a extensão dos danos apontados. Pugnou pela condenação da autora às penas por litigância de má-fé, (fls. 42/50, com documentos).

Réplica a fls. 62/76.

Saneador a fls. 77, com fixação de ponto controvertido e deferida, unicamente, a realização de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, encerrando-se a instrução, (fls. 85 e 86/87).

Apenas a parte autora apresentou memoriais, (fls. 89/102).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é procedente.

Os elementos probatórios trazidos aos autos alicerçam a tese deduzida à inicial.

Com efeito, a única testemunha ouvida sob contraditório e, inclusive, sob responsabilidade de seu Grau, indeferida a contradita, confirmou ter presenciado o acidente, ocorrido durante o cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão de menor, no caso, a filha do réu.

Para o que interessa à lide, a referida testemunha confirmou que o veículo segurado, com especial atenção para o fato de que a ex-esposa do réu encontrava-se ao volante, estava estacionado, na correta mão de direção, pouco antes da guia rebaixada da entrada da garagem do edifício do réu.

 Também é da prova oral que o réu, com o flagrante intuito de causar óbice ao cumprimento de ordem judicial, saiu da garagem com seu veículo Audi, de modo vagaroso e com os vidros abertos, ocasião em que, certamente, pode verificar que sua ex-mulher estava ao volante do veículo segurado, eis que passou ao seu lado e, por óbvio, tinha plena ciência do contexto fático em que estava envolvido.

Ato contínuo, os advogados que participaram da diligência, tendo em vista a baixa velocidade imprimida e a proximidade de um cruzamento, procuraram acompanhar a movimentação do veículo, segundo a prova oral, com o intuito de verificarem se a criança estaria no automóvel, sublinhando-se, inclusive, que a depoente chegou a manter contato verbal com o réu, pedindo-lhe colaboração.

Ao que se infere, tomado pela fúria derivada da situação em que se encontrava, o réu retornou em alta velocidade e arremeteu seu veículo contra o automóvel segurado, dando, assim, causa ao acidente.

De outro bordo, mesmo se por hipótese fosse desconsiderado o depoimento da testemunha ouvida em juízo, melhor sorte não albergaria ao réu.

Isto porque, o réu descumpriu o encargo probatório a que estava adstrito, à luz do art. 333, II, CPC.

A propósito, ao deduzir defesa de mérito indireta, qual seja, a imputação de culpa à parte autora, derivada de pretensa interceptação de seu veículo a partir do automóvel segurado, o réu atraiu para si o encargo probatório, do qual não se desincumbiu, eis que nada trouxe aos autos que alicerçasse sua tese defensiva.

Demais disto, o local do impacto, (parte dianteira e lateral esquerda do veículo segurado), mitiga, sobremaneira, a tese fática trazida pela defesa, eis que se trata de parte do veículo que, posicionado na mão de direção, (fato incontroverso), jamais seria atingido em decorrência de suposta interceptação. O local atingido seria, à toda evidência, o lado direito do automóvel e não o contrário.

Também merece destaque o fato de que em se tratando de hipótese de acidente envolvendo veículo estacionado, presume-se a culpa do condutor do outro automóvel que, à míngua de qualquer prova, não conseguiu elidi-la.

Diante destes elementos, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade do réu pelo acidente.

Fixada a responsabilidade da parte ré, passo à apuração dos danos.

As despesas apontadas estão bem documentadas e relacionadas à natureza dos danos causados e não foram combatidas de modo específico pela parte requerida, que se limitou à impugnação genérica. Sequer foram apresentados orçamentos para confrontação, sem embargo de que em razão do quanto decidido pela decisão saneadora, que remanesceu irrecorrida, eventual prova pericial restou preclusa.

Destarte, de rigor o acolhimento do valor indicado à inicial, no importe de R$ 3.671,96, contando-se juros legais de 1% ao mês e correção monetária desde o desembolso.

Por fim, acolhida a pretensão, não há falar-se em litigância de má-fé por parte da autora.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.671,96, cominando-se juros legais de 1% ao mês e correção monetária, contados do desembolso, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

     PRIC.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
