

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0001302-23.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Felipe Rodrigues dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
LUIS FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em suma, que apesar de nunca ter celebrado contrato com a ré, em agosto de 2011, verificou que esta havia negativado seu nome por um débito de R$ 1.013,54. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão de tutela antecipada para que fosse dada baixa na negativação de seu nome; 2. Pela determinação à ré de que esta juntasse os documentos que originaram a aludida pendência; 3. Pela procedência da demanda, para que fosse declarada a inexistência do vínculo jurídico entre as partes, e inexigibilidade da dívida em questão; 4. Pela condenação da ré a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 16/24.
Liminar concedida a fls. 25.
Citada a fls. 30, a ré ofertou contestação a fls. 31/47, em que ponderou que: a) não houve defeito na prestação de serviços da ré; b) a culpa exclusive de terceiro exclui a responsabilidade objetiva do fornecedor; c) não há o que se falar em indenização por dano moral. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 53/57, em que o autor reiterou os termos da inicial.
A fls. 59/60 a ré informou que o contrato em questão foi celebrado com o autor via central de atendimento telefônico.
A fls. 62/116 o autor anexou documentos.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 120), a ré clamou pela designação de audiência de conciliação (fls. 121), e o autor deixou transcorrer in albis o prazo (fls. 122).

É O RELATÓRIO 
DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
         Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela movida pelo autor face da ré.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
                                 A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
O autor negou a contratação de quaisquer serviços da ré, e comprovou a negativação de seu nome em 07/09/2011 (fls. 19), com baixa em fevereiro de 2012 (fls. 39).
Por sua vez, em sua contestação, a ré não realizou qualquer prova no sentido de não ter havido a negativação em tela, bem como da contratação de seus serviços pelo autor via telefone, como de mister.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
No que tange às outras negativações em nome do autor, este patenteou estar impugnando-as (fls. 62/116).
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüências, a demora na solução do caso (07/09/2011 ? fls. 19 ? a fevereiro de 2012), fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação; b) declarar inexistente o débito de R$ 1.013,54 constante a fls. 19.
 Condeno a demandada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
