

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001147-67.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria de Lourdes Luiz Cordeiro
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada e outro
C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001147-67.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que a relação existente entre as partes é consumerista. Tem-se, ainda, que a autora, em comum acordo com a co-ré Zena Móveis, desfez negócio celebrado entre ambas, mas a restituição de valores foi parcial, visto que restaram pendentes de devolução cinco cheques que se encontravam em poder da co-ré Losango. Desta forma, de rigor a completa desconstituição do negócio jurídico, devendo ocorrer a devolução dos títulos pendentes à autora, sob pena de enriquecimento ilícito das rés.
Quanto ao pedido de dano moral, porém, improcede. Não foi comprovada a ocorrência de humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) confirmar a liminar concedida na fase de conhecimento; b) declarar como desconstituído o contrato firmado entre as partes, descrito na exordial; c) declarar como inexigíveis os cheques descritos na inicial, dos cheques de numeração 000032, 000033, 000034 e 000035, sendo que incorrerão as rés, solidariamente, em multa de R$ 200,00 por cada um destes cheques que venha a ser indevidamente descontado; e d) condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 74,95 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum. P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
