

SENTENÇA

Processo nº:0001243-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Terezinha da Silva Lima
Requerido:Unibanco AIG Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


TEREZINHA DA SILVA LIMA propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S/A também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito que vitimou seu cônjuge aos 01/02/1991. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante da diferença à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros. Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento ao autor do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 12.000,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 64 dos autos.

Contestação a folhas 68/80 argüindo em preliminar ilegitimidade passiva, inépcia por falta de documentos. No mérito alegou que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Argüiu que à época restava vigente a Lei 6.194/74 que dispunha em seu artigo 7º, § 1º a limitação em 50% do montante de 40 salários quando o veículo não restasse identificado, culminando no pagamento correto à autora e não havendo diferença a saldar. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP e, assim mesmo reduzido à metade, por não ter sido o veículo identificado, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Documento relativo ao seguro a folhas 119.

Manifestações das partes a folhas 154/155 e 157.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK
A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.

DAS PRELIMINARES.

1. LEGITIMIDADE PASSIVA.

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto.

Por fim, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, uma vez que o artigo 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias de seguro pertencentes ao convênio DPVAT. Sendo assim, nada impede que a requerida seja demandada para arcar com a indenização relativa ao seguro obrigatório, sendo a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A somente sua representante; ademais, Resolução do CNPS não pode afastar Lei.

AGRAVO DE INSTRUMENTO SEGURO DE VEÍCULO COBRANÇA 1 Não há que se falar em ilegitimidade passiva na ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro obrigatório, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura Inteligência do art 7º da Lei 6 194/74 (Al n° 1 201 341-0/0, Rei. Des Felipe Ferreira)

Repilo a preliminar.

2. DA FALTA DE DOCUMENTO.

Afasta-se, de pronto, a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação. O pedido encontra-se instruído das peças necessárias.

O BO é documento dispensável.

Neste sentido:

TJSP -9057996-56.2007.8.26.0000  Apelação Relator(a): Soares Levada Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/11/2011Ementa: Seguro DPVAT. Indenização. Boletim de ocorrência que não é documento indispensável à propositura da ação, pois o sinistro pode ser demonstrado por outros meios de prova em direito admitidos.

Seguro obrigatório. DPVAT. Ação de cobrança de despesas médicas movida por cessionária de direitos. O disposto no art. 5o, § 1o, letra "b", da Lei n.° 6194/74, exigindo o registro da ocorrência no órgão policial competente, só se aplica ao pagamento na via administrativa. O Boletim de Ocorrência não é documento indispensável à propositura da ação, podendo o acidente automobilístico ser provado por outros meios admitidos em direito. (Ap. s/ Rev. 992.09.049335-3, Rei. Romeu Ricupero, 36a Câm., j . 05.11.2009).

Sequer o laudo do IML se afiguraria como indispensável à propositura da ação, restando que a própria Lei n.º 6.194/74 não conferiu ao laudo do instituto médico legal o caráter de documento indispensável. Ademais, o autor juntou outros documentos comprovando o acidente e as lesões sofridas.

A presença do laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML afastaria tão somente a necessidade da realização de perícia médica; entretanto, é pela divergência deste laudo que o autor embasa seu pedido, não impedindo novo Laudo a ser realizado comprovando a extensão dos danos sofridos pelo autor.

Neste sentido:

TJSP - Apelação n° 990.10.120511-4 -
32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. KIOITSI CHICUTA

EMENTA: Seguro obrigatório. Acidente automobilístico.
Cobrança de indenização. Acidente do qual resultou incapacidade total e permanente. Portador de graves distúrbios psiquiátricos. Ação julgada procedente. Assertiva de ausência de documento indispensável à propositura da ação. Não ocorrência. Carência de ação por ausência, de laudo do IML. Não configurado. Recurso desprovido.

Por fim, a falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório não é motivo para recusa do pagamento da indenização.

Afasto a preliminar.

3. DA PRESCRIÇÃO.

Com a revogação do art. 194 do Código Civil e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de 3 (três) anos. Segundo o art. 177 do Código Civil de 1916, a prescrição era vintenária e, a partir de 11.1.2003, data da entrada em vigor do Código Civil de 2.002, passou a ser trienal, a teor do disposto no art. 206, § 3º, IX, do novo estatuto civil.

Dessa forma, em observância da regra de transição estabelecida no art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. 

No presente caso, o acidente ocorreu aos 01/02/1991 e, na data da entrada em vigor do CC novo, ou seja, janeiro de 2003, o direito da autora contava com 12 anos, devendo ser regido pelo CC de 1916, com prescrição vintenária, afastada a aplicação da prescrição trienal.

Entretanto, a requerida apresentou o documento de pagamento a folhas 119 dos autos, no qual consta ter a seguradora pagado, administrativamente aos 06/12/1991, montante por conta do acidente de trânsito noticiado nos autos. 

O termo inicial da fluência prescricional, nos casos de cobrança da indenização do seguro DPVAT, pelo segurado (ou beneficiário) contra a seguradora, só pode ter início a partir da data em que aquele teve conhecimento inequívoco da seqüela definitiva, ou da data em que a seguradora negou-se ao pagamento do benefício ou pagou a menor.

Considerando-se que a data do pagamento anterior da indenização, aos 06/12/1991, certo é que tal data é considerada o marco para o ajuizamento da ação, por meio da qual a autora busca o recebimento da diferença.

No caso em tela, a autora RECEBEU, como beneficiária, conforme se extrai do documento já mencionado, indenização aos 06/12/1991, restando que o prazo para propositura de ação para a complementação seria de vinte anos a contar do pagamento efetivado pela seguradora, aplicando-se o prazo do artigo 177 do CC/1916, já que da data do fato teria decorrido mais da metade do prazo vintenário previsto no código civil anterior e não restando aplicável o novo CC. 

Desta feita, pago o valor tido como inferior ao devido aos 06/02/1991, nessa data nasceu o direito à complementação à autora, não a data do acidente. Portanto, contado o prazo prescricional vintenário, conforme já explicado e aplicando-se a regra de transição, o termo final do prazo verificar-se-ia aos 06/02/2011; ajuizada a ação aos 21/12/2005, não houve prescrição.

DO MÉRITO

A LEI 6194/74 deve ser aplicada no caso em tela, vez que houve pedido administrativo na vigência da lei, bem como pagamento parcial datado de 06/12/1991, conforme documento a folhas 119.

Aqui se discute o cabimento da complementação do valor efetivamente recebido pela autora, ou seja, se o montante devido seria de 40 salários mínimos vigentes à época ou somente 20 salários em razão da aplicação da supracitada Lei.

Assevere-se que o artigo 3.° da Lei n.° 6.194/74 não guarda incompatibilidade com o disposto no artigo 7.° da Constituição de 1988, pois a lei valeu-se do salário mínimo como critério para a fixação da indenização, mas dele não fez uso como fator de reajuste, sendo vedada apenas a utilização do salário mínimo como índice de correção monetária.

Entretanto, tanto o acidente, quanto a indenização paga dataram de 1991, ou seja, quando a Lei 6.194/74 estava em plena vigência, restando que seu artigo 7º, § 1º dispunha que, em caso de não identificação do veículo causador do acidente, a indenização corresponderia a 50% do montante previsto no artigo 3º.

Art. 7°, § 1º da Lei 6.194/74, in verbis:

O limite de indenização de que trata este artigo corresponderá a 50% (cinquenta por cento) do valor estipulado na alínea 'a' do artigo 3.° da presente lei

Desta feita, a indenização seria reduzida pela metade, ou seja, correspondente a 20 (vinte) salários mínimos.

No caso em tela, verifica-se que ausente o boletim de ocorrência e, mesmo se tivesse sido acostado, a referência à placa do veículo envolvido no acidente não seria suficiente para a identificação do automóvel nos termos do aludido dispositivo.
Mesmo tendo havido alterações trazidas pela Lei n. ° 8.441/92, dando nova redação ao caput do art. 7.° da Lei n.° 6.194/74, que alargou o âmbito das situações ensejadoras de indenização, não se há como aplicá-la ao caso concreto, já que o acidente ocorreu anteriormente à sua vigência.

A irretroatividade da lei, assegurada pela Constituição Federal, a fim de dar segurança dos fatos jurídicos ocorridos no passado estabelece que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, impedindo, assim, que a indenização seja fixada no valor integral de 40 (quarenta) salários mínimos.

Neste sentido:

"Seguro obrigatório. Lei n.° 6.194/74 e Lei n.° 8.441/92. Precedentes da Corte. 1. Aplica-se a lei vigente ao tempo do fato que provocou a morte, como consolidado na jurisprudência da Corte. Assim, incide, no caso, o limite previsto no art. 7°, § 1.°, da Lei n. ° 6.194/74, isto é, o pagamento de 50% de 40 salários mínimos. 2. Recurso especial não conhecido." (REsp n.° 556.606/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3.a Turma, j. 29.6.2004, DJ 11.10.2004)

"Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei." Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país.
- Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial e necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido." (REsp n.° 651305/RJ, Rei Min. Nancy Andrighi, 3.a Turma, j. 7.12.2004, DJ 7.3.2005)

"Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Preliminares: Ilegitimidade de parte. Legitimidade passiva de qualquer seguradora participante do convênio. Descabimento da substituição da ré pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. Veículo não identificado. Evento anterior à Lei n.° 8.441/92. Redução da indenização à metade do valor máximo indicado na Lei n." 6.194/74 (artigo 7.°, § 1.°). Indenização correspondente a 20 salários mínimos. Quitação que se limita à quantia efetivamente recebida. Possibilidade do recebimento da diferença, corrigida monetariamente. Entendimento pacificado pelo STJ. Aplicação dos juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Recurso parcialmente provido." (Apelação n.° 0125441-07.2008.8.26.0100, Rei. Des. Júlio Vidal, 28.a Câmara de Direito Privado, j. 18.10.2011).

Desse modo, razão assiste à ré quanto à assertiva trazida em contestação no sentido de que, sendo o veículo não identificado, a indenização deve ser reduzida pela metade.

Tendo a autora recebido o total devido conforme prova documental e no porcentual legal à época, não há que se falar em diferença a ser recebida ou paga pela requerida.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, isentando a ré de qualquer pagamento à autora.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I., arquivando-se os autos oportunamente.

São Paulo, 20 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
