

SENTENÇA

Processo nº:008.10.001376-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Margareth Maria Leão de Oliveira Lobo
Requerido:Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE CANCELAMENTO DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por MARGARETH MARIA LEÃO DE OLIVEIRA LOBO em face de UNIBANCO S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a requerente foi correntista do requerido na época que era funcionária da empresa Asta Médica LTDA. e era titular da conta nº 409  8200579  Agência 1297, exclusivamente para recebimento do salário. Informa que a empresa em que trabalhava foi incorporada pela Aché Laboratórios Farmacêuticos S/A. e com isso, encerraram suas contas no requerido, pois foi aberta conta em outro banco. Ocorre que a requerente teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) por devolução de 20 cheques, por motivo de conta encerrada. Alega ainda, que todos os cheques tiveram a sua assinatura falsificada. Por estas razões pleiteia que seja determinado o cancelamento dos cheques, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/59.
A fls. 62 foi deferida a liminar para determinar a exclusão do nome da parte autora junto aos cadastros creditícios.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 75/87) e alegou que nenhuma culpa lhe pode ser imputada, pois não há nexo de causalidade entre o dano sofrido pela  autora e qualquer ato praticado pelo banco. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 93/94.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que o requerido, por não ser o credor dos títulos, é parte ilegítima para responder a respeito do pedido de reconhecimento de nulidade das cártulas (cancelamento dos cheques), que deve ser endereçado contra cada um dos apresentantes e, nesta parte, o feito deve ser extinto, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, a autora admitiu na inicial que sua conta junto ao requerido foi encerrada e que ela deixou na residência de terceiros talões de cheques da referida conta, que ela se esqueceu de inutilizar e devolver ao requerido.
Ora, é obrigação do correntista, por ocasião do encerramento da conta, inutilizar ou devolver à instituição financeira os cheques porventura não utilizados e, portanto, como a autora confessa que assim não procedeu, ela não pode exigir do requerido indenização pela devolução dos títulos mencionados na inicial, o que se deveu a fato praticado por terceiro, corroborado por culpa da própria requerente.
Ademais, ao contrário do alegado na inicial, o cotejo entre as assinaturas constantes dos títulos e aquelas empregadas pela autora não denota divergência evidente e, como os títulos foram apresentados anos após o encerramento da conta, não era o caso de se verificar previamente a compatibilidade das assinaturas, mostrando-se correta, no caso concreto, a devolução por conta encerrada e, portanto, não é o caso de condenação do requerido no pagamento de qualquer indenização e tampouco de exclusão dos apontamentos mencionados na inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

a)extinto o feito, sem julgamento do mérito, quanto ao pedido de cancelamento dos cheques, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
b)IMPROCEDENTE a ação, revogando a liminar concedida, em relação às demais pretensões deduzidas na inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas pro?cessuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da causa.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente.
Oportunamente, oficie-se comunicando a revogação da liminar.
Fixo o valor do preparo em R$ 465,73 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
