

SENTENÇA

Processo nº:0001330-34.2011.8.26.0006
Requerente:Francisco Marcos Queiroz da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito proposta por FRANCISCO MARCOS QUEIROZ DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S/A.
Relata o autor que era titular de uma conta corrente administrada pela instituição financeira ré, razão pela qual efetuou um depósito no valor de R$ 131,46, no dia 29 de janeiro de 2010, com a finalidade de excluir o seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que, anteriormente ao depósito, já havia quitado as pendências financeiras com a ré, a qual enviou documentos que comprovam o encerramento da conta corrente, portanto, a cobrança é indevida.
Em resposta ao PROCON (fls. 28), a ré informou que o débito é oriundo do limite do cheque especial da conta corrente do autor, ocasião em que propôs o parcelamento do débito.
O documento de fls. 12 corrobora a versão do autor de que efetuou o depósito para regularizar sua pendência financeira, além de comprovar o encerramento da conta corrente no dia 17 de setembro de 2010.
Em sede de contestação, a ré somente impugna o pedido de danos morais.
Em que pesem os argumentos da ré, há que se considerar que a peça contestatória margeia a revelia, haja vista a ausência de pedido de danos morais.
Aliás, o pleito do autor se resume à declaração de inexigibilidade de débito.
De tal modo, incontroversa a questão referente à cobrança relativa ao limite do cheque especial no importe de R$ 1.214,63.
Anoto que a relação jurídica entabulada entre as parte é de consumo, portanto, caberia à ré provar o fato impeditivo do direito do autor, porém quedou-se inerte.
Em suma, na produção das provas, a ré não demonstrou a regularidade da cobrança.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil, entretanto, assim não agiu.
Por consequência, de rigor a procedência do pedido. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito no valor de R$ 1.214,63.
Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias do trânsito em julgado para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 9 de setembro de 2011

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
             Juiz de Direito
