

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0001071-24.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos dos Santos
Requerido:Editora Abril S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
LUÍS CARLOS DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da EDITORA ABRIL S/A e AUGUSTO NUNES, alegando, em síntese, que foi ofendido em sua honra e moral na reportagem escrita pelo co-réu e publicada na revista Veja, na qual os professores da Universidade Bandeirante foram classificados como medíocres. Requereu o direito de resposta e indenização por danos morais no valor R$ 25.000,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 29/64.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 74/102), sustentando que não quis questionar a qualificação dos professores, além de não se destinar ao autor ou qualquer outro professor afirmação específica e que o foco era o caso da estudante Geyse. Alegou que o próprio MEC reconheceu a má-qualidade do ensino na UNIBAN. Em relação ao termo "medíocre", disse que não teria conotação pejorativa, até porque medíocre significa mediano, comum, ordinário. Argüiu que publicou a matéria legalmente no exercício da livre manifestação do pensamento e expressão da atividade de comunicação. Disse que estaria ausente o nexo causal e motivo para a pretendida indenização por danos morais.  Por fim, disse que não haveria direito a resposta, pois quem tem a competência para decidir essa matéria seria o juízo criminal.
Houve réplica (fls. 201/224).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é apenas de direito.
É inegável ser dos órgãos de comunicação o direito-dever de informar e, neste mister, levar ao conhecimento da sociedade a opinião dos vários segmentos desta, qualquer que seja a natureza dos temas em discussão.
Os órgãos de informação são, por excelência, os mais estimulantes e aperfeiçoados instrumentos da sociedade para a veiculação da opinião pública, o que só enriquece o debate das idéias e bem apura a democracia. Portanto, dada a sua importância no seio social, deve merecer do Estado especial proteção.
Não se desconhece que nessa seara da liberdade de manifestação do pensamento, onde se insere o direito de informar, todo abuso deve ser contido.
No caso em questão, a pretensão indenizatória é improcedente por inocorrência do abuso e do abalo à honra e reputação do autor.
O autor alega que a coluna descrita na inicial foi ofensiva, em razão da expressão "professores medíocres". 
A inserção do termo foi infeliz, porque o adjetivo "medíocre" carrega um certo sentido pejorativo.
Não bastasse, a referência à qualificação dos professores seria assunto secundário na colocação do tema principal que envolvia a aluna (GEYSE ARRUDA), pois, sendo vítima de insultos e perseguições dos colegas, em razão de sua vestimenta, terminou sendo expulsa da Universidade, sem que os agressores sofressem sanções.
 À primeira vista, portanto, a expressão destacada sugere um excesso por traduzir denúncia de incompetência generalizada a todos os professores da UNIBAN.
No entanto, apesar do deslize na escolha das palavras para se compor o texto, constata-se a total falta de propósito de manchar a imagem dos profissionais que lecionam na referida instituição de ensino. Cabe ler e compreender a nota dentro do conjunto dos acontecimentos e a repercussão nacional que o caso teve, dados que demonstram que os verdadeiros alvos da crítica são os alunos agressores e a UNIBAN, e não os seus docentes.
O foco era o "caso GEYSE", a intolerância de alguns universitários com questões irrelevantes (roupa vestida pela colega) e a falta da adequada reação por parte da direção da instituição de ensino. O comentário sobre os professores decorreu da forma contundente do vocabulário e que foi empregado na tentativa de reforçar a idéia de que, afora toda a anormalidade, a UNIBAN, por não oferecer um ensino de qualidade (como indicariam dados de avaliações oficiais), seria, sim, a destinatária da indignação dos alunos em revolta e não a colega de saia curta e justa. E isso ficou evidenciado pelo fato de a notícia não conter insulto a nenhum professor em particular, mas, sim, recriminação da violência inexplicável.
Sabe-se que a forma como se dão os acontecimentos e a rapidez com que são noticiados muitas vezes não permitem exigir dos redatores o devido primor lingüístico e a escolha das palavras mais adequadas e prudentes para expressar o que querem transmitir aos leitores. Portanto e levando isso em consideração, é preciso considerar que meros problemas semânticos não bastam para que se condene a revista pelo que foi publicado, especialmente em não se patenteando, de forma cabal, a intenção de ofender os terceiros genericamente mencionados (professores).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P..R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
