

SENTENÇA

Processo nº:0001422-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:RFR Comércio e Reciclagem de Metais Ltda
Requerido:Telemed Automação e Controle de Líquidos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino






Vistos.



RFR COMÉRCIO E RECICLAGEM DE METAIS LTDA ingressou com ação sob o rito ordinário objetivando de TELEMED AUTOMAÇÃO E CONTROLE DE LÍQUIDOS LTDA, alegando, em resumo, que adquiriu da ré equipamento de medição modelo OFE 13467. Entretanto, no mês de outubro constatou que não funcionava corretamente e , embora tenha solicitado a visita de um técnico os problemas persistiram. Invoca a ocorrência de vício redibitório. Aplicação ao caso das regras insertas ao CDC. Por fim, pugnou pela procedência da ação para reconhecer o vício alegado; assim como ressarcimento do valor dispendido para a compra do bem, e sua devolução à ré.
       
Citada (fls.47), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa (fls. 48) 

É A SÍNTESE.
DECIDO.

O feito versa exclusivamente sobre matéria de direito, motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Embora não tenha a ré apresentado contestação, a ação não merece prosperar.

Isto porque, para ocorrência do vício redibitório necessário o preenchimento do requisito previsto no art. 445 do Código Civil,  qual seja,  invoca-lo no prazo de 30 dias, contados da data da efetiva entrega.

No caso dos autos, os documentos relevam que o equipamento foi entregue em 27.08.2010, enquanto que a autora solicitou a presença dos técnicos da ré somente em outubro/ 2010, por essa razão decaiu do direito de obter a redibição.

E outra exegese não se pode extrair, porque os e-mails travados entre as partes ocorreram no mês de novembro/2010. 

E nem se acene quanto à aplicação ao caso das regras insertas no CDC,  porquanto a autora não adquiriu o produto como destinatária final.  

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando, a autora, o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor total dado à causa.
PRIC.
São Paulo, 23 de maio  de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.



São Paulo, 23 de maio de 2011.
