

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001937-95.2012.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Virmond Abreu
Requerido:Emirates Airlines

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu em 14.4.2011 passagens aéreas para Dubai no site da ré para o período de 21 a 27.4.2011, tendo solicitado o visto pela própria requerida.  A ré, entretanto, retardou os procedimentos para a concessão do visto e ignorou os documentos que o autor enviou diversas vezes de forma on line, tendo a ré concluído o visto apenas em 25.4.2011, após a data inicial da viagem.  Pleiteou o autor indenização por danos materiais (diária da reserva de hotel cancelada, diferença não reembolsada da passagem aérea não utilizada, taxas de emissão do visto) e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 117/129, alegou a incompetência do Juizado Especial Cível e sustentou que a culpa teria sido exclusiva do autor, o qual não providenciou a documentação necessária para o ingresso no país.  Afirmou que tem responsabilidade apenas pelo transporte aéreo, não sendo seu dever emitir visto de entrada.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A preliminar de incompetência argüida pela ré não procede tendo em vista que, na forma do art. 3º da lei 9099/95, a opção pelo procedimento do Juizado Especial Cível implica em renúncia a valores que excedam o limite de alçada do JEC.  Logo, ainda que tenha o autor formulado pedidos que, somados, ultrapassem este limite, deve-se apenas reduzí-los para que o limite seja respeitado.
No mérito, observo que a ré expressamente oferece, aos consumidores, serviço de intermediação para a obtenção de visto de entrada nos Emirados Árabes Unidos.  Embora não seja a ré quem conceda ou não os vistos de entrada aos estrangeiros, é evidente que a ré, ao oferecer o serviço de intermediação, responde por culpa própria por eventuais negligências e falhas na prestação deste serviço agregado.
Na hipótese dos autos, verifica-se que o autor enviou diversas vezes os documentos necessários para que os vistos de entrada pudessem ser concedidos.  A empresa requerida, agindo com negligência, ignorou os documentos enviados online pelo autor e, ainda, ignorou todas as suas reclamações, deixando a ré de tomar providências para que os vistos fossem formalmente solicitados perante o Estado estrangeiro e com sua intermediação.  Independentemente da atuação deste outro Estado, mostra-se relevante a conduta negligente da empresa requerida na prestação do serviço de intermediação do visto.
A conduta da ré fez com que o autor perdesse a viagem agendada para 21.4.2011 e recebesse o visto apenas em 25.4.2011, já sem qualquer utilidade.  A conduta da ré, ainda, fez com que o autor perdesse a diária paga de hotel e, também, sofresse gastos desnecessários para as taxas do visto e taxas aeroportuárias.  Não tendo o autor sido responsável pelos fatos, não poderia a ré tratar seu caso como mera desistência e aplicar-lhe penas pecuniárias; a ré, assim, deveria ter restituído ao autor integralmente o valor da passagem aérea.
O pedido do autor de restituição em dobro dos valores dos danos materiais não pode ser acolhido pois o art. 42 do CDC aplica-se, apenas, apenas á hipótese de cobrança indevida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido já que a ré frustrou as expectativas do autor e, ainda, causou-lhe irritação e preocupação que não ocorreriam se houvesse a ré demonstrado mínima diligência e atenção às reclamações dos consumidores.  A conduta da ré fez com que o autor perdesse viagem com amigos para a qual havia se programado, o que também constitui aborrecimento indenizável.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RODRIGO VIRMOND ABREU ajuizou contra EMIRATES AIRLINES e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 4.156,33 (fls. 11) e indenização por danos morais de R$ 4.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
