

Vistos.
JOVITA PEREIRA VEIGA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de existência de débito, c.c. indenizatória, pelo rito ordinário, em face de TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS S/A.
A Autora, noticiando ter celebrado com a primeira Ré acordo para pagamento de débito em atraso, informa ter efetuado o pagamento de todas as prestações avençadas, no ano de 2005. Tempos depois ? prossegue ? teria sido surpreendida, já em 2010, com a informação de que seu nome constava nos cadastros de maus pagadores nos órgãos de proteção ao crédito. Diligenciando, constatou que a anotação se dera por iniciativa do segundo Réu, cessionário do crédito, que já então não existia quando da cessão operada entre as Rés. Sustentando ter sofrido prejuízos com a negativação de seu nome, requer que, acolhida sua pretensão, sejam os demandados condenados a pagar-lhe indenização por danos morais.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se a suspensão da publicidade das anotações promovidas pela segunda Ré em razão do débito guerreado.
Citados os demandados, a TELEFÔNICA apresentou contestação na qual sustenta ser lícita a suspensão dos serviços em razão do não pagamento das contas de consumo, defendendo a regularidade da cobrança e a ausência de dano moral a ser indenizado. Pugna, desta forma, pela rejeição da pretensão inaugural. 
O corréu ATLÂNTICO, arguindo sua ilegitimidade passiva, igualmente nega a existência de dano moral a ser indenizado e pede a rejeição da pretensão reparatória.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Como se vê, as contestações apresentadas parecem não ter relação com os fatos discutidos nos autos - o que torna incontroversas as alegações constantes da inicial.
A legitimidade passiva do corréu ATLÂNTICO decorre da circunstância de ser ele o responsável pela comunicação do débito então já inexistente aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 31).
Rejeito, por isso, a preliminar por ele suscitada.
Sendo inequívoco o pagamento das prestações avençadas entre a Autora e a primeira Ré - tanto em razão de não ter havido impugnação específica quanto a tal alegação quanto em razão dos pagamentos comprovados a fls. 22/30 -, nada do quanto alegado nas peças de defesa se mostra apto a evitar a caracterização do ilícito que permeia a comunicação do débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito.
Sintomaticamente, não apresentaram os demandados uma única justificativa para o fato de terem negociado a cessão de um crédito que já nem existia e, posteriormente, ter a cessionária promovido a negativação do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito, em atitude que perdurou por pelo menos quatro (4) anos depois do pagamento por ela efetuado (fls. 31).
Daí que esses fatos, derivados como derivaram de erro dos Réus, se revestem de nítida ilicitude no caso em apreço.  
Somada tal ilicitude aos danos causados à esfera de direitos da Autora ? que se presumem no caso concreto ?, têm-se por patenteados todos os elementos da reparabilidade ditados pelo artigo 927, do novo Código Civil.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem viu seu nome ser injustamente arrolado como não cumpridor de suas obrigações.
É o que vem do entendimento pretoriano:
?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (STJ - REsp 419.365/MT ? 3ª Turma ? Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI ? j.  11/11/02 ? grifei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SCPC. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. SÚMULA 07/STJ. DANO PRESUMIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PADRÃO DE RAZOABILIDADE. REDUÇÃO DESCABIMENTO.
I - A argumentação deduzida pelo recorrente, voltada para a ausência de comprovação da sua culpa, bem como do dano moral sofrido, está relacionada às circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em sede de especial, a teor do enunciado da Súmula 07 desta Corte.
II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
III - Fixado o valor da indenização dentro de padrões de razoabilidade, faz-se desnecessária a intervenção deste Superior Tribunal, devendo prevalecer os critérios adotados nas instâncias de origem. Agravo a que se nega provimento? (STJ ? AgRg no Ag 470.538/SC ? 3ª Turma ? Rel. MINISTRO CASTRO FILHO ? j. 6/11/03 - grifei).

A fixação da reparação devida a este título é pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a vinte (20) salários mínimos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, tornando definitiva a antecipação de tutela já concedida, declarar inexistente o crédito objeto da comunicação de fls. 31 e condenar os Réus, solidariamente, a pagar à Autora o valor de R$12.440,00, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros a contar do ilícito ? como tal considerada a data da comunicação do débito ao SCPC e ao SERASA (17/2/2006? fls. 31), a teor do que estabelece a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA comunicando-se o teor desta sentença e determinando-se o cancelamento em definitivo das anotações promovidas pelo segundo Réu em nome da Autora.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
