

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001094-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Promillus Comercial Ltda
Requerido:Marli Maria dos Santos - ME


CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





PROMILLUS COMERCIAL LTDA ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com indenização em face de MARLI MARIA DOS SANTOS-ME, aduzindo, resumidamente, que  as partes ajustaram contrato para confecção de um molde para ser utilizado na industrialização de uma bomba elétrica para sucção de leite materno, em 17.07.2006. Ajustou-se o preço de R$ 14.000,00 e o prazo de 45 dias úteis para entrega. O pagamento foi acertado em 03 parcelas. Findo o prazo para entrega do material e sem que isto tivesse ocorrido, a ré solicitou que fosse efetuado o pagamento da 2ª parcela, pois que na data da celebração do contrato, a primeira delas já havia sido desembolsada. De modo que em 17.08.2006, a autora já havia pago R$ 7.247,49 e R$ 3.376,25.

O molde fora entregue em 03.11.2006, porém, com diversas falhas, que impossibilitavam a sua utilização. Foi devolvido à ré para reestruturação. Após entendimentos, em 03.03.2007, a ré concordou em realizar modificações, inclusive retirando a têmpera da peça e concedendo um desconto de R$ 400,00. 

A despeito disso, a ré insistiu em receber a integralidade do preço e em setembro/2008, encaminhou instrumento particular de confissão de dívida no valor de R$ 2.976,26, para que a autora efetuasse o pagamento em 03 parcelas, do que discordou. 

Na verdade, a ré descumpriu os prazos ajustados e exigiu pagamentos não contratados, inclusive com recusa de emissão de nota fiscal. 

Tendo em vista o descumprimento contratual por parte da ré, a autora experimentou danos no importe de R$ 14.000,00. Além disso, sofreu danos materiais, correspondentes aos valores desembolsados. Requereu a procedência da ação para rescisão do contrato, além de se condenar a ré no pagamento de indenização. 

Regularmente citada e haja vista a inocorrência de composição em audiência de conciliação, a ré apresentou defesa. Confirmou a celebração de contrato entre as partes, esclarecendo que o molde foi entregue no prazo previsto contratualmente. Mas o projeto não estava completamente desenvolvido e foram necessárias diversas adaptações. O molde tinha de ser injetado o que era realizado por uma empresa denominada Killimplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. O procedimento consistia em a autora solicitar a retirada do molde na sede da ré, à Killimplast que, por sua vez, o levava até a sua sede onde se dava a injeção do plástico. Após, o molde era verificado pela autora que determinava a remessa para a sede da autora, para as adequações necessárias. Isto foi realizado inúmeras vezes. 

Em 03.03.2007, as partes ajustaram as últimas modificações. A partir de então, a autora não mais entrou em contato com a ré. Não foi efetuado o pagamento de R$ 2.976,26, razão pela qual foi encaminhado à autora um instrumento de confissão de dívida. 

Teceu outras considerações e afirmou que os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Formulou pedido contraposto a fim de que a autora responda pelo pagamento da importância de R$ 2.976,26. Requereu a improcedência da ação. 

A autora voltou a se manifestar . Na audiência de instrução e julgamento foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré. Encerrada instrução, os patronos reiteraram as suas teses. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Cuida-se de ação de rescisão de contrato cumulada com indenização escorada na inadimplência contratual da ré. Esta, por sua vez, expôs que não houve inadimplemento. As partes ajustaram modificações no projeto inicial que demandaram tempo superior ao previsto. Requereu a improcedência da demanda, além de formular pedido contraposto. 

Segundo instrumentos de fls. 19/22, em 15.07.2006, as partes subscreveram contrato de prestação de serviços, que tinha por objeto a confecção de um molde com 02 cavidades, para a finalidade de sucção de leite materno. Foi oferecido desenho e amostra. Ajustou-se na cláusula 5ª o pagamento da importância de R$ 14.000,00 em 03 parcelas. O produto deveria ser entregue em 45 dias a contar da assinatura do contrato (consta da proposta de fls. 19 que o prazo de entrega seria de 45 dias úteis). O descumprimento ensejaria multa de 10%. O prazo seria considerado interrompido caso houvesse pedido de alteração do modelo original. 

A fls. 25 consta que em 03.11.2006 as partes, após reunião, resolveram que era necessária uma alteração. A amostra seria analisada pelos senhores Marcos, Walter e Mauro. Aprovado o molde, seria remetido à têmpera. 

Consta também a fls. 75/80 o trânsito da peça entre a sede da ré e a empresa Killimplast, a qual realizaria a injeção de plástico no molde. Este trâmite perdurou de 05.09.2006 a 08.11.2006.

Em 03.03.2007, houve nova reunião entre as partes instrumentalizada a fls. 25/v e 81. Em virtude das modificações havidas, o molde seria levado à têmpera. A ré demonstrou disposição para eventuais novos ajustes. 

Além desta prova documental, foi tomado o depoimento da testemunha Marcos Almeida de Lacerda (fls. 122/123), executor do projeto. Esclareceu que se tratava de um produto inédito no mercado nacional. Foi fornecido um desenho inicial e devido a alterações para uma melhor performance do produto, procedeu-se às correções solicitadas pelo cliente. A autora mantinha contato direto com a testemunha e esta, por sua vez, solicitava autorização da ré para a execução da ferramenta. A ré não opunha óbice à realização das modificações. Havia empenho no cumprimento dos prazos. Ao término, soube que se obteve uma perfomance melhor que aquela pretendida pela autora. 

Da análise de todo contexto probatório, é possível concluir que o atraso na entrega da ferramenta decorreu sobretudo das modificações solicitadas pela autora. Conforme esclareceu a testemunha Marcos, o produto não existia no mercado nacional e para confeccioná-lo dependia não apenas da execução do projeto, mas do trabalho de outros profissionais que não eram vinculados à ré, como por exemplo, a empresa Killimplast (responsável pela injeção de plástico) além de consultores no campo elétrico-eletrônico. A ré se responsabilizaria tão somente pelo projeto mecânico. 

No entanto, para submeter a ferramenta a teste, necessário era a conjunção das atividades de todos esses profissionais. 

A prova documental é farta em demonstrar que várias modificações foram solicitadas pela autora, de sorte que o prazo inicialmente ajustado serviu como uma mera referência. É evidente que diante de tantas alterações, acabou por ser desconsiderado pelas partes. E a autora, até ser cobrada do valor remanescente, não havia se insurgido quanto a isso. Tanto é verdade que nas reuniões realizadas em novembro/2006 e março/2007 demonstrou interesse na confecção da ferramenta. 

Diante disso, a ré não foi culpada pelo atraso na entrega do molde. Portanto, não há que se falar em inadimplemento contratual desta. 

Assim sendo, são improcedentes os pedidos constantes da petição inicial, uma vez que o pleito indenizatório é decorrente da rescisão contratual. 

Por outro lado, a ré sempre se colocou à disposição da autora para efetuar os reparos necessários. Em nenhuma das reuniões se aventou a possibilidade de aditamento do preço do contrato. Ademais, a experiência da ré leva a crer que tinha conhecimento prévio de que as modificações se verificariam para melhor perfomance da ferramenta. Portanto, não faz jus ao valor pretendido além daquele contratado. 

O valor ajustado foi de R$ 14.000,00. Desembolsou o importe de R$ 7.247,49, em 17.07.2006; e R$ 3.376,25, em 17.08.2006. Portanto, a autora desembolsou a quantia de 10.623,74, restando R$ 3.376,26. Foi deduzida a importância de R$ 400,00, de modo que ante o preço contratado, resta à autora o pagamento do importe de R$ 2.976,26.

Diante disso, procede o pedido contraposto. 





Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por PROMILLUS COMERCIAL LTDA em face de MARLI MARIA DOS SANTOS ? ME. Julgo procedente o pedido contraposto para condenar a autora no pagamento da importância de R$ 2.976,26, acrescido de correção monetária a partir de 15.09.2006 e de juros de mora a contar da intimação de fls. 88.  

Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Fica a autora intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
