

SENTENÇA

Processo nº:0001793-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Rosana Cintia de Almeida Melo
Requerido:Alitalia Brasil


   CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A autora afirma que houve o extravio de bagagem, a qual compreendia a lista de bens de fls.05.
Sendo incontroverso o extravio da bagagem da autora, passo à análise do direito. 
Aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. 
 Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Quanto à alegação da requerida de que a parte autora não contratou o seguro e não fez declaração prévia dos bens transportados, o parágrafo único do precitado dispositivo reza que é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
Contudo, não merece prevalecer o pedido da autora no que se refere aos prejuízos materiais sustentados. No caso vertente, a autora discrimina uma lista de vestes de marcas famosas, inclusive três vestidos de festa de estilistas internacionais famosos.
A lista de pertences da autora não é ordinariamente aceita, sendo razoável exigir-se comprovação de sua existência. 
Com efeito, não se nega que a autora pudesse constituir sua bagagem dos bens de fls.05, contudo, deveria, ao menos, trazer mínimos elementos de convicção que pudessem sustentar a existência destes bens. 
O depoimento da testemunha da autora não é suficiente para confirmar sua versão, especialmente porque não declinou a marca das vestimentas, tampouco seu valor de mercado.
Não há qualquer nota fiscal, tampouco orçamento referente ao prejuízo que o extravio de tais bens teria causado.
Desta forma, o contexto probatório confere incerteza quanto ao conteúdo da bagagem inegavelmente extraviada. Nestes termos, a indenização deve revelar o limite da legislação aplicável ao caso, resgatável administrativamente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por ROSANA CINTIA DE ALMEIDA MELO, em face de ALITALIA BRASIL S/A, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
