

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001162-89.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Marin Hernandez Cosialls
Requerido:João Raul de Almeida Tintori



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa











Vistos.

FERNANDO MARIN HERNANDEZ COSIALLS ajuizou ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, pelo rito sumário, em face de JOÃO RAUL DE ALMEIDA TINTORI, argumentando, em síntese, ser proprietário do veículo Fiat/Palio, placas EKK-5648. Disse que sua esposa dirigia referido automóvel por via preferencial, quando o veículo de propriedade do réu, dirigido por uma mulher, avançou de modo descuidado placa ?PARE?, o que ocasionou a colisão dos veículos. Disse que a condutora se negou a ressarcir os prejuízos causados, razão pela qual ajuizou a presente. Requereu, assim, a condenação do réu do valor de R$ 2.951,52.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 6/24).
O réu foi citado por hora certa (fls. 75) e não apresentou contestação (fls. 78).
A curadora especial nomeada para a defesa do réu citado ficatamente contestou por negativa geral (fls. 85).
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, porquanto desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é procedente.
Embora a contestação por negativa geral torne os fatos alegados na inicial controvertidos, a análise dos autos leva à conclusão de que o pedido formulado procede.
As fotografias acostadas a fls. 10/11, aliadas à versão que consta no Boletim de Ocorrência de fls. 17/19, mostram que esposa do autor conduzia o veículo por via preferencial, momento em que o carro do réu, desrespeitando placa ?PARE?, causou o abalroamento dos automóveis.
Note-se que o autor obteve foto do veículo causador do acidente (fls. 16) e, por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência, em pesquisa pelo número das placas, foi constatado que o carro era de propriedade do réu (fls. 18).
Os danos causados são comprovados pela fotografia de fls. 12 e pelos três orçamentos acostados aos autos (fls. 13/15)
O valor do pedido também está correto, pois baseado no menor orçamento obtido.
O reconhecimento da procedência do pedido, portanto, se impõe.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido desta ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$2.951,52, corrigido monetariamente desde dezembro de 2011 (fls. 13) pela Tabela Prática do TJ/SP, incidindo sobre o débito juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do fato, conforme Súmula 54 do STJ.
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termso do art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2013.
