

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001727-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josemir Cavalcanti Nunes
Réu(é)s:F L Logistica Brasil LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Wanderley Veronesi, OAB/SP nº 92.628. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gustavo Brugnolli, RG nº 28.025.662-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carolina Khachikian, OAB/SP nº 190.890.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)das seguintes informantes trazidas pelo autor: Marta Maria dos Santos Nunes, RG nº21.515.170-7 e Luzia Maria dos Santos Hernandez, RG nº12.726.085-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 16/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

As pessoas trazidas pelo autor, em tom categórico, repisaram o que consta na inicial, no sentido de que o veículo Uno do autor, conduzido pela esposa dele, estava parado quando foi atingido pelo caminhão de propriedade da ré, então conduzido por funcionário dela.
E, conquanto tais pessoas tenham sido ouvidas como informantes, não se pode ignorar o que elas relataram, se de suas falas não verte o menor indício de que estivessem distorcendo os fatos, de modo a buscar com isso responsabilizar a parte ré.
De outra banda, a parte ré sequer trouxe para ser ouvido nesta audiência o motorista do caminhão no dia dos fatos, circunstância que, sem dúvida, não pode pesar em seu favor.
Aliás, ambas as informantes relataram que havia mais de uma pessoa no caminhão, de modo que, fosse cabível a versão da ré, era de se esperar que, ao menos, uma de tais pessoas tivesse trazido para ser ouvida nesta audiência (ou arrolado, caso não pudesse trazê-las).
Mas a ré não fez isso.
Demais disso, não vinga a alegação da ré de que não era possível fazer a conversão à esquerda, na Av. do Imperador, pois nesta audiência as informantes relataram que trafegavam por baixo do viaduto, e não sobre ele.
Demais disso, as informantes esclareceram que o caminhão da ré não vinha exatamente de trás do veículo do autor, mas de faixa ao lado em que estava o veículo do autor, sendo certo, ademais, que se verificam danos notadamente na parte esquerda do veículo do autor, não se descartando, pois, a credibilidade do que este sustentou.
Formado esse quadro, há de prevalecer o quanto aduzido pelo autor, em detrimento da versão da ré.
Nesse passo, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão da ré, de modo que ela deve ser responsabilizada, caracterizada sua culpa in eligendo.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$ 2.670,30, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados, extraindo-se o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e os danos relacionados ao evento ora em exame.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré pagar ao autor a quantia de R$ 2.670,30, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 18 de dezembro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
