

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001271-69.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Leite Guimarães de Castro, CPF 359.865.168-69
Requerido:Decolar. Com LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50
Data da audiência:22/07/2013 às 15:00h



Aos 22 de julho de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Claudio Andrade ? OAB 121.509, e a ré, representada pela Sra. Nathalia Correa Laudano ? RG: 42.325.301-3, assistida de advogada, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis ? OAB 141.038. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e que a liminar foi cumprida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernanda Leite Guimarães de Castro em face de Decolar. Com LTDA. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. A autora afirma que comprou passagem aérea por meio do site da ré e que, em razão de falha deste, repetiu a operação que acreditava não ter sido concluída, o que acabou gerando cobrança em duplicidade. Em suma, a autora alega, justamente, falha do serviço on line da ré de intermediação de compra e venda de passagem aérea. Logo, evidente a legitimidade passiva da requerida. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Perfeitamente cabível na hipótese dos autos a inversão do ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Os documentos as fls. 18/23 indicam a compra de duas passagens aéreas no mesmo vôo para a mesma pessoa, com apenas 14 minutos de diferença entre estes dois atos. Não é lógico supor que a autora tenha realizado conscientemente as duas compras. Bastante verossímil, portanto, a alegação da autora de que houve uma falha do site da ré que a induziu a realizar a nova compra, acreditando que a primeira não tinha sido concretizada. Diante destas circunstâncias, cabia à ré demonstrar a regularidade da prestação de seu serviço, ou seja, a inexistência de falha de seu sistema on line. Ausente qualquer prova neste sentido, caracterizada está a falha da prestação do serviço da ré, sendo, portanto, esta responsável pelos danos experimentados pela autora, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Resta aferir quais foram estes danos. Foi confirmado pela autora em audiência que os valores descontados em duplicidade foram devolvidos por força da antecipação da tutela. Logo, a autora não chegou a sofrer danos materiais. Não há pedido de restituição em dobro e não seria esta a hipótese dos autos. Porém, diferentemente do alegado em contestação, a autora sofreu dano moral, ainda que em proporção inferior ao valor pretendido a este título. Com efeito, a autora enviou vários e-mails à ré para esclarecer a situação (fls.24/27) e, inclusive, cancelou uma das passagens no mesmo dia da aquisição, ou seja, dentro do prazo previsto no artigo 49, § único do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo assim, a ré não tomou a providência cabível e permitiu o desconto da primeira parcela em duplicidade (fls. 28). Claro está o desgaste emocional da autora, o que caracteriza o dano moral alegado. Veja-se que o dano não foi causado pela falha do site da ré, mas pelo fato de a requerida ter se negado a corrigir as consequencias desta falha perante sua consumidora. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O dano experimentado pela autora não foi de grande monta, mas há que se considerar que foi minorado pela própria diligência da parte em ajuizar a presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.800,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernanda Leite Guimarães de Castro em face de Decolar. Com LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$2.800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 334,35 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:42 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
