

SENTENÇA

Processo nº:0001311-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marcia Silverio da Silva Miniquelli
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 90, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que o serviço não foi regularmente prestado, já que permaneceu sem poder desfrutar do mesmo, e que foram efetuadas cobranças em desacordo com o contrato firmado entre as partes.
Portanto, deve a requerida proceder ao restabelecimento do contrato anterior e à revisão das contas de consumo da autora, descontado o período em que o serviço não foi prestado, no período de abril de 2008 a janeiro de 2011.
O pedido de restituição de valores a maior não pode ser deferido, posto que a autora formulou pedido genérico, não especificando o período em que entendeu que houve o pagamento a maior ou o montante pretendido.  

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, formulados por MARCIA SILVERIO DA SILVA MINIQUELLI em face de TELESP S.A., de maneira a condenar a ré proceder ao restabelecimento do contrato anterior e à revisão das contas de consumo da autora, no período de abril de 2008 a janeiro de 2011, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 2.000,00, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 06 de agosto de 2012.
