

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001661-14.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Luiz Mendonça, CPF 203.971.248-80
Requerido:Escola João XXIII S/S LTDA, mantenedora da Faculdade de Tecnologia João XXIII., CNPJ 60.960.416/0001-83
Data da audiência:24/03/2014 às 16:00h



Aos 24 de março de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Eliane do Carmo Luiz Pereira, RG 27.484.194-0, acompanhada por sua advogada, Dra. Marcia Pereira Marra, OAB/SP 67.229. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor concluiu curso técnico junto à ré em julho de 2013. Pretende com a demanda recebimento do diploma e histórico escolar. Apesar do indeferimento da tutela, no dia 18 de março de 2014, na audiência de conciliação, foram entregues ao requerente pela ré cópias do diploma e histórico, podendo haver a retirada dos originais pessoalmente pelo requerente junto à requerida. Resta apenas a análise do pedido de dano moral, que no caso concreto não se efetivou. Como é de conhecimento comum, o instituto em tela não tem por finalidade amparar dissabores cotidianos e é sabido que a Secretaria de Ensino e Educação e o MEC demoram na expedição de diplomas e afins, haja vista a quantidade de estudantes graduados semestralmente. A ré conseguiu agilizar recebimento com fornecimento de cópia da inicial na Secretaria de Educação e tudo foi pacificado em março deste ano. Não há qualquer elemento de prova trazido aos autos que demonstre que a inexistência de tais documentos tenha gerado o mais ínfimo abalo à vida profissional do requerente, inexistente prova do trabalho do requerente e a necessidade dos documentos para suposta promoção com aumento do salário ou ameaça de demissão em caso de não obtenção do necessário. O fato não passa de mero dissabor e não merece a elevação à categoria de dano moral que deve se travestir de caráter de abalo profundo que repercuta na vida do autor, o que não fora minimamente demonstrado no caso concreto. Não é qualquer constrangimento que gera dano moral, ainda mais se não demonstradas as consequencias do ato, como no caso em questão. Do exposto, já entregue a documentação objeto do pedido, IMPROCEDE o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Marcia Pereira Marra
