

Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001013-19.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ROSILEA PORPILIA  BARRIONUEVO CAMARGO
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA e outros



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré J.A. REZENDE TELE SERVIÇOS LTDA. 
Pese a Ré J.A. REZENDE alegar ser somente mandatária da corré CreditUni, verifica-se de fls. 06 que J.A. REZENDE deu, em nome próprio, quitação à Autora, ainda que o negócio fosse de conta da mandante e em exercício do mandato.
À hipótese aplica-se o disposto no art. 663, do Código Civil ("Sempre que o mandatário estipular negócios expressamente em nome do mandante, será este o único responsável; ficará, porém, o mandatário pessoalmente obrigado, se agir no seu próprio nome, ainda que o negócio seja de conta do mandante"., grifo meu) e, por ter firmado o documento de fls. 6, passou a mandatária a ser responsável perante a Autora pela cobrança indevida da dívida quitada.
No mérito a ação é procedente.
As lacunas de documentação que ensejaram o indeferimento da antecipação de tutela (fls. 29/30) foram supridas no curso do processo.
Da leitura das defesas, notadamente fls. 45 e fls. 100, retira-se que o valor apontado contra a Autora nos órgãos de proteção de crédito de fato era referente a dívida da consumidora perante a UNIBAN, que foi cedida à CreditUni e que foi cobrada pela J.A. REZENDE. As Rés não impugnam (e, pelo contrário, confirmam) esta cessão e a dinâmica de cobrança, que efetivamente impossibilitou à Autora o resgate da promissória (pese o incontroverso pagamento do valor nela consubstanciado) e a retirada dos protestos, uma vez que em momento algum se entregou à Autora carta de anuência corretamente confeccionada.
Se a Autora pagou à J.A. REZENDE a dívida cedida (e já protestada) e se esta não velou pela entrega de correta carta de anuência à Autora e pela correta comunicação do pagamento à CreditUni, responde a J.A. Rezende pela manutenção indevida do protesto tirado contra a Autora (art. 663, acima transcrito). E se a CreditUni, neste ponto solidária com a mandatária J.A.Rezende, não comunicou o pagamento à beneficiária da promissória para fins de retirada do protesto, também responde pela manutenção indevida (responsabilidade esta que não se apaga pela elaboração tardia da correta carta de anuência como pretendido na defesa, notadamente quando esta carta de anuência sequer veio aos autos). Todas as Rés respondem, assim, pela indevida manutenção do protesto tirado contra a Autora.
Isto posto, ante a incontroversa quitação dos débitos pela Autora, de se concluir pela inexigibilidade da cobrança dos valores que foram objeto de protesto perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo: título nº 2755/14, com vencimento em 28/03/2007, no valor de R$ 1.582,82; título nº 2755/15, com vencimento em 28/04/2007, no valor de R$ 1.582,82; título nº 2755/16, com vencimento em 28/05/2007, no valor de R$ 1.582,82.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida a Autora nestes autos deve ter o condão de punir as Rés pela ausência de cautela em diligenciar pela expedição da carta de anuência, fazendo constar, corretamente, todas as informações hábeis à baixa do protesto (protesto mantido há seis meses, mesmo após a quitação das três dívidas em 31/10/2013, sem que a Autora pudesse dar baixa) e pelos transtornos causados à Autora (em virtude das diversas solicitações de atendimento em vão), mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tenho que o pagamento da indenização como pretendida pela Autora (R$ 5.000,00) seja medida justa e suficiente para compensação do dano moral suportado e para punição das Rés pelo ilícito praticado.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) cancelar os três protestos em nome da Autora perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo: título nº 2755/14, com vencimento em 28/03/2007, no valor de R$ 1.582,82; título nº 2755/15, com vencimento em 28/04/2007, no valor de R$ 1.582,82; título nº 2755/16, com vencimento em 28/05/2007, no valor de R$ 1.582,82. Oficie-se (note-se que os protestos eram, inicialmente, devidos e, por isso, caberá à Autora o pagamento das custas e emolumentos do Tabelionato).
B) condenar as Rés, solidariamente, a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pagando-lhe a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde a data de hoje e acrescida juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2013 (quando se iniciou a indevida manutenção da restrição do crédito da Autora).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 292,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo, 28 de maio de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
