

SENTENÇA

Processo nº:0001096-92.2011.8.26.0704
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:Justiça Pública
Réu:Robson Tavares dos Santos





C O N C L U S Ã O

Em, 09 de novembro de 2012, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Tatiane Moreira Lima. Eu, __________,  escrevente, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiane Moreira Lima


Vistos.


ROBSON TAVARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 146, 147 (cinco vezes na forma do artigo 71), 148, todos c.c art. 61, II, f, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque nos dias, horário e locais descritos na denúncia, nesta cidade e Comarca, ameaçou de causar mal injusto e grave, constrangeu e manteve em cárcere privado  Carolina dos Santos Menezes, sua ex-companheira. 
Recebida a denúncia (fls.155/156) e apresentada defesa (fls. 229/230 e 246/255), o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 236). 
Em instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha de acusação, seis testemunhas de defesa e o réu foi interrogado. 
A I. representante do Ministério Público requer a condenação por entender provada a imputação. Pede o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência e da circunstância prevista no artigo 61, II, f do Código Penal. 
A D. Defesa, por outro lado, é pela absolvição.
 É o relatório. Fundamento e DECIDO.
 O pedido condenatório é PROCEDENTE.
Ao ser ouvido em juízo, o acusado negou os fatos. Aduziu que mandou a vítima embora de casa, razão pela qual ela mudou-se com os filhos para a casa da mãe dela. Contudo, confirma que se arrependeu e foi até a casa de sua sogra buscar a vítima, a qual o acompanhou de livre e espontânea vontade. Negou que tenha mantido a vítima em cárcere privado e que a tenha proferido qualquer ameaça contra a ofendida.
Tal versão dos fatos não restou corroborada nos autos pelas demais provas colhidas. 
A vítima, Carolina dos Santos Menezes, confirmou os fatos descritos na denuncia, aduzindo que, no dia 29 de setembro de 2011, o réu a mandou embora de casa. Afirma que, quando o réu soube que ela iria embora a ameaçou de morte. Dias depois, o réu se arrependeu e passou a lhe telefonar ameaçando-a, novamente de morte. Relata que o réu invadiu a casa de sua mãe, quebrando o portão, e a colocou no carro, à força, sob ameaça. Disse que o réu ficou andando a esmo de carro com ela e a obrigou a ligar para sua mãe para dizer que estava tudo bem, sob pena de mata-la. Afirma que o réu concordou a solta-la. No dia seguinte, aduziu que foi até a casa em que morava com o réu para evitar uma tragédia, caso o réu voltasse a ir até a casa de sua mãe e encontrasse seu pai. Nesta ocasião, o réu a manteve trancada por uma tarde inteira, em um dos quartos da casa,  até que ela aceitasse reatar o relacionamento, além de ameaça-la de morte. Após o réu sair para trabalhar, saiu de casa e procurou a delegacia e aguardou que a prisão dele fosse decretada. Afirma, ainda, que recebeu ligação do acusado ameaçando de matar alguém da família dela para que acreditasse nele. Descreve que o réu sempre foi pessoa agressiva e violenta, dado ao uso de entorpecentes e que a ameaçava o tempo todo. Afirmou sentir muito medo do acusado e que manteve relacionamento com ele por seis anos, sempre em razão das ameaças constantes que ele proferia.
A testemunha de acusação Waldenice de Cassia dos Santos Menezes, mãe da vítima, confirmou o depoimento de sua filha, aduzindo que estava no dia em que o réu ingressou em sua casa, após ameaçar a vítima por telefone, por diversas vezes.  Relata que o réu arrombou o portão e porta de sua casa e pegou sua filha pelo braço, saindo com ela, sendo que ela o acompanhou contra a vontade. Atesta que, depois de sair de casa, a vítima lhe telefonou, do telefone do réu, dizendo para cuidar dos seus filhos e para tirar a polícia do local. Após tal fato, aduz que sua filha voltou para casa e, dias depois, recebeu ligações insistentes do réu e ela decidiu ir até a casa do acusado. Afirma que a vítima permaneceu a tarde inteira na casa em que vivia com o réu e, depois de escurecer, ela voltou para pegar os filhos. Disse que sua filha lhe revelou que o réu a trancou no quarto e somente foi libertada após dizer que reataria o relacionamento. Afirmou que presenciou diversas ameaças, inclusive do réu dizendo que iria matar alguém da sua família, proferidas pelo acusado.
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, apenas aduziram sobre os bons antecedentes do acusado.
Nesse contexto, insofismável resulta a inexistência de qualquer equívoco ou imprecisão nesses depoimentos. As ameaças narradas pela vítima uníssonas tanto na fase policial como em juízo, demonstram que o réu agiu com manifesto dolo, em diversas oportunidades, de modo que a condenação é de rigor. 
A testemunha de acusação, Waldenice, confirma ter presenciado as ameaças de morte proferidas pelo acusado. Restou, pois, devidamente configurado o delito do art.147, do Código Penal, por cinco vezes, tendo em vista a gravidade e seriedade das ameaças de agressão proferidas pelo acusado contra a ofendida. 
A respeito, sobre a configuração do crime de ameaça, assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: ?O crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. ALBANO NOGUEIRA ? RT 597/328). 
Também restaram comprovados os delitos de constrangimento ilegal e cárcere privado.
Restou evidenciado que o réu, após invadir a casa de sua ex-sogra, pegou a vítima pelo braço e a obrigou a entrar no veículo e o acompanhar. A própria vítima confirmou que acompanhou o réu, contra sua vontade, por medo que ele praticasse algum ato mais grave. A testemunha Waldenice aduziu que a vítima foi coagida pelo réu a adentrar no veículo dele.
Desta forma, não restam dúvidas de que o delito descrito no art. 146 do Código Penal se consumou com o ingresso da vítima no veículo do réu, contra sua vontade.
No mesmo sentido é delito de cárcere privado.
A vítima afirmou que foi até em que vivia com o acusado para evitar que ele novamente a procurasse. Contudo, confirma que foi trancada pelo réu, em um dos quartos da casa, e lá permaneceu por toda a tarde, somente sendo liberada após dizer que reatava o relacionamento.
A testemunha de acusação confirma que, na ocasião, a vítima saiu e permaneceu a tarde inteira fora, somente retornando à noite para buscar os filhos. Aduziu que a vítima lhe contou que fora trancada pelo acusado e privada de sua liberdade, somente sendo liberada após consentir em reatar a convivência. Afirmou que sua filha voltou para a casa do acusado para impedir mal maior, vez que tinha muito medo que o réu a matasse ou alguém da família.
Muito embora a Defesa alegue que não há que falar em crime de cárcere privado, ante ao laudo de fls. 413/430, observo que a perícia foi realizada em 29 de junho de 2012, ou seja, mais de nove meses após os fatos.
Ademais, o estado do local não foi preservado. No imóvel residem os pais do acusado.
É crível que o estado do local não era o mesmo de quando ocorreu o crime. Assim, o laudo pericial de fls. 413/430 pouca ou nenhuma valia possui, razão pela qual atribuo maior relevo à palavra da vítima que, de forma segura e coerente, confirmou que permaneceu no imóvel trancada, sendo que o réu somente a liberou quando ela passou a afirmar que reataria o relacionamento.
Não restou evidenciado que a vítima tenha permanecido em poder do acusado de forma consentida.
Desta forma, havendo comprovação de que a vítima teve sua liberdade de locomoção restrita pelo réu, por considerável período de tempo, a condenação quanto a esse crime também é medida de rigor.
Passo a dosar as penas, em observância ao disposto no art.68, ?caput?, do Código Penal.
1-Quanto aos delitos de ameaça:
 Em se tratando de crime cometido no âmbito da violência doméstica, será estabelecida pena corporal em detrimento da pena pecuniária. A pena base será fixada acima do mínimo legal em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, pois o acusado registra maus antecedentes (fls. 184/190).
 Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que estão presentes as circunstâncias agravantes da reincidência (conforme certidão de fls. 146 dos autos), bem como a prevista no artigo 61, II, f do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em três sextos, passando a ser de 01 (um) mês e 22 (vinte) dias de detenção, a qual se torna definitiva, para cada um dos crimes, pois não estão presentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, e causas de aumento ou de diminuição de pena.
Contudo, observo que os crimes foram cometidos em continuidade delitiva, prevista no artigo 71 do Código Penal. Sendo idênticos os crimes, aplico apenas uma das penas, acrescida de metade, vez que foram cinco crimes cometidos.
Assim, quanto aos delitos de ameaça a pena do acusado passa a ser 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.
2-Quanto ao delito de constrangimento ilegal:
Em se tratando de crime cometido no âmbito da violência doméstica, será estabelecida pena corporal em detrimento da pena pecuniária. A pena base será fixada acima do mínimo legal em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, pois o acusado registra maus antecedentes (fls. 184/190).
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que estão presentes as circunstâncias agravantes da reincidência (conforme certidão de fls. 146 dos autos), bem como a prevista no artigo 61, II, f do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em três sextos, passando a ser de 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de detenção, a qual se torna definitiva, pois não estão presentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, e causas de aumento ou de diminuição de pena.
3-Quanto ao delito de cárcere privado:
A pena base será fixada acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, pois o acusado registra maus antecedentes (fls. 184/190).
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que estão presentes as circunstâncias agravantes da reincidência (conforme certidão de fls. 146 dos autos), bem como a prevista no artigo 61, II, f do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em três sextos, passando a ser de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, a qual se torna definitiva, pois não estão presentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, e causas de aumento ou de diminuição de pena.
4-Da soma das penas:
Efetuada a soma das penas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, resulta em 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção e 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão.
O início de cumprimento da pena será no regime fechado para a pena de reclusão e semiaberto para a pena de detenção (art.33, §§ 2º e § 3º, c.c. art.59, III, todos do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ROBSON TAVARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção e 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, com cumprimento inicial no regime fechado para cumprimento da pena de reclusão e semiaberto para cumprimento da pena de detenção, como incurso no art. 147, ?caput? c.c. art. 61, I e II f do Código Penal, por cinco vezes, na forma do art. 71; 146 c.c. art. 61, I e II f e art. 148 c.c. art. 61, I e II f, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal.
 Em se tratando de delito praticado com grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos (art.44, I, do Código Penal). 
As circunstâncias do crime, por outro lado, indicam que ele não faz jus à concessão de ?sursis? (art.77, II, do Código Penal).
 Na forma do art.387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, o acusado poderá aguardar julgamento de eventual recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.



São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DATA

Em, 09 de novembro de 2012,  baixaram-me estes autos com o respeitável despacho supra/retro. Eu, ________, escrevente, subscrevi.
