

SENTENÇA

Processo nº:0001104-26.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Manoel Placido Pereira de Almeida e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda, reintegração de posse e perdas e danos (prestações pagas ou benfeitorias realizadas no imóvel) referente ao imóvel situado no  Conjunto Habitacional Guaianases E2, na Rua Marinho Arcanjo dos Santos, s/nº - Q: 05L: 01 B: 25B, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra MANOEL PLÁCIDO PEREIRA DE ALMEIDA, JOELMA BATISTA DE SOUZA, qualificados nos autos e OCUPANTES DO IMÓVEL, qualificação ignorada. Alegou, em resumo, ter compromissado aos réus a venda do mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço, até a propositura da ação deviam cinquenta e nove prestações e, ainda,  transferiram para terceiros o imóvel, sem autorização.  Alegou que a conduta dos réus causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação dos réus e ocupantes para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação na perda das benfeitorias realizadas. Vieram os documentos de fls. 07/60.
 
Determinou-se a emenda da inicial. A inicial foi indeferida ? fls. 67/77.
A ré Joelma compareceu em cartório e recebeu a citação ? fls. 90.
Contestação ? fls. 92/101 ? alegando, em resumo, função social da autora e impossibilidade da retomada do imóvel sem garantir habitação para a ré. Afirmou que fez benfeitorias no imóvel e que tem direito a indenização. Apresentou proposta de acordo e requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 102/124.
Reconvenção ? fls. 125/127 ? alegando que tem direito à devolução dos valores que pagou e remuneração pelo trabalho prestado. Requereu a condenação da ré ao pagamento de 90% do valor das parcelas pagas e remuneração pelo trabalho prestado.
Contestação à reconvenção ? fls. 134/139 ? alegando, em resumo, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou o pedido de restituição dos valores pagos e requereu a improcedência do pedido.
Réplica ? fls. 140/147.
O réu foi citado ? fls. 174. Decorreu o prazo sem apresentação de defesa ? fls. 176.
Ocupante citada ? fls. 181. Decorreu o prazo sem apresentação de defesa.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 184.
Memoriais da autora ? fls. 186/192.
Embargos de declaração ? fls. 194/195.
Embargos rejeitados ? fls. 196/197.
Memoriais da ré ? fls. 198/199.
Agravo retido ? fls. 202/206.
Manifestação da autora ? fls. 209/212.
É o relatório. 
DECIDO. 
Primeiro, mantenho a decisão que indeferiu prova pericial para constatação de benfeitorias no imóvel, objeto de recurso de agravo, na forma retida.
A prova pericial é meramente protelatória, pois a ré não trouxe para o processo qualquer indício de ter realizado benfeitorias no imóvel.
Ademais, o imóvel encontra-se ocupado por terceira pessoa, estranha ao processo, citada no endereço do imóvel ? fls. 181.
E, por fim, as benfeitorias que alega ter realizado são necessárias, é o mínimo necessário para a habitação.
No mérito, a lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Os pedidos de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação dos réus na perda de eventuais benfeitorias ou valores pagos e a reintegração de posse são procedentes.
A citação de pessoa estranha ao processo no endereço do imóvel ? fls. 181 ? comprova a alegação da autora que o imóvel foi transferido para terceiros sem autorização.
A ré Joelma, também admitiu a inadimplência, solicitou audiência para tentativa de acordo e o processo ficou suspenso por sessenta dias, sem efetivação do acordo.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram, como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel sem nada pagar, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos. O mesmo se aplica a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar os réus na perda das prestações pagas e eventuais benfeitorias. Julgo improcedente o pedido da reconvenção.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura, devido nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.



P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
