

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente,  subscrevi.
Processo nº:0001047-40.2013.8.26.0006 - Despejo
Requerente:Osmira Honorio de Melo
Requerido:Eva Conceição Evangelista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

OSMIRA HONORIO DE MELO, qualificada nos autos, ajuizou ação de despejo, fundado em denúncia vazia, em face da locatária EVA CONCEIÇÃO EVANGELISTA, também qualificada, sob o fundamento de que deu em locação à ré o imóvel residencial situado à Av. dos Latinos, 697, casa 02, Jd Santa Terezinha, São Paulo, SP, mediante contrato escrito, cuja locação teve início em 06 de outubro de 2008 e término em 05 de abril de 2011, pelo aluguel mensal de R$ 350,00. Assim, em 15 de setembro de 2012, a autora notificou a locatária o desinteresse em manter o contrato de locação firmado, solicitando a desocupação no prazo de 30 dias, nos termos do artigo 78 da Lei 8.245/91. Como a locatária não desocupou o imóvel, requereu o seu despejo.

Com a inicial vieram os documentos a fls. 05 a 11.

A requerida apresentou contestação a fls. 18/19 alegando que, conforme  recibo de entrega das chaves (fls. 22), efetuou a devolução do imóvel em 27/03/2013 e requereu a extinção do processo. Requereu, ainda os benefícios da gratuidade judiciária, que foram deferidos a fls. 23.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 26/2,7 alegando que a ré entregou o imóvel necessitando de pintura e reparos de danos ocasionados pela ré. Aduz que efetuou orçamento de mão de obra no valor de R$ 2.580,00 e após o pagamento pela ré, concorda com a extinção do feito.

A ré contrariou o pedido da autora de ressarcimento por não constar da inicial e requereu a extinção do feito ante a entrega das chaves. Por fim, propõe, a ré, o pagamento de um saldo remanescente de R$ 1.682,20, haja vista que no recibo de entrega das chaves há um crédito a receber no valor de R$ 897,80 que totaliza o valor de R$ 2.580,00 referente ao orçamento efetuado pela autora.

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora moveu a presente ação para o despejo da ré, fundado em denúncia vazia, eis que o contrato foi celebrado por prazo de 30 meses e, após sua prorrogação por prazo indeterminado, a ré foi notificada à desocupação no prazo de 30 dias, mas permaneceu no imóvel.

Em contestação, a ré comprovou a devolução do imóvel, pleiteando a extinção do feito.

Apesar da autora ter reconhecido a efetiva devolução das chaves, requereu ressarcimento referente a pintura e danos causados no imóvel.

Todavia, a autora não pleiteou perdas e danos na inicial, razão pela qual não pode, a essa altura, inovar no feito, notadamente porque já superada a fase de contestação e em razão da existência de discordância da ré.

Relativamente à proposta de acordo formulada pela ré, nada impede que o faça extrajudicialmente, evitando, assim, a propositura de outra ação para a discussão de eventuais prejuízos.

Em face do exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, ajuizado por OSMIRA HONORIO DE MELO em face de EVA CONCEIÇÃO EVANGELISTA, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios à autora, arbitrados em 10% do valor da causa, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 no caso de beneficiário da justiça gratuita.

Oportunamente, pagas eventuais custas pendentes, arquivem-se os autos com a observância das formalidades de praxe. 

P.R.I.C.
São Paulo,  09 de agosto de 2013 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
