

SENTENÇA

Processo nº:0001718-91.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evandro Ferreira Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por EVANDRO FERREIRA DA SILVA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que é cliente da requerida e em 25.11.2011 efetuou a compra de dois aparelhos modelo Black Berry, mas em 01.12.2011 efetuou a troca dos mesmos por outros modelos, sendo informado que a diferença de R$ 100,00 por aparelho seria cobrada na próxima fatura. Entretanto, ao recebê-la em 04.01.2012, foi surpreendido com a cobrança de duas multas de carência, devidas, segundo a ré, em razão do cancelamento do pacote de dados, bem como com um boleto no valor de R$ 548,90. Diz que entrou em contato com a empresa-ré e uma funcionária confirmou que a fatura estava errada, tendo em vista um erro administrativo cometido, solicitando, ainda, a desconsideração do boleto; no entanto, a requerida não corrigiu o erro, o que o impediu de pagar o valor correto do boleto com vencimento em 10.01.2012. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, aduz ter suportado dano moral passível de indenização. Ao final, requer a concessão de tutela antecipada para, mediante depósito da fatura de janeiro/2012, seja suspensa a cobrança das multas, expedido-se boletos de cobrança a partir desta data no valor de R$ 99,00, correspondente ao plano ?DIRETO 250NM? contratado. No mérito, requer seja a ré condenada a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.    
A tutela antecipada foi deferida para o fim de suspender a exigibilidade da cobrança dos valores em discussão nos presentes autos, assim impedida a realização de apontamento em nome do autor junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, sem prejuízo da manutenção dos serviços contratados.
Uma vez comprovada a negativação do nome do autor, determinou-se a expedição de ofício direto aos órgãos respectivos para suspensão dos apontamentos, intimando-se a parte ré para restabelecimento dos serviços contratados, ante a notícia de suspensão dos mesmos.  
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que a intenção do autor ao propor a presente ação é o enriquecimento ilícito; os valores dele cobrados referem-se aos serviços que foram efetivamente prestados, de sorte que a cobrança representa exercício regular de direito; não restaram comprovados os requisitos da responsabilidade civil; também não comprovada a ocorrência de dano moral; e, subsidiariamente, em caso de arbitramento de indenização, devem ser levados em consideração os critérios de razoabilidade e moderação. 
Registre-se réplica, oportunidade em que o autor fez a juntada de documento novo, do qual foi dada ciência à ré.
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada e as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Antes de sentenciamento do feito, e diante do documento trazido aos autos pelo autor, determinou-se à ré a comprovação de que já estornadas as multas cobradas por inconsistência sistêmica e de que o boleto de R$ 548,90 referia-se à aquisição de dois aparelhos, conforme mencionado a fls.99. Em contrapartida, determinou-se ao autor que esclarecesse o valor da aquisição dos aparelhos e a forma de pagamento.
Em cumprimento ao determinado, a ré juntou faturas ao passo que o autor afirmou que os aparelhos foram comprados à vista e que a cobrança do boleto de R$ 548,90 não tem lastro.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, e ainda mais porque as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.

Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.  
O artigo 3o do aludido Código define quem é fornecedor, como toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como seus entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. 
Ora, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e como tal pode ser enquadrada no conceito de fornecedora à luz do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que o autor é consumidor desses serviços.
 Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. 
Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 


Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade objetiva da ré, enquanto fornecedora de serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
O parágrafo terceiro do referido dispositivo legal dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Não bastasse, a responsabilidade da ré pode e deve ser analisada, também, sob a ótica da teoria objetiva pelo risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil, segundo o qual ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
Este dispositivo legal traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Uma vez consagrada a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, esta somente será afastada nas hipóteses acima mencionadas, cujo ônus da prova compete ao próprio fornecedor.
Isto posto, resta analisar o caso dos autos.
Com efeito, do documento de fls.99 dos autos, emitido pela própria ré, extrai-se que realmente indevida a cobrança das duas multas de carência oriundas do cancelamento do pacote de dados, geradas por inconsistência sistêmica e que totalizaram a importância de R$ 1.182,05.

Segundo tal documento, tais multas foram estornadas, corrigindo-se a fatura anteriormente vencível em janeiro/2012 e agora com vencimento em março/2012, com novo valor de R$ 345,98. Esta fatura referida não veio aos autos, embora determinado que a ré comprovasse o fato alegado. No entanto, tudo está a indicar que realmente a situação foi regularizada, pois o autor não noticiou o contrário, muito menos a cobrança de valores indevidos nas faturas posteriores e estas, cujas cópias foram encartadas nos autos, também não apontaram pendências, sejam valores em aberto, sejam cobranças sem lastro.
Desta feita, inexigíveis as multas, as cobranças mensais devem ser no valor de R$ 99,00, correspondente ao plano ?DIRETO 250NM? contratado, sujeito apenas à alteração/variação de acordo com o contrato.
Outrossim, no que diz respeito ao boleto de R$ 548,90, alega a ré, amparada no documento acima mencionado, que ele se referia à aquisição dos dois aparelhos feita pelo autor em 01.12.2011, sendo que cada equipamento teve o custo de R$ 499,00 e um foi adquirido à vista, ao passo que o outro teve parcelamento em dez vezes de R$ 49,90.
Solicitados ao autor esclarecimentos sobre o valor da aquisição dos aparelhos e a forma de pagamento, ele afirmou que os aparelhos foram comprados à vista e que a cobrança do boleto de R$ 548,90 não tem lastro.
Muito embora não tenha comprovado a aquisição à vista, tal como alegado, a ré também não comprovou que a forma de pagamento foi a por ela mencionada. E penso que lhe cabia assim proceder, não só porque a ré arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedora de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
Contudo, a ré não se desincumbiu de comprovar a validade do negócio subjacente a amparar a cobrança do valor de R$ 548,90, feita através do boleto de fls.18 e, por isso, ela não pode subsistir.
No mais, devida é a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas, já que cobrado por valor indevido, além de ter tido seu nome incluído no cadastro restritivo dos órgãos de proteção ao crédito. Não bastasse, o autor teve o serviço contratado suspenso, conforme alegado, o que motivou determinação liminar para seu pronto restabelecimento, e a ré eximiu-se de negar tal fato.  
O caso em tela não versa mero dissabor, pois os desconfortos e transtornos gerados fogem da normalidade e devem ensejar a reparação extraordinária.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00.
Por derradeiro, consigno que em relação aos depósitos efetuados nos autos pelo autor, considerando que sobre eles não pende discussão, defiro seu levantamento em favor da ré.


 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, confirmando a tutela antecipada outrora deferida, declarar a inexigibilidade das multas no valor de R$ 1.182,05 e da cobrança de R$ 548,90, feita através de boleto, determinando que as futuras cobranças mensais observem o valor contratado para o plano ?DIRETO 250NM?, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizada desde a data da sentença até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados nos autos em favor da ré.
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
