

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001448-17.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Idalice dos Santos
Requerido:Claudia Aparecida Freitas Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 18  Enunciado 05 do FONAJE) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 19). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Estão presentes, pois, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne à negociação realizada entre as partes com posterior descumprimento da avença, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Faz jus à autora, portanto, à restituição do valor pago (06).
Não obstante a revelia, tem-se que o pedido de danos morais não prosperam. 
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Ao contrário, houve mero descumprimento da avença.
Ademais, em relação às ameaças, essas foram proferidas por terceiros estranhos ao processo, ao que consta (fls. 07/08), não se podendo responsabilizar a ré por tais condutas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA IDALICE DOS SANTOS contra CLÁUDIA APARECIDA FREITAS SANTOS, para condenar a ré a ressarcir à autora o montante de R$ 10.000,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (fl. 06  07/06/2011).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 340,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
