

SENTENÇA

Processo nº:0001071-70.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vilma Rufino Bezerra Lemos
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 30/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por VILMA RIFUNO BEZERRA LEMOS contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, sustentando em síntese que celebrou contrato de empréstimo com a ré em 25/06/2009 do valor de R$1.310,75, sendo-lhe cobrado 36 parcelas de R$121,67, sob o juros pré-fixados de 1,70% ao mês. Aduz, todavia, que houve desconto de encargos no total de R$55.38 e que foram aplicados juros de 11,38% ao valor emprestado. Alega que não houve transparência das informações, que houve prática de anatocismo, pugnando, pois, pela declaração de nulidade das cláusulas abusivas, bem como pela indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos. 
A ré, citada, deixou de apresentar resposta dentro do prazo legal. 
Determinou-se que a parte autora indicasse quais eram as cláusulas abusivas e indicasse os encargos cobrados excessivamente. 
A parte apresentou manifestação genérica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo a presente lide, nos termos do inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
A presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial que incide na hipótese de revelia é iuris tantum, de modo que cabe à parte autora ao menos demonstrar o alegado, não se desincumbindo do ônus previsto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Determinou-se que a parte autora especificasse aquilo que entende ser abusivo, por meio de cálculos, além de especificar as cláusulas contratuais que violam os direitos do consumidor. Todavia, a parte autora apresentou manifestação genérica que versava sobre a alegada lesão ao direito da parte autora, sem atender ao determinado. 
Resta, assim, na presente situação, que a parte autora não demonstrou o seu direito, não incidindo, pois, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial com a revelia da ré.  
Inviável declaração de nulidade de cláusula não especificada ou apreciação de juros abusivos quando não se tem o parâmetro do praticado.
Ademais, pelo contrato de fls. 53/54, não há cobrança abusiva de juros, já que são 12 parcelas de R$121,67 e não 36 parcelas como afirmado na inicial, que perfazem R$1469,04, sendo certo que os juros pré-fixados de 1,7% ao mês não são abusivos. 
Desta forma, não demonstrou a parte autora o alegado direito, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía.
Por todas estas razões, só nos resta concluir pela improcedência da presente demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VILMA RUFINO BEZERRA LEMOS contra BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários do patrono do réu, os quais arbitro em 15% sobre a valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2011.
