

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0001459-31.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Beny Rogerio Soares Costa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CPF 040.245.058-23, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:02/04/2014 às 13:30h



Aos 02 de abril de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Leila Fares Galassi de Oliveira, OAB/SP 200.225 que requereu prazo para juntada de de procuração, deferido prazo de cinco dias para tanto, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG 36.750.456-X, acompanhada por sua advogada, Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Altero de oficio o valor da causa, sendo certo que aquele formulado no Poupatempo de Itaquera sequer traz valor relativo ao pedido do próprio dano material consistente na declaração de inexigibilidade pretendida. Portanto, altero o valor da causa para 14.480,00 correspondente ao teto da possibilidade de valor imposta pela Lei 9.099/95. Retifique-se no sistema automatizado. Impõe-se aplicação dos efeitos da revelia, considerando que os documentos representação processual da ré juntados nas fls. 54 e 57 não estão preenchidos com nome e qualificação do preposto, como previsto no provimento determina a regulamentação do sistema digital no Estado de São Paulo. Assim, tem-se como incontroverso o furto indicado no boletim de ocorrência juntado com a inicial e a utilização fraudulenta do cartão por terceiros, merecendo acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 3.464,10 bem assim juros e encargos daí decorrentes, com retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quinze dias pela ré. Presente a configuração do instituto do dano moral no caso de que se cuida, uma vez que o autor, segundo documento de fls. 15 teve o nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, única negativação em seu nome, o que por certo abala a honra subjetiva do consumidor, ainda mais se considerada a elaboração do boletim de ocorrência para evitar depois do furto o fato indicado na exordial. Para fixação do valor, observo a impossibilidade de ser gerado enriquecimento sem causa, devendo guardar o valor da indenização na relação com o fato indicado na inicial. Assim, fixo a indenização em R$ 4.000,00, considerando que houve utilização fraudulenta do cartão por terceiros o que demonstra enorme desídia do banco uma vez que outros documentos também foram furtados facilitaram a atuação dos criminosos. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o valor de R$ 3.464,10 bem assim juros e encargos daí decorrentes, determinar que a ré retire definitivamente, no prazo de quinze dias, o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré no pagamento de R$ 4.000,00 corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
