

SENTENÇA

Processo nº:0001885-82.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Noel Bueno da Silva e outro

CONCLUSÃO

Em  26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dra. ANDREZA MARIA ARNONI. Eu, Luzeti Aparecida Gardiano, lavrei este termo.


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de  NOEL BUENO DA SILVA e APARECIDA SANTOS DA SILVA,  todos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Vitorino Azevedo, 60, aptº 42-B Santa Etelvina VII, construído pelo autor com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os réus  abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido em cláusula contratual. Afirma ainda que estas deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pleiteada a tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel.

Com a petição inicial vieram os documentos de fls.08/28.

A r. Decisão de fls.29 determinou a emenda da inicial, advindo a petição de fls.31/33, recebida a fls.34. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls.34.

Os réus  foram pessoalmente citados (fls.52/53), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls.54).

É o relato do necessário.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista incidirem os efeitos da revelia previstos no artigo 319 do mesmo diploma legal.

Considerando que se trata de relação de trato continuado a firmada entre autora e réus - causa de pedir nestes autos (documento de fls.09/15) - a qual impõe, como lastro para rescisão contratual, dentre outras causas, o abandono do imóvel e a inadimplência de, pelo menos, três prestações mensais (cláusula n° 18a), tem-se que a continuidade da inadimplência ao longo dos anos, autoriza a propositura da presente ação e a procedência de seu pedido declaratório. 

Ademais, não há prova nos autos de que as réus ocupem o imóvel para o fim social a ele destinado ? pelo contrário, há prova do abandono ? muito menos de que tenham cumprido com suas contraprestações ao longo dos anos, razão pela qual possível e legítima a propositura da presente ação.

Outrossim, também se pondera que a constituição em mora da requerida se verifica com a citação válida, nos termos do artigo 219, do Código de Processo Civil.

Assim, verifica-se que se encontram presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, sendo certo que a presente ação se encontra instruída com a documentação pertinente, ou seja, pelo contrato firmando entre as partes e a constatação de que o imóvel se encontra abandonado.

Desta feita, resta curial se delinear o exato sistema normativo regente da prestação jurisdicional, tendo em vista o adágio da mihi factum, dabo tibi jus. Na presente demanda, impõe-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor tendo e vista o caráter da relação contratual existente entre as partes. 

O vínculo contratual existente entre as partes está caracterizado como típica relação de consumo, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o disposto nos artigos 2o e 3o, § 3o, da Lei n° 8.078/90, a colocar as partes deste feito, respectivamente, nas posições de consumidor e fornecedor de bem (aqui, de natureza imóvel).  

Como toda relação de consumo, tem seu regramento orientado pela Lei n° 8.078/90, norma de ordem pública e de interesse social, com fundamento na proteção do mercado consumidor, erigida ao status de direito fundamental constitucional e princípio da ordem econômica (artigo 5o, inciso XXXII e artigo 170, inciso V, todos da Constituição da República).

Desta feita, configurada a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, deve-se destacar, dentre seus princípios norteadores, o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (artigo 4o, inciso I, da Lei n° 8.078/90).

No caso em testilha, tem-se que se trata de ação processada pelo rito ordinário, na qual se pretende a rescisão do vínculo contratual existente entre as partes.

O vínculo contratual existente entre as partes não é questão controvertida entre as partes, e, no mais, encontra-se devidamente comprovado a fls.09/15 (contrato de venda e compra). 

Por força de tal contrato, resta ventilado em sua décima oitava, que, o inadimplemento de três parcelas mensais consecutivas gera a rescisão do vínculo contratual, como também o abandono do imóvel, a propiciar invasão por terceiros.

Pondera-se que tal cláusula não se mostra abusiva ou excessiva para ao consumidor comprador do imóvel, nos termos deste contrato, tendo em vista, em especial, o caráter social desta espécie de pacto, voltado para a população de baixa de renda. Em suma, pactuo-se o inadimplemento de três prestações consecutivas como parâmetro para a devida constituição em mora, a fim de, por um lado, considerar os possíveis infortúnios financeiros dos adquirentes, com possibilidade de recomposição neste período de inadimplência e constituição em mora; e, por outro, passado este prazo, possibilitar que este vínculo seja rescindido e viabilizado o imóvel a outro consumidor nas mesmas condições sócio-econômica daquele que, por ora, tornou-se inadimplente.

Assim, seja pela flexibilidade desta cláusula, seja pelas ponderações, inclusive de ordem social, que ela abraça, não há de se considerar tal pactuação abusiva. Outrossim, nada mais adequado para o próprio equilíbrio do vínculo contratual que o inadimplemento (de qualquer das partes) enseje a rescisão do contrato, pois, decorrência natural deste.

Por outra banda, os réus se encontram devidamente constituídos em mora (pessoalmente, inclusive, por força da citação válida nestes autos, nos termos do artigo 219, do Código de Processo Civil), e, o quadro de sua inadimplência se encontra estampado a fls.16/24.

Portanto, não apenas por força da inadimplência das prestações mensais, como também pelo abandono do imóvel, tem-se que o reconhecimento da rescisão do contrato é medida que se impõe.

Outrossim, quanto ao pedido de decretação judicial de perda das parcelas quitadas, verifica-se que tal pretensão se mostra abusiva, nos termos do artigo 51, incisos I, II e IV c.c. § 1o, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 53, do mesmo diploma legal.  

Isto porque, à luz do Código de Defesa do Consumidor, cláusulas insertas em contrato de adesão (como o é o presente contrato em debate) ? assim conceituados nos termos de seu artigo 54 ? desprovidas de prévio debate entre as partes, em razão da natureza de tais contratos (contratos de massa), terão suas cláusulas que prevêem renúncia de direitos e desvantagem excessivamente onerosa ao consumidor (consoante os são tais cláusulas que prevêem a perda de parcelas pagas e de indenização por benfeitorias necessárias, v.g.) nulas de pleno direito, consoante expressamente dispõe o artigo 53, da Lei n° 8.068/90.

Assim, se por um lado o fornecedor tem o direito de ver rescindindo o contrato inadimplido pelo consumidor ? e, portanto, retornando-se ao status quo ante ? por outro, tal prática não enseja enriquecimento indevido, competindo que, nesta retomada, descontados os benefícios da fruição do bem e os prejuízos suportados, seja o consumidor agraciado com a devolução, devidamente corrigidos, dos valores quitados por força de tal contrato.

No caso em testilha, por força da ausência de pedido reconvencional neste sentido, resta apenas e tão somente afastado tal pedido declaratório, remetendo-se as partes as vias adequadas para tal discussão, se assim desejar.

Decido:

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO (COHAB) em face de NOEL BUENO DA SILVA e APARECIDA SANTOS DA SILVA , e o faço  para declarar rescindindo o vínculo contratual existente entre as partes (contrato de promessa de venda e compra), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Contudo, deixo de declarar o perdimento das parcelas quitadas pelos  réus em favor da autora. 

Por força da sucumbência (a autora decaiu de parte mínima do pedido), arcarão os ré us, pro rata, com custas e despesas processuais, como também com os honorários advocatícios do d. Patrono da autora que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4° do Código de Processo Civil.

Fixo o valor da causa como base de cálculo para o preparo recursal.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de abril de 2011

ANDREZA MARIA ARNONI
         Juíza de Direito
