

SENTENÇA

Processo nº:0001738-39.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:Justiça Pública
Réu:SIDNEY DA SILVA FURQUIM


              

            
             Vistos...

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de SIDNEY DA SILVA FURQUIM, que teria, no dia 22 de junho de 2008, por volta das 17h37min, na Avenida Jabaquara, nº 2253, Capital, por meio de veículo automotor, marca Volkswagen/Parati CL 1.8, placas CPA-3829, causado acidente que culminou com a morte de Marcos Ferreira.

Consta dos autos que o réu, não habilitado, utilizava-se de um veículo da marca Volkswagen, modelo Parati, percorrendo a Avenida Jabaquara no sentido bairro-centro, ocasião em que, desobedecendo a sinalização semafórica que indicava a cor vermelha, veio a atropelar a vítima, que na oportunidade tentava a travessia daquela via pública pela faixa de pedestres. Em seguida, o réu evadiu-se do local, sem prestar socorro à vítima.

Em razão do acidente, foi denunciado por violação ao artigo 302, parágrafo único, incisos I, II e III  do Código de Trânsito Brasileiro. 

A peça acusatória foi precedida de inquérito policial relatado a fls.188/191.

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas, sendo uma de acusação e outra comum. O réu, interrogado posteriormente, negou a imputação que lhe foi feita. Em debates, as partes trilharam caminhos opostos, ora pela condenação, ora pela absolvição. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em que pese a acurada defesa fornecida pelo advogado do réu, prospera a denúncia, em parte.

Com relação a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo único do artigo 302 do C.T.B., forçoso reconhecer que a defesa comprovou ser o réu, na época dos fatos, habilitado. Aliás, referida medida foi admitida pelo próprio Ministério Público em suas alegações finais. Pelo fato de o réu ser habilitado na época do evento, não prospera a denúncia nessa parte. 

De outra banda, a denúncia se mostrou adequada a descrever o fato cometido pelo acusado. Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes, consoante a prova produzida nesta ação penal. 

A materialidade do evento, homicídio por meio de veículo automotor foi comprovada através do laudo de exame necroscópico, procedido no corpo de Marcos Ferreira, a fls.15/16, em que apresentou conclusão no sentido de que a morte ocorreu por traumatismo crânio encefálico, por meio de agente contundente, isto é, decorrente do acidente de trânsito.

Na mesma linha, foi a certidão de óbito (fl.18), juntada aos autos por meio de cópia, e o auto de depósito provisório da bicicleta utilizada pela vítima no momento do acidente, fls.39. 

Com efeito, a vítima foi atingida quando iniciava travessia na pista da Avenida Jabaquara, ocasião em que foi colhida pelo veículo VW/Parati, cujo condutor se evadiu após o evento. 

De igual sorte, restou comprovada a autoria do evento. Apesar de o próprio acusado não ter admitido em Juízo o atropelamento, informando, em seu interrogatório, ter escutado um ruído na parte traseira do automóvel, e ter seguido marcha, ficou clara sua participação no evento. Isso porque, não foi categórico em rejeitar qualquer envolvimento no acidente. 

Corroborando esse raciocínio foi o depoimento esclarecedor prestado por Valmir Marreiro, fls.258/265, que assistiu ao acidente. Referida testemunha viu quando a vítima atravessava a via, sobre a faixa de pedestres, quando foi atropelada pelo automóvel VW/Parati. O depoente afirmou que o sinal semafórico estava aberto para pedestres, fechado para automóveis, e que o condutor do veículo, tão logo atropelou a vítima continuou marcha. A testemunha registrou as placas do carro e entregou para a polícia. 

Na mesma trilha, foi o depoimento de Antonio Macedo Silva, pai do acusado, que a fls.266/270, afirmou que desconhecia o evento realizado por seu filho, que o automóvel usado era de sua propriedade, mas que estava sob a posse do réu.  Após a testemunha ter sido ouvida na Distrital, consoante o depoimento a fl.269, ficou sabendo do envolvimento de seu filho no acidente pelo próprio réu. 

Por fim, o acusado negou que tivesse atropelado a vítima, mas admitiu ter escutado um ruído na lataria do automóvel, e que não desceu para verificar do que se tratava, rumando para longe do evento.  

Esse é o quadro apresentado. Com efeito, a testemunha ouvida Valmir Marreiro, descompromissada com as partes, foi clara ao afirmar que o automóvel atropelou a vítima que realizava travessia sobre a faixa de pedestres, com sinal de luz aberto para os pedestres, e fechado para os carros. Além disso, após o evento o acusado empreendeu fuga saindo do sítio do acidente. 

Essa situação traduz autoria e materialidade delitivas. Posto que o genitor do acusado, Antonio Macedo Silva, ouvido a fls.266/270 afirmou que o automóvel individualizado pela testemunha Valmir, era de sua propriedade, mas utilizado por seu filho para trabalhar, isso na data do evento fatal. O réu, por sua parte, negou envolvimento no acidente, mas não negou que estivesse na condução do veículo Parati na data e local do acidente. 

Esses registros indicam autoria inconteste do evento fatal. O acusado guiava o veículo Parati de maneira imprudente, isto é, com falta de cautela, tanto que ultrapassou o sinal de luz vermelho, invadiu a faixa de pedestres, e por meio dessa postura acabou atropelando o rapaz que cruzava a pista querendo galgar o lado oposto do passeio. Além disso, consoante a testemunha Valmir, o condutor não cessou marcha e se evadiu do local dos fatos. 

A imprudência realizada pelo acusado foi a causadora do evento, e, o réu deverá arcar por sua postura imprudente, posto que prospera a denúncia.  

Fixada a materialidade do evento, a certeza da morte e o uso do automóvel como fonte do acidente, bem como não havendo dúvidas acerca da autoria, passo a fixar a reprimenda.

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, causou sozinho o evento, seus antecedentes, conforme fls.153/155; sua conduta social, posto que já possui outro processo por igual fato, isto é, homicídio por meio de veículo automotor, sua personalidade, e as consequências do delito, visto que retirou a vida de um rapaz que contava à época com 41 anos, e deixou dois filhos (fl.18), fixo a pena para violação ao artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro em 03 (três) anos de detenção, e, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 04 (quatro) meses.

O regime para cumprimento da medida será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.

Anoto que na segunda fase da dosimetria há uma circunstância de relevo, visto que o acusado era menor de 21 anos na data do acidente, e por conta disso, reduzo a reprimenda em 06 (seis) meses, perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção no regime aberto e, partindo do mesmo critério, reduzo a pena acessória, em 01 (um) mês, chegando a 03 (três) meses de suspensão para dirigir veículo automotor. 

Na terceira fase da dosimetria, anoto que o acusado incidiu em duas causas de aumento de pena presente no artigo 302 do C.T.B., posto que o evento foi causado quando a vítima utilizava-se de faixa de pedestres, para fazer a travessia da Avenida Jabaquara, com sinal luminoso que indicava vermelho para os carros, inciso II do parágrafo único do artigo 302 do C.T.B. Na mesma senda, o acusado evadiu-se do local do acidente, sem prestar socorro à vítima, e o cenário não apresentava qualquer risco pessoal ao acusado, incidindo, ademais, na causa de aumento de pena do inciso III do parágrafo único do artigo 302 do C.T.B. Assim sendo, partindo dos dados coletados na ação penal e da previsão legal, exaspero a reprimenda em sua metade, tornando-a definitiva em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de detenção, no regime aberto, e, suspensão para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias.

O acusado registra antecedentes, porém, o delito comporta a substituição da reprimenda por duas medidas restritivas de direito. A primeira, prestação pecuniária à família da vítima no importe de 20 (vinte) salários mínimos, usando por base o dano que causou com sua conduta, a informação de seus ganhos colacionados a fls.148 dos autos, posto que trabalha como técnico de manutenção, e auferia em 19 de agosto de 2010, salário equivalente a R$1.300,00 (um mil e trezentos reais), bem como prestação de serviços à comunidade, como segunda medida restritiva, pelo período de 03 (três) anos e 09 (nove) meses, em unidade a ser definida pelo Juízo das Execuções, mantida a pena acessória de suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias. 
   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar SIDNEY DA SILVA FURQUIM à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de detenção, no regime aberto e suspensão para dirigir veículo automotor por 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, por violação ao artigo 302, parágrafo único, incisos II e III, do Código de Transito Brasileiro, medida essa substituída com relação à pena corporal, por duas penas restritivas de direito. A primeira prestação pecuniária à família da vitima no importe de 20 (vinte) salários mínimos, e a segunda prestação de serviços à comunidade pelo período de 03 (três) anos e 09 (nove) meses, na razão do artigo 46 do Código Penal, permanecendo a medida de suspensão para dirigir veículo automotor por 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias.

                                    Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 

     P.R.I.C.

     São Paulo, 15 de julho de 2013.


              HELIO NARVAEZ
                    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
