

SENTENÇA

Processo nº:0001117-25.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosa Francisca Vizcarra de Zuniga
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido ITAÚ UNIBANCO S/A.
Pressuposto do quanto postula a parte autora é que houvesse nos autos demonstração irretorquível do quanto aventado por ela na inicial, no sentido de que, em fevereiro de 2009, solicitou ao requerido extratos de conta bancária para que, com eles, pudesse ajuizar ação para cobrança de valores decorrentes de determinados expurgos inflacionários.
Porém, não há tal comprovação, não tendo sido colacionados aos autos seguros elementos de convicção correlatos, para o que não bastam, por certo, o depoimento pessoal da autora e os documentos juntados, consignando-se que, ainda que se vislumbre relação de consumo entre as partes, o ônus de tal prova era da autora, pois do contrário seria carrear ao requerido a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Nesse passo, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
