

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001485-22.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RODOLFO CARLOS WEIGAND NETO
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 10.12.2010 (fls. 15) adquiriu pelo site da ré dois produtos no valor total de R$ 1.108,90 para presentear seus filhos no natal.  A ré descumpriu o prazo prometido de entrega de 4 dias úteis (fls. 15) e, não atendendo às reclamações do autor (fls. 19/46) até o natal, obrigou-o adquirir novamente os mesmos produtos em empresa concorrente (fls. 48) pois, do contrário, o autor não conseguiria presentear seus filhos.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 64/83 que a compra já foi cancelada e solicitado o estorno no cartão de crédito do autor em 20.1.2011.  Alegou a ré que a culpa seria da transportadora, o que excluiria a sua responsabilidade.  Alegou a ré também posterior indisponibilidade dos produtos.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Embora a ré impute culpa à transportadora, não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação não veio instruída com qualquer prova documental no sentido de que a ré tenha, efetivamente, entregue o produto para alguma transportadora ou prova que permitisse identificar qual tenha sido a causa para a longa demora para a entrega do produto.  
Nem mesmo há prova nos autos de que a alegada transportadora constitua empresa independente e autônoma.
Por outro lado, se for verdadeira a alegação da ré de que tenha contratado alguma transportadora, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto vendido pela internet.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.  No mínimo responde a ré pos culpa in eligendo ao escolher uma transportadora negligente, o que caracteriza culpa concorrente e afasta a hipótese do art. 14, § 3º do CDC.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu ao autor em 10.12.2010 (fls. 15/16) produtos e, após promessa de entrega em 5 dias úteis (fls. 15), não a cumpriu e ignorou as reclamações do autor (fls. 19 e seguintes).
A ré argumentou que efetuou o estorno no cartão de crédito do autor (fls. 84).  O documento, além de não comprovar qualquer operação aceita pela administradora do cartão de crédito, corresponde a documento emitido pela própria requerida, não podendo caracterizar prova válida de que tenha havido o estorno.
O autor tem direito, portanto, à restituição do preço.
Também pleiteou indenização por danos morais.  Tal pretensão é justa e razoável tendo em vista que o autor pretendida presentear seus filhos no natal com os produtos adquiridos da ré com bastante antecedência.  A requerida, embora tenha agido negligentemente ao não enviar os produtos no prazo prometido, teve inúmeras oportunidades para sanar o seu erro.  Bastava algum funcionário da ré dar atenção a uma das inúmeras reclamações feitas pelo autor.  A desorganização da requerida, entretanto, parece ser sistêmica e todas as reclamações do autor foram ignoradas.  Ao final, o autor, preocupado pois o natal aproximava-se, não viu outra solução que não fosse a aquisição dos mesmos produtos em empresa concorrente (fls. 48).  Os transtornos, o desgaste, a frustração e a irritação, entretanto, já estavam consumados, o que justifica o pedido indenizatório adicional.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ .5.544,50, o que corresponde a cinco vezes o valor da compra e venda.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que RODOLFO CARLOS WEIGAND NETO ajuizou contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.108,90 e indenização por danos morais de R$ 5.544,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
