

SENTENÇA

Processo nº:0001172-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa David de Ribeiro Costa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 82, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 107, apesar de advertido que seria aplicada a pena da revelia.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que é portadora de degeneração macular associada com membrana neovascular sub retianiana secundária em ambos os olhos, tendo a requerida se negado a dar cobertura ao tratamento mencionado na inicial, conforme prescrição médica. 
Contudo, diante da revelia, restou incontroverso que a negativa da ré, em dar cobertura ao tratamento prescrito pelo médico da parte autora, não encontra amparo contratual ou legal. 
Ademais, a Lei 9.656/98 dispõe que os acessórios e materiais ligados ao ato cirúrgico devem ser objeto de cobertura pelas operadoras de planos de saúde, sendo, pois, indevida qualquer alegação de exclusão para o caso da autora. 
Ainda, mister lembrar que a Lei nº 9.656/1998 prevê que os planos de saúde devem dar cobertura, a: serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente (Art. 12, inciso I, alínea b); exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar (Art 12, inciso II, alínea d). 
Destarte, indevida a negativa de autorização e de cobertura ao tratamento e à cirurgia prescritos à autora. 
Portanto, a ré deve dar cobertura integral ao tratamento e à cirurgia prescritos à autora, de acordo com a prescrição médica. 
Além disso, importante ressaltar, ainda, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pelo réu. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelo réu é objetiva a responsabilidade dos fornecedores pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Assim, evidentes a humilhação, os transtornos e os aborrecimentos causados à autora, em decorrência da negativa de cobertura, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.900,00, equivalente ao valor do procedimento cirúrgico. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por ROSA DAVID DE RIBEIRO COSTA em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., para condenar a ré a dar total cobertura aos tratamentos preparatórios e materiais da cirurgia descrita na inicial, reembolsando-lhe a quantia de R$ 6.900,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 6.900,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
