

SENTENÇA

Processo nº:0001252-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Vital dos Santos
Requerido:Recovery do Brasil  Fundo de Investimentos em Direits Creditórios não Padronizados Multisetorial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente observo que a preliminar suscitada confunde-se com o mérito e juntamente com ele será analisada.
Alega a autora que não firmou financiamento com a empresa ré e, a despeito disso, teve seu nome apontado por débito no valor de R$ 887,32, que desconhece.
A ré, por sua vez, argumentou que o débito questionado lhe foi cedido pelo Banco ABN Amro Real S/A e refere-se a um contrato de empréstimo celebrado pela autora, com valor atualizado de R$ 1.328,04.
No entanto, a cessionária sequer juntou aos autos o instrumento do contrato para que fosse verificada a regularidade do débito que a autora mencionada desconhecer, sendo que, por outro lado, esta carreou aos autos na audiência de instrução e julgamento documentos que geram indícios de que a pendência foi objeto de quitação anteriormente ao ajuizamento da demanda, ou seja, em agosto de 2011 (fls. 68/75).
Saliente-se que corrobora tal conclusão o fato de a ré ter mencionou que houve administrativamente a exclusão da restrição nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32/33).
Neste contexto, conclui-se pela irregularidade na manutenção da negativação do nome da autora após quitação da dívida, circunstância esta que evidencia o dever de indenizar.
A par disso, inconteste o dano moral sofrido pela autora, visto que na hipótese de abalo de crédito em razão de inclusão indevida do nome em cadastro de inadimplentes, à semelhança de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido.
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré, bem assim para condená-la a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00, que deverão atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito sem resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 27 de junho de 2012.
