

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001647-46.2013.8.26.0011
Requerente:Adolfo Yoshioca
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e os réus na hipótese de fornecedores do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços bancários e de crédito de forma habitual e contínua e de maneira a intervirem no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, os réus não descartaram a possibilidade de os contratos em questão  terem sido realizadas pelo autor. Porém, eles não apresentaram em juízo os contratos respectivos, a fim de que pudéssemos concluir pela má-fé deste autor.
Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelos réus no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por eles quando o disponibilizam a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade dos réus é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que eles exercem no mercado. 
Isto significa que, se há estelionatários, os réus deveriam ter se acautelado  para impedir a sua atuação. Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seus sistemas e permitem a indenização dela decorrente. 
Ademais, a omissão de ambos permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que eles concorreram de alguma forma para que essa fraude ocorresse. 
Passo a analisar o pedido do autor.
O autor requer o reconhecimento da inexigibilidade da dívida decorrente dos contratos de financiamento e de seguro por ele não pactuados, pedido este que será acolhido em razão do que foi acima exposto.
Quanto à indenização por danos morais, reputo-a indevida, pois não houve abalo ao crédito, nem mesmo apontamento que comprovasse a mácula efetiva à honra e imagem do autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexistente o contrato de financiamento no. 20019119788 e o contrato de seguros  referente a apólice no. 8414 e certificado no. 18090692, bem como inexigíveis os débitos decorrentes de ambos, condenando os réus a absterem de cobrá-los do autor, sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe cobrado a partir da prolação desta sentença e no valor de R$5.000,00 por eventual apontamento desabonador também feito após a prolação desta sentença, sem prejuízo de indenização por danos morais a ser requerida em ação própria.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
 Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
