

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001551-71.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Julio Cesar Rodrigues de Souza - RG: 249502653 - CPF: 264.813.898-60

Réu:Ronaldo Munhoz Rodrigues  - RG: 19.348.777-9 - CPF: 093.994.388-30 


Aos 23 de abril de 2013, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida a testemunha Sra. Ivonete (autor). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença Vistos: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava com sua esposa pela Rua Herwis e pararam o carro na esquina da Avenida Sapopemba, para aguardar oportunidade para ingressar à direita. Contudo, o réu veio pela faixa à sua esquerda, atingindo seu paralama ao ingressar na avenida, porque efetuou curva muito fechada. Seu carro estava parado no momento da colisão. O réu, por sua vez, relatou que trafegava pela Rua Herwis e avistou a esposa do autor ingressar naquela via. Ficou na faixa da esquerda e ela na da direita. Contudo, quando engrenou a 1ª. marcha para entrar na avenida, a esposa do autor também iniciou marcha, colidindo contra a lateral de seu veículo. Afirmou que foi ela quem colidiu contra seu carro. Ivonete, esposa do autor, contou que estava na faixa da direita da Rua Herwis e nem viu o réu se aproximar, porque ele veio da sua esquerda e nem parou, entrando na frente de seu carro. Disse que seu carro estava parado no momento da colisão. Os condutores dos veículos envolvidos no acidente apresentaram sua versão dos fatos à Autoridade Policial, que fez lavrar os boletins de ocorrência por eles apresentados. De acordo com a prova produzida, restou incontroverso que o acidente ocorreu na Rua Herwis, quase na esquina com a Avenida Sapopemba, estando o carro do autor na faixa da direita e o do réu na faixa da esquerda. Também restou incontroverso que naquele local era obrigatório entrar à direita na avenida, como se sabe, via de intenso tráfego. Para realizar tal manobra, os condutores que saem das travessas, precisam estar com a atenção voltada para o movimento vindo da sua esquerda, de modo a verificar o momento oportuno para tanto. Assim sendo, tem-se que os motoristas devem atentar não só para o tráfego da rua onde estão, como também para o tráfego da avenida. O autor relatou que estava parado quando seu carro foi atingido pelo carro do réu. O réu, por seu turno, afirmou que a esposa do autor iniciou marcha quando já entrava na avenida. Contudo, a versão do réu carece de consistência, ao passo que a dinâmica do acidente relatado pelo autor e por sua esposa é coerente com as provas produzidas nos autos. Com efeito, o réu deveria atentar para o movimento de veículos à sua esquerda, aguardando a oportunidade para entrar na avenida. E por certo, descuidou-se de olhar para o lado direito, onde estava o carro do autor, atingindo-o no para-lama. Também não teve o cuidado de esperar o carro do autor ingressar na avenida ou mesmo de verificar se ele estava atento à sua manobra. O autor e sua esposa afirmaram categoricamente que estavam parados no momento da colisão, aguardando a oportunidade para entrar na avenida, quando foram surpreendidos pelo réu, que antes mesmo da esquina acertou o seu carro. Os danos causados em ambos os veículos são compatíveis com essa dinâmica. De se notar que o carro do autor ficou com tinta do veículo do réu, conforme se vê às fls.16, sendo certo que a colisão ocorreu bem próximo ao farol, que, aliás, foi danificado. O carro do autor foi retratado no local do acidente (fls.15), ou seja, junto à esquina da avenida. Desse modo, conclui-se que o réu efetuou curva muito fechada para adentrar na avenida, atingindo o carro do autor. No tocante ao valor pleiteado pelo autor, tem-se que o orçamento de menor valor deve ser acolhido, ou seja, o de fls.17, além do documento de fls.20. E embora seja um carro antigo, não há nenhuma evidência de que já estivesse danificado, ao contrário do que afirmou o réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Júlio Cesar Rodrigues de Souza para condenar Ronaldo Munhoz Rodrigues a lhe pagar a quantia de R$ 1.194,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 25 de abril de 2013 16:00


Maria Cecília César Schiesari
                        Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Julio Cesar Rodrigues de Souza

_________________________________________________________
Ronaldo Munhoz Rodrigues
