

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001407-97.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Guilherme Silva dos Santos - RG: 4932126800 - CPF: 404.703.438-00
Adv. Dativo Fabio de Oliveira Saad ? OAB 264.351  

Réu:Ótica Conquista Ltda.-ME 
Preposta: Aracelia Silveira C. Antonio
RG: 14234234-8 - CPF: 255554788-80 

Aos 11 de março de 2014, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram  ouvidas as testemunhas Sra. Vilma (autor), como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor o reembolso do valor pago à ré para a execução de lentes de contato. Relatou ter procurado o estabelecimento da ré, onde encomendou um par de lentes de contato, que demoraram a ficar prontas, sendo retiradas por sua mãe. No entanto, não teve nenhuma instrução para sua utilização e na tentativa de colocar a lente, o vidro se rompeu. Em contestação, a ré arguiu preliminares e, no mérito, sustentou que o dano na lente de contato decorreu da má utilização pelo autor, em data posterior à compra. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, não havendo falar-se em equivalência material entre as partes. As preliminares não comportam acolhimento, pois as partes são legítimas e estão bem representadas, sendo inquestionável o interesse de agir do autor. Afasto as preliminares e passo ao exame do mérito. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra de um par de lentes de contato, que foram encomendadas pelo autor no dia 28/05/2011 (fls.21). Também foi demonstrado que sua mãe esteve no estabelecimento da ré para retirar as lentes no dia 15/07/2011 (fls.14 in fine e 40). E embora a mãe do autor tenha assinado um recibo, evidentemente não poderia afirmar validamente que estava enxergando bem e que as lentes estavam com os parâmetros adequados... Entretanto, a ré não comprovou ter dado as orientações necessárias à correta e adequada utilização das lentes de contato adquiridas pelo autor, seja quando as entregou à sua mãe, seja no dia seguinte, quando ele esteve na Ótica, em busca de tais informações. Ouvida em audiência, a mãe do autor afirmou que as lentes demoraram a ficar prontas e que por diversas vezes procurou a ré para saber se estavam prontas. Quando ficaram prontas, foi até a loja e a funcionária abriu uma gaveta e retirou uma embalagem simples, com identificação de direito e esquerdo e a colocou numa sacolinha de plástico, entregando-a à depoente. Nenhuma instrução lhe foi dada para a correta utilização da lente, seja verbalmente, seja por escrito. Seu filho tentou colocar a lente e não conseguiu, de modo que procurou a loja no dia seguinte, mas não havia ninguém lá que pudesse auxilia-lo a colocar as lentes. Por fim, posteriormente tentou colocar as lentes, que vieram a sofrer danos. Diante do que consta dos autos, verifica-se que a ré não demonstrou ter orientado o autor acerca da correta utilização das lentes de contato por ele encomendadas. Nem mesmo realizou testes ou pediu que ele fosse tirar as lentes, para receber as orientações necessárias. Ora, a ré não comprovou haver prestado as informações necessárias à correta utilização das lentes pelo autor, ao contrário do que sustentou, de modo que assumiu os riscos pelos eventuais danos causados à lente, não por deliberado mau uso do consumidor, mas sim pela falta de orientações necessárias para sua correta utilização. Se assim é, causa espanto a afirmação lançada na defesa de que agiu com indestrutível boa-fé, ao contrário do autor... Desse modo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Guilherme Silva dos Santos em face de Ótica Conquista Ltda. - ME, para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$600,00, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (maio/2011) e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 11 de março de 2014 17:16

Maria Cecília César Schiesari
                  Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Guilherme Silva dos Santos
___________________________________________________________
Adv.  Dativo Fabio de Oliveira Saad ? OAB 264.351
_________________________________________________________
Ótica Conquista Ltda.-ME
