

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001351-36.2013.8.26.0007 
Requerente:Miriam de Camargo Rodrigues
Requerido:FIDC Multisegmentos Ipanema NP





Aos 19 de março de 2014, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Aparecida Facis Fernandes, RG 12.362.950-0, acompanhada pelo Dr. Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, OAB 170969, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Fabio Lisboa, OAB 267137, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Embora tenha sido a autora notificada da cessão de crédito (fls. 07), o fato é que a ré não provou em Juízo a origem da dívida bem como a que se refere o débito que foi objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. É fato que a autora manteve relação contratual com a cedente Eurodata, no ano de 2001, tendo concluído curso de informática e obtido certificado em outubro de 2002, o que leva a supor que a autora havia adimplido com o pagamento de suas obrigações contratuais. A ré não é capaz de esclarecer quais teriam sido as mensalidades escolares não pagas pela autora, não aponta os meses e os valores que teriam sido inadimplidos, impedindo que a autora inclusive comprove o pagamento de tais valores, valores alias que provavelmente até estejam prescritos, já que em tese foram constituídos em 2001, portanto, há mais de 10 anos. O dano moral é devido face ao injusto apontamento do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito oriundo dos apontamentos de fls. 30/31, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
