

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0001835-39.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Natalie Sene
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagem aérea de São Paulo para Buenos Aires, enfrentando problemas no voo, que atrasou aproximadamente duas horas. A autora sustenta que o atraso lhe causou prejuízos, pois deixou de conhecer alguns pontos turísticos da cidade naquele dia, além de ter perdido um serviço de van já pago.
 
É fato incontroverso a ocorrência de atraso no voo. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo o fato ocorrido porque houve a necessidade realização de manutenção não programada. A ré, entretanto, não esclarece qual a natureza da manutenção, não comprova a sua realização da manutenção e não demonstra que tenha se tratado de fato excepcional.  A rigor, a tese de defesa é insustentável.

Porém, se considerarmos verdadeira a versão da ré, ainda assim é preciso reconhecer que o defeito da aeronave não exclui a responsabilidade da empresa, pois corresponde ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.

Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável. Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?  

Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 

Por outro lado, a autora não comprovou prejuízos mais graves, tampouco os reclamados danos materiais que teria experimentado. O documento de fls. 18 não se presta a justificar a condenação da ré, notadamente, porque foi elaborado em momento posterior à viagem.
 
Assim, diante dos fatos narrados na inicial, os valores em discussão, o tempo de atraso (duas horas) fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
