

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001195-25.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edmarcio José de Brito Silva, CPF 251.800.628-10
Adv. DPE: Vilma Fernandes da Silva OAB/SP 291.723
Requerido:Roberto Hakio Yoshitake, CPF 108.693.098-38 (Ausente)
Adv: Humberto Amaral Bomfim OAB/SP 242.207
Data da audiência:06/06/2011 às 15:00 h

Aos 06 de junho de 2011, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram o autor acompanhado pela defensora dativa Dra. Vilma Fernandes da Silva OAB/SP 291.723. Ausente o requerido. Presente o defensor do requerido Dr. Humberto Amaral Bomfim OAB/SP 242.207.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. O requerido Roberto saiu intimado em audiência de conciliação de que deveria comparecer na presente data sob pena de decretação da revelia. Aqui não se fez presente. É de se aplicar então a presunção de veracidade dos fatos relatados na inicial de forma a lhe atribuir culpa pelo evento danoso. No entanto, importante refutar os pontos trazidos em contestação. Em primeiro lugar, o boletim de ocorrência não traz presunção relativa da veracidade do que ali foi escrito. Trata-se na verdade de documento em que a parte lançou sua declaração sobre os fatos, o que não permite afastar a culpa do requerido pelo evento danoso. Em segundo lugar, porque em casos de engavetamento a responsabilidade não é daquele que colidiu imediatamente em sua traseira, uma vez que é considerado mero objeto daquele que colidiu no primeiro veículo. Volto a dizer, em caso de engavetamento a responsabilidade é daquele que primeiro colidiu na traseira dos veículos enfileirados. Portanto, diante destas considerações, não há como afastar a culpa do requerido por ter provocado o engavetamento colidindo na traseira do veículo Vectra, o qual foi arremessado contra a traseira do veículo Picasso, que por sua vez colidiu no veículo Celta de propriedade do autor. Os danos materiais estão devidamente demonstrados nos orçamentos de fls. 20 e 21.   Ante o exposto e do mais que dos autos constam,  JULGO PROCEDENTE  a presente ação e assim o faço para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.890,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar do evento danoso (25.11.2010). Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95.  Para apreciação de pedido de justiça gratuita formulado pelo requerido, providencie-se em 5 dias cópia do último holerite e cópia da última declaração de imposto de renda sob pena de preclusão.  Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente:


Adv. DPE:


Adv. Requerido:
