

SENTENÇA

Processo nº:0001044-53.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
DELFINO FAUSTINO DA SILVA ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de ALESSANDRA ALMEIDA DA ROCHA, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que trafegava com seu veículo pela Rua Paulo Lopes de Leão, no sentido bairro-centro, São Paulo-SP, quando, na altura do cruzamento com a Rua Engenheiro Vilares da Silva, foi abalroado em sua lateral por veículo conduzido pela ré. Em razão do acidente, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/31).
A petição inicial foi emendada (fls. 34 e 43/44), com desistência do pedido de danos materiais.
A ré foi citada com hora certa (fls. 64).
Determinou-se a retificação da denominação da ré para ALESSANDRA ALMEIDA FERNANDES (fls. 65).
A ré ofertou contestação (fls. 68 e 73/77), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que, no momento do acidente, não houve queixa do autor, inexistindo comprovação de danos decorrentes do acidente. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 69/70 e 78/80).
O autor apresentou réplica (fls. 82/83 e 85/88).
Foi deferida a denunciação da lide à PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS (fls. 89/90), a qual foi citada (fls. 96) e apresentou contestação (fls. 97/116), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro, inexistindo cobertura para indenização por danos morais. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 121/194).
As partes apresentaram réplica (fls. 198/200 e 205/207).
O autor juntou documento (fls. 202/203), advindo manifestações da ré e da denunciada (fls. 210 e 212/213).
O feito foi saneado (fls. 214), deferindo-se a produção de prova oral. 
A prova testemunhal foi declarada preclusa (fls. 223).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 230/231), em que foram tomados os depoimentos pessoais do autor (fls. 232) e da ré (fls. 233).
Encerrada a instrução (fls. 230/231), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 234/238, 239/245 e 250/255), com a juntada de documentos pela ré (fls. 246/248), sobre os quais somente o autor manifestou-se (fls. 257/258 e 259).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor postula indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito causado pela ré.
Em sua defesa, a ré negou a ocorrência de danos morais.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão da ré, culpa, nexo causal e dano.
A ré não nega a culpa pelo acidente ocorrido, limitando-se a alegar inexistência de nexo causal entre o acidente e os alegados danos morais.
Com efeito, não houve comprovação dos danos morais.
A petição inicial sequer descreve com precisão os postulados danos morais. 
Ademais, os elementos trazidos aos autos não comprovam a ocorrência de lesões ou ferimentos de maiores repercussões no autor, que tenham comprometido suas atividades habituais ou causado constrangimentos, visto que sequer pleiteada realização de perícia médica, observando o disposto no artigo 276, do CPC. 
Tampouco houve comprovação de necessidade de tratamento médico e eventual abalo psíquico. 
Neste contexto, tem-se que os danos morais não foram demonstrados. 
Em suma, o autor não comprovou a ocorrência dos alegados danos, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O ônus da prova incumbe ei qui dicit. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
De fato, a ocorrência de acidente de trânsito sem maiores implicações físicas ou psíquicas ao autor constitui mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não enseja reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu, em que não houve ocorrência de danos corporais ou psicológicos ao autor. 
Em suma, não é razoável inferir-se a ocorrência de trauma justificador de indenização pela simples ocorrência de incidente desta natureza sem grandes repercussões à integridade física ou psíquica do autor.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por DELFINO FAUSTINO DA SILVA em face de ALESSANDRA ALMEIDA FERNANDES. Em razão da sucumbência, condeno o requerente no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. Outrossim, JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide arguida pela ré em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, arcando as partes da lide secundária com as respectivas custas, despesas e honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 3 de dezembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de Direito
