

SENTENÇA


Processo:0001338-64.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matheus Ferreira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 01 de junho de 2011, vieram estes autos conclusos.


 



Vistos.

Matheus Ferreira, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, por suposta prática roubo, foi preso em situação flagrancial no dia 27 de maio de 2009 por Policiais Militares.
Relatou, entretanto, que a prisão seria ilegal, na medida em que não se afiguravam as hipóteses da prisão em flagrante e não houve reconhecimento das vítimas.
Disse que foi posto em liberdade apenas depois de concessão de habeas corpus pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Espera, assim, seja a Ré condenada ao pagamento de indenização pelo prejuízo material e moral.
Deferida a gratuidade da Justiça à Autora.
A Ré, em contestação, sustentou a improcedência da pretensão, uma vez que a prisão decorreu de situação flagrancial e de ato de agente público no cumprimento de suas atribuições constitucionais, não havendo responsabilidade do Estado a justificar a pretensão do Autor. Impugnou, ainda, o valor pretendido a título de indenização.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém a processo criminal.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário a direito.
No caso dos autos, as provas trazidas na fase inquisitorial apontavam que havia indícios suficientes para justificar a prisão em situação flagrancial.
Note-se que, inclusive na cota do Ministério Público, foi apontado que o Autor pilotava motocicleta de modelo semelhante à utilizada pelos assaltantes, trajava bermuda da mesma cor, e, quando da abordagem policial, empreendeu fuga.
Disse o MP: Elemento dirigindo uma motocicleta tipo tornado e usando bermuda de cor vermelha desceu de uma delas e às vítimas apontou arma de fogo, subtraindo a motocicleta. Outro comparsa arrancou das mãos de Karina a bolsa, evadindo-se todos do local. Cerca de hora depois do roubo, o denunciado foi surpreendido a dirigir motocicleta tipo tornado pela av. Afonso Bovero. Ao avistar os policiais começou a empreender fuga. Perseguido, foi detido na av. Sumaré.
Ou seja, várias circunstâncias apontavam para a possibilidade da prisão em flagrante: o Autor estava na região dos fatos, pouco tempo depois do roubo, com veículo e trajes semelhantes.
Contudo, depois, verificou-se a inexistência de provas suficientes a justificar o início do processo penal.
Não foi reconhecido que houve manipulação de testemunhas, que houve arbitrariedade dos agentes públicos ou que o processo seria ilegal.
Ou seja, a prisão foi legal, fundado em direito e com base em provas indiciárias, que, embora não fossem suficientes para o início do processo, legitimavam a prisão. E, então, por ato regular, não há indenização.
Não se efetivou erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.
Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.
Destaco, ainda, em casos análogos:

Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido o réu absolvido do que crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo' (TJPR ? 3ª C. ? Ap. 23.792-1 ? Rel. Abrahão Miguel ? j. 19.8.97 ? RT 752/319) (Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial ? São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 199, p. 559).

A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face à sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. (STJ, 1a T., REsp. n°. 139.980/MS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 7.11.97, vu, DJU de 16.2.98, p. 38).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Prisão em flagrante e como decorrência da absolvição em decisão monocrática - Fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal - Responsabilidade objetiva do Estado não característica (Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal) - Prisão em flagrante colocada no sistema como determinante e necessária à investigação criminal - Inocorrência de erro judiciário ou prisão por prazo superior ao da condenação - Condenação - Invertidos os ônus da sucumbência - Dispensado do pagamento enquanto perdurar a condição de beneficiário da justiça gratuita - Providos os recursos voluntários e oficial, invertendo-se os ônus da sucumbência, nos termos do acórdão. (Apelação Cível n. 123.917-5/0 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Yoshiaki Ichihara - 12.02.03 - V.U.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Estado - Danos morais e profissionais - Absolvição em Processo Criminal - Inexistência de crime - Sentença de improcedência - Não configuradas as hipóteses do artigo 37, parágrafo 6º, nem do artigo 5º, inciso LXXV, ambos da Constituição Federal - Recurso não provido. O simples fato da absolvição, não torna a instauração do inquérito, o oferecimento da denúncia e seu recebimento, frutos de dolo, culpa, ilegalidade, excesso ou de erro judiciário, principalmente quando a improcedência criminal destoa da jurisprudência dominante. Segundo a jurisprudência majoritária, a emissão de cheque de conta encerrada tipifica o estelionato fundamental, não se cogitando de extinção da punibilidade pelo pagamento antes do oferecimento da denúncia, como ocorre com o mero cheque sem fundos. (Apelação Cível n. 082.006-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 07.02.01 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Preso cuja absolvição decorreu de falta de provas - Ausência do dever de indenizar - A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório - Sentença mantida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 42.844-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Aloísio de Toledo - 28.09.99 - V.U.).

Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais). A execução fica a depender das condições impostas pela Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de junho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
