

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001827-40.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michelle Rocha de Oliveira
Requerido:LG Electronics do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à autora, eis que a compra de aparelho de telefonia celular de valor superior a dois mil reais é circunstância que não se coaduna com a hipossuficiência prevista na Lei nº 1.060/50.
Anote-se o patrono da parte ré.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe. 
Passo ao exame do mérito.
É mais do que verossímil o que aduz a autora, consumidora, na medida em que carreou aos autos diversas ordens de serviço, atinentes ao reparo do aparelho de telefone celular referido na inicial.
Não bastasse, diante da incapacidade de a ré,  fabricante, em sanar devidamente os vícios, a autora relatou que a ré lhe propôs a troca por outro aparelho, o que tem amparo no documento de fls. 21.
Mas, ainda assim, o novo produto também apresentou vício.
Diante disso, se de um lado, a ré não demonstrou minimamente que os vícios tenham surgido por culpa exclusiva da autora ou  de terceiro, de outro lado, os elementos carreados aos autos pela autora indicam que várias oportunidades foram dadas à ré, mas ainda assim, remanesceram vícios, inclusive no bem entregue em substituição ao primeiro.
E cediço que o Código de Defesa do Consumidor confere uma, e não seguidas oportunidades para que a fornecedora, fabricante, logre reparar cabalmente o produto.
Formado esse panorama, forçoso que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 2.149,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 31 de janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, fica a ré autorizada a, à sua custa, retirar o aparelho que está atualmente em poder da autora da residência desta, em data e horário a serem previamente agendados com esta, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu à autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere por ela, ré.
Com efeito, a autora teve de ir várias vezes a assistência técnica, mas não foi resolvido o problema. A ré, então, propôs a substituição do aparelho da autora, mas mesmo o novo aparelho apresentou vícios. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário.
Isso é tratar a autora, consumidora, com menoscabo, rompe o equilíbrio emocional da autora, consumidora, e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais,  a quantia de a quantia de R$ 2.149,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 31 de janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, fica a ré autorizada a, à sua custa, retirar o aparelho que está atualmente em poder da autora da residência desta, em data e horário a serem previamente agendados com esta, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
