

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001969-49.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Julião de Negreiros
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido) pelo Dr. JOSÉ CARLOS VARELLA, OAB/SP nº 174.718.
Réu representado pelo Sr. RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. ALEXANDRE NAME, OAB/SP nº 255.304.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor esclarece que obteve o documento de fls. 20 na agência Itaquera do Santander, com o gerente, quando para lá se dirigiu a fim de tentar descobrir a razão do débito que fora feito em sua conta".

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado empréstimo com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico entre ela e a parte autora, limitando-se a fazer referência ao documento de fls. 20. Só que, conforme o autor esclareceu nesta audiência, aquele documento de fls. 20 foi obtido pelo autor junto a um gerente da agência Itaquera do próprio réu, para onde o autor se dirigiu a fim de obter informação sobre a origem do débito que sofrera em sua conta bancária. Nesse contexto, não socorre a versão do réu a referência feita ao documento de fls. 20.
Acrescente-se que o documento de fls. 20 não contém assinatura de quem quer que seja e, ainda, o réu não prova haver entregue o dinheiro ao autor, o que seria feito pela apresentação do respectivo recibo emitido no caixa.
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia referente às parcelas do empréstimo não era exigível da parte autora pela parte ré, o que causou àquela profundo constrangimento.
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento válido (já que não foi apresentado nos autos) que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, bem como a que os danos morais devem servir de fator de desestímulo para que aquela conduta ilícita se repita, tem-se como justa indenização de R$ 7.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
Como o autor informou, nesta audiência, que foram debitadas duas parcelas do empréstimo, uma das quais já devolvida pelo réu, tendo este colocado à sua disposição a 2.ª parcela, que não recebeu por sua vontade, deve o réu, em cumprimento à liminar, devolver ao autor a quantia de R$ 274,57, com atualização monetária desde a data do débito, mas sem juros moratórios, porque foi o autor quem entrou em mora ao se recusar ao recebimento respectivo.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo nº 11.270705-3 e, por conseguinte, inexigível do autor, pelo réu, qualquer valor dele decorrente; 
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 03/01/2011, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional; 
c) tornar definitiva a liminar concedida a fls. 44, e, em conseqüência, tornar definitiva a devolução, já feita pelo réu ao autor, de uma parcela de R$ 274,57, e para condenar o réu a devolver ao autor a outra parcela de R$ 274,57, com correção monetária desde a data do débito, sem incidência de juros de mora, ficando, no mais, mantida a liminar no tocante à determinação de que o réu se abstenha de novos descontos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
