

SENTENÇA

Processo nº:0001075-30.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo de Oliveira
Requerido:Demax Serviços e Comércio Ltda


Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor TÉRCIO PIRES, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada (i) pelos danos produzidos no conduzido do suplicante, taxista, ao azo da realização de manobra para desembarque de passageiro, por equipamento operado pela acionada em via pública, sem a devida sinalização ao dizer do autor; mais, (ii) pela cessação, em decorrência do evento, dos proventos laborativos.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

O acionado foi regularmente chamado e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida  ao pagamento da importância de R$ 1.268,00 (hum mil, duzentos e sessenta e oito reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40 (cento e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 14 de junho de 2012.




TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
