

SENTENÇA

Processo nº:0001138-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Éride Locks Azevedo
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

ÉRIDE LOCKS AZEVEDO move a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, alegando que foi vítima de duas ocorrências em virtude de problemas no serviço de prestação de água e esgoto. Na primeira delas, em 02/01/2008, sua casa foi invadida por esgoto, que retornou pelos ralos da casa, inundando os ambientes e causando-lhe prejuízos e aborrecimentos. Recebeu indenização da requerida a título de perdas e danos, no montante de R$3.707,28. Ocorre que em 17/03/2009 novamente a sua casa foi invadida por esgoto, danificando vários móveis. Dois dias após o segundo ocorrido, a requerida consertou as tubulações de esgoto em frente a sua casa e também realizou a desinfecção da residência com cloro. Não recebeu indenização dessa vez. Alega que a requerida só tomou providências após o segundo episódio, e que os danos sofridos são decorrentes da negligência da requerida.  Afirma, ainda, que o segundo episódio acelerou o processo de deterioração dos seus móveis, e que o produto usado na desinfecção da residência contribuiu para a oxidação das partes metálicas. Acrescenta tratar-se de relação consumerista a ensejar a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Demanda a procedência da ação para condenação da requerida ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 33.697,65, com correção monetária, além do montante de R$ 5.000,00, pela primeira ocorrência, e de mais R$5.000,00, devidamente corrigidos, pelo segundo episódio, a título de danos morais.
 
Rejeitado o pedido de análise do caso em sede de plantão judicial às fls. 102.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação às fls. 109/121 sustentando, preliminarmente, a prescrição da pretensão reparatória, com base no art. 206, §3º, inc. V, do Código Civil, haja vista o transcurso do lapso temporal de três anos entre o ocorrido e o ajuizamento da ação.  Alega também a carência da ação, referente ao dano moral decorrente do refluxo ocorrido em 02/01/2008, devido à falta de interesse de agir, uma vez que a indenização já foi devidamente paga e expressamente quitada. No mérito, aduz que não deu causa ao ocorrido, uma vez que este resultou de caso fortuito e de força maior, pelo fato de os usuários da rede de esgoto a utilizarem de maneira inadequada. Impugna o valor da indenização por danos materiais apresentado pela autora, visto que esta não usou como parâmetro o menor dos orçamentos, mas sim a média aritmética dos orçamentos obtidos. Pela planilha orçamentária da SABESP, a indenização corresponderia ao montante de R$12.677,78 e não ao de R$33.697,65.  Assevera que não houve ato ilícito e que os episódios não decorreram de ação ou omissão da requerida, pois esta procedeu de maneira adequada quando acionada, cumprindo com seus deveres legais. Alega também que a autora não demonstrou dor moral ou constrangimento sofrido, não fazendo jus à indenização por danos morais. Requereu o acolhimento das preliminares arguidas e a total improcedência da ação.

Réplica às fls. 163/175, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial. A autora acrescenta que o prazo prescricional não expirou, haja vista que este é de cinco anos, tal como prevê o art. 27, do Código de Defesa do Consumidor. Afirma a total possibilidade jurídica do pedido. Impugna a planilha orçamentária apresentada pela SABESP, reforçando o pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 33.697,65. Subsidiariamente, pede indenização por danos materiais com base nos menores valores dos três orçamentos feitos, totalizando R$ 28.981,18. 

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls.181), as partes manifestaram-se às fls.183 e 186.

Designada audiência de conciliação (fls. 188), restou infrutífera, conforme termo de audiência juntado às fls. 189.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito as preliminares arguidas.

Inicialmente cabe destacar que a relação travada entre as partes é tipicamente de consumo, e por isso tem incidência o Código de Defesa do Consumidor.

Como bem anotado pela autora, o art. 27, caput, do mencionado diploma consumerista dispõe o seguinte:

?Art. 27 - Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.?

  No caso vertente, os episódios de defeito na prestação do serviço ocorreram em 02/01/2008 e 17/03/2009. Tendo sido a ação distribuída em 28/12/2012, logo não se operou a prescrição.

A preliminar de carência de ação confunde-se com matéria de mérito, o que será analisado em momento oportuno.

No mérito propriamente dito, a ação é procedente.

A autora alega que sofreu prejuízos de ordem material e moral ao ter sua residência invadida pelo esgoto em razão de defeito na prestação de serviço de saneamento pela requerida.

Em defesa, alega a requerida que não deu causa ao ocorrido, uma vez que este resultou de caso fortuito ou de força maior.

Todavia, suas alegações não podem ser aceitas, vez que figura como responsável objetiva pela reparação dos danos causados, em decorrência da prestação de serviços de água e esgoto.

Assim dispõe o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

Mesmo sendo hipótese de responsabilidade independente de culpa, devem sem verificados pelo julgador os seguintes pressupostos da responsabilidade civil: a conduta praticada pelo prestador do serviço, os danos causados ao consumidor, e o nexo de causalidade entre ambos.

Esses são os requisitos que devem ser conferidos para definição da existência, ou não, do dever de reparar da requerida.

Quanto ao primeiro dos referidos pressupostos, a conduta da requerida consistiu na prestação de serviço de esgoto à autora.
 
No que tange ao dano alegado, consistiu na danificação de vários móveis e objetos, tanto pelo esgoto propriamente dito, quanto pelo produto usado na desinfecção da residência, que contribuiu para a oxidação das partes metálicas de alguns dos móveis.

Resta, agora, analisar se está presente o terceiro requisito da responsabilidade civil, que é o nexo causal entre a conduta praticada pela requerida e o dano ao mobiliário da autora. 

E a resposta é indubitavelmente afirmativa.

Realmente houve falha na prestação de serviço de esgoto, o que ocasionou inundação na residência da requerida. O contato do esgoto com os móveis acabou por deteriorá-los. Evidente, ainda, que o material abrasivo utilizado pela requerida com o fito de desintoxicar acabou por corroer partes metálicas de móveis, conforme se verifica das fotos acostadas às fls. 42/42.

Caberia à requerida, prestadora do serviço, tão-somente a prova da existência das causas excludentes - responsabilidade exclusiva do consumidor ou de terceiro e vícios originados de caso fortuito ou força maior. 

Embora tenha ela apontado a ocorrência de caso fortuito ou força maior, restringiu-se a tecer genéricas alegações, não trazendo aos autos qualquer elemento hábil a prová-las, o que era indubitavelmente seu ônus fazer.

Impõe-se, portanto, a indenização dos danos direta e imediatamente causados pela conduta empregada pela prestadora do serviço. 

Cabe agora, assim, analisar qual a reparação devida à autora.

O orçamento apresentado pela requerida às fls. 144 leva em conta o menor preço considerado para cada móvel afetado no evento.

Tal arbitramento com certeza não pode ser admitido, pois pelo que se observa das fotos acostadas aos autos (fls. 22/44), os móveis da autora possuem qualidade superior àqueles pesquisados pela requerida.

O orçamento da autora, exibido às fls. 99, afigura-se mais justo e razoável, pois ao observar a média dos orçamentos realizados, o montante de R$ 33.697,65 mostra-se capaz de colocá-la em condição patrimonial semelhante àquela na qual se encontrava antes da ocorrência do segundo evento narrado.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que o comportamento da requerida trouxe à autora inúmeros transtornos. Teve ela que proceder à limpeza de sua casa, suportando a ojeriza que certamente a invasão do esgoto causou a ela e seus familiares, além de ver seus móveis danificados. Ademais, a saúde da família foi colocada em risco, levando-se em conta as doenças que sabidamente pode o esgoto trazer.

Quanto à alegação da requerida de que já houve quitação total em relação ao primeiro evento, não lhe assiste razão.

O recibo assinado pela autora (fls. 26) é expresso no sentido de que a indenização paga por aquele evento referia-se tão-somente às perdas e danos, nada dispondo com relação à reparação moral.

O dano moral está, portanto, caracterizado, em relação aos dois episódios narrados. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no montante de R$ 5.000,00, o que bem ressarcirá a autora pelo padecimento sofrido. 

O pedido inicial, pois, merece integral acolhida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 33.697,65 a título de reparação pelos danos materiais causados pelo segundo evento (17.03.2009), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, e R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo ainda sobre ambos montantes juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência total da requerida, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

  P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
