

SENTENÇA

Processo nº:0001461-34.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogerio Alves  Araujo
Requerido:Qualimad Comércio de Madeiras Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

I - ROGÉRIO ALVES ARAÚJO promoveu a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE PROTESTO E DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela  em face de QUALIMAD COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA., aduzindo, o requerente, em síntese, que no dia 18/01/2009, o autor fora surpreendido com a informação da corretora de seguros de sua confiança, de que não poderiam aceitar o seguro do seu veículo por motivos de ordem técnica e que, portanto, a respectiva apólice não seria emitida.Alega ainda que, efetuou busca nos cartórios de protesto, e então acabou por saber que a ré, havia indevidamente protestado seu nome, e que tal protesto estaria no 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo e que apenas duas, das quatro duplicatas protestadas referiam-se a transação havida entre as partes, de números 070565 A e B e que não contratou com a ré a compra e venda das mercadorias lançadas na Nota Fiscal de nº 70589 A e B.Requereu a antecipação da tutela, a declaração de inexistência do débito e o pagamento da importância de R$ 35.804,60 (reais) a título de danos morais.

A inicial foi instruída com os documentos de fls.16/37.
A tutela antecipada foi concedida parcialmente às fls. 38.




A requerida foi citada (fls. 48), e ofereceu contestação (fls. 64/70), alegando, em suma, que a operação de venda e compra teria sido intermediada por uma pessoa de nome Alfredo Russo, que efetuou o pedido por via eletrônica.Que, confirmando o referido pedido e entregues as mercadorias, foram emitidas as correspondentes notas fiscais/faturas e mediante o não pagamento de dois dos quatro títulos, a ré enviou para cartório todos os títulos sacados, sendo lavrado o protesto deles e que os avisos de protestos foram enviados pelo cartório para o endereço do autor, que não tomou nenhuma medida que pudesse evitar o protesto.Posteriormente, verificou que o autor havia pagado dois dos títulos, providenciando a baixa de todos os protestos.Requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 90/94, retorquindo os argumentos da defesa.
Houve saneador às fls. 102, deferindo a dilação probatória documental complementar e testemunhal, designando audiência de conciliação que, entretanto, restou infrutífera (fls. 107).

Alegações finas às fls. 123/125.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

II  Preliminares já foram discutidas e rechaçadas (fls. 102).

III  No mérito, a ação é procedente.

Capítulo 1 (Inexigibilidade do débito/Anulação das duplicatas).
O primeiro capítulo desta sentença refere-se aos pedidos de inexigibilidade do débito e anulação das duplicatas nºs 70589-A e 70589-B.
O autor admite ter negociado com a ré os produtos descritos na nota fiscal-fatura de fls. 19, que rendeu ensejo às outras duplicatas, estas de numeração 70565-A e 70565-B. Aduz, entretanto, que elas foram pagas. E a documentação encartada aos autos mostra que realmente o foram (fls. 20 e 22), além de assim ter declarado a própria funcionária da ré, por ela arrolada, quando ouvida em Juízo (fls. 108). Em verdade, a requerida mesmo parece admitir tal fato quando diz, em sua defesa, que "neste cenário de incertezas provocadas pelo Autor, qual seja não pagamento dos outros títulos, a Ré enviou todos os títulos à Cartório para pagamento ou se este não se efetivasse que fossem protestados, como de fato ocorreu." (fls. 66  destaquei).
A consequência do pagamento é a extinção da obrigação, de modo que, quanto ao débito referente às duplicatas 70565-A e 70565-B, ele não mais existe.
Já em relação às duplicatas nºs 70589-A e 70589-B, a prova dos autos mostra que elas, muito embora tenham contemplado o autor como o devedor, foram embasadas em relação de direito material com terceiro (Alfredo Russo). Nesse sentido, primeiro, o testemunho da funcionária da ré, Maria Elizabete B. Braglia, que afirmou, textualmente, desconhecer o autor, e que todos os pedidos foram feitos pelo "Sr. Alfredo" (fls. 108).
Alfredo Russo também foi ouvido em Juízo (fls. 109), oportunidade em que disse ter sido contratado pelo autor para realizar montagem de deck. Suas respostas, entretanto, foram evasivas e pouco concludentes, respondendo com clareza apenas quando perguntado qual era a dívida total do autor para com a ré (R$ 3.400).
A versão da testemunha  que mais pareceu, em audiência, soar como uma tese defensiva sua -  não encontra amparo ao restante das provas. O documentos de fls. 118 mostra que a sua relação com o autor era uma; e a sua relação com a ré, outra. Tudo está a indicar que Alfredo Russo celebrou contrato de serviços "com preço fechado" com o autor, mas posteriormente pretendeu carrear as despesas de materiais para o seu cliente (requerente).
A partir disso, ou tem direito Alfredo Russo cobrar o autor, ou tem a ré de fazê-lo contra esta testemunha.
Fato é que não há prova  cujo ônus foi invertido na decisão saneadora  de que o autor tenha realizado a segunda compra.
E de mais a mais, competia à ré buscar certificar-se se Alfredo Russo tinha poderes para contratar em nome do autor.
Conclui-se, a partir daí, que as duas duplicatas não reconhecidas pelo autor, são, em face dele, são inválidas, posto que não encontram lastro em compra e venda mercantil. A ré, em sua fala final, destacou, dentre suas conclusões: "1. Não foi o autor quem realizou o negócio que deu origem ao presente feito;" ainda que, contraditoriamente, em seguida, tenha afirmado que "5. O Autor foi o responsável pela realização do negócio, mas o realizou por preposto e assim assumiu o risco sobre a forma como o negócio seria realizado." (fls. 125).
Anoto, para o fim deste capítulo, que é sintomático o fato de ter a ré, 25 dias após efetivar os protestos, cancelá-los espontaneamente (fls. 47, 74 e 75). É também o que se retira das suas alegações derradeiras: "É certo que a Ré por sua própria iniciativa ao ter conhecimento dos pagamentos cumpriu imediatamente com a baixa do protesto junto ao respectivo cartório (...).." (fls. 124). Evidentemente percebeu o equívoco que causou, equívoco este que, aliás, a sua própria funcionária Maria Elizabete reconheceu em seu depoimento: "Também por problemas internos, sei que as duplicatas foram protestadas incluindo-se duas já pagas. (...)" (fls. 108).

Deixo consignado, por fim, que não há mais necessidade de determinação do Juízo para qualquer cancelamento, eis que, como explicado, a ré se encarregou de fazê-lo um dia antes da propositura desta ação (dia 4 de fevereiro de 2010).

Capítulo 2 (Indenização por danos morais).
Inegável o direito do autor à indenização por danos morais, em razão do descuido da ré  mais do que patente - que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. O protesto indevido  acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.
Pouco importa  para fins de se reconhecer este direito  que somente tenha sido mantido o protesto por 25 dias, como afirma a ré. O prejuízo já se consumou. E, para além disso, cuidou o autor de demonstrar (i) que teve problema prático deste evento (fls. 17/18) e (ii) que nunca passara por este tipo de constrangimento (fls. 25/33).

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

"Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória  ou simbolicamente compensatória  e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro." (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório e o fato de que a autora somente suportou este protesto  sopesando, ainda, e aqui é o momento propício para tanto, que a requerida buscou atenuar o ilícito cancelando voluntariamente o ato cambial -, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral  Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269).

Assim sendo, impõe-se a procedência da ação. 

DISPOSITIVO.
IV - Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação  proposta por ROGÉRIO ALVES DE ARAÚJO em face de QUALIMAD PROTESTO DE MADEIRAS LTDA., para 
 a) declarar inexistente o débito estampado nas duplicatas 70565-A e 70565-B, por força de pagamento;
  b) declarar inválidas as duiplicatas nºs 70589-A e 70589-B e, consequentemente, inexigíveis os respectivos débitos;
   c) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000 (dez mil reais), a título de dano moral, valor que será corrigido por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desta data em diante, com juros moratórios de um por cento ao mês, de acordo com os artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, contados a partir da citação.
     d) condenar a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% do valor da condenação, estes corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e aquelas contadas do desembolso, utilizando-se como parâmetro a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

E assim faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequencia, colocando fim à etapa de conhecimento.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
