

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Lígia Maria Tegão Nave, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001073-60.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Comissão
Requerente:Rosana Conceição da Silva
Requerido:Sérgio Peretti e outro





 Proc. nº. 152/2012

Vistos. 
ROSANA CONCEIÇÃO DA SILVA ajuizou ?ação de cobrança? contra SÉRGIO PERETTI e CINTIA CRISTINA PIERRI EVORA PERETTI. Aduz que é corretora de imóveis e que angariou compradores para o imóvel dos réus. Acrescenta que os réus e o comprador firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra em 09.07.2011. Contudo, o pagamento integral do bem estava atrelado à venda do imóvel do compromissário comprador e, em razão de atrasos da instituição financeira, ficou inviabilizada a outorga de escritura na data aprazada. Por conta disso, os réus se recusaram a receber o saldo restante após o prazo inicialmente acordado, inviabilizando o negócio. Afirma que os réus não realizaram o pagamento do restante da comissão ajustada. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 5.000,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/41). 

Os réus foram citados e apresentaram contestação. Afirmam que a rescisão do contrato de compra e venda se deu por culpa do comprador, que descumpriu o prazo previsto no negócio jurídico para a quitação do saldo devedor e transferência da escritura. Aduziram que a corretora não prestou o serviço com a diligência necessária, uma vez que se limitou a redigir o contrato, sendo indevido o pagamento de comissão. Requerem a improcedência do feito (fls. 62/75). Juntou documentos (fls. 76/91).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Na hipótese, cabível o julgamento antecipado do processo, pois as provas coligidas aos autos são suficientes para a formação do convencimento desta magistrada, sendo desnecessária a dilação probatória. 
O pedido é procedente.
Conforme dispõe o artigo 722 do CC: ?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.
No caso em apreço, os réus assumiram o dever de pagar os serviços prestados pela intermediação. Além disso, ficou evidenciado pela prova documental existente nos autos que a aproximação entre os réus e o comprador foi efetivamente realizada pela autora. 
Cabe destacar que era a autora quem esclarecia as partes acerca de toda a negociação e providências que estavam sendo tomadas para a outorga da escritura do bem, conforme se extrai da análise dos documentos de fls. 33/39. Assim, não há que se falar em defeito na prestação do serviço a ensejar o não pagamento da comissão.
Nos moldes do art. 725 do CC: "A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das
partes".
Na lição de Orlando Gomes: "Pelo serviço que presta, pondo em relação duas ou mais pessoas para a conclusão de um negócio, tem o corretor direito remuneração. Esta se consubstancia, de regra, numa comissão. Percebe, com efeito, importância proporcional ao valor da operação, sendo irrelevante o esforço despendido no exercício do seu mister, mas somente faz jus à comissão se o negócio for realizado em virtude de sua intervenção, quando esta, por outras palavras, se tornar eficaz para sua conclusão? (Contratos. 12ª ed. RJ: Forense, p. 428).
Vale ressaltar que a aproximação das partes proporcionada pela autora resultou na efetiva formalização do compromisso de compra e venda. Na hipótese, não se pode atribuir à autora a culpa pelo desfazimento do negócio, ocorrido por motivo estranho à sua atividade de corretora. Desta forma, faz jus à remuneração pelo serviço prestado, consistente na mediação para a conclusão do contrato. 
Nesse sentido: 
?Mediação - Cobrança - Comissão de corretagem - Aproximação das partes e negócio efetivado ? Comissão devida. Se a corretagem se aperfeiçoa com a atividade eficaz do intermediário, aproximando as partes que concluem o negócio, por esse serviço faz ele jus à remuneração? (TJSP; Apelação n. 0018907- 91.2008.8.26.0309; 30ª Câmara de Direito Privado; j. 12.12.2012; Rel. Des. Orlando Pistoresi).
?Corretagem Serviço efetivamente prestado por imobiliária credenciada a operar no ramo Negócio fechado mediante compromisso e que se frustrou por acontecimentos que não se situam na órbita da responsabilidade do corretor (não obtenção do financiamento bancário). Inadmissibilidade deevolução da quantia paga e de recebimento de indenização por dano moral, diante da não comprovação de conduta ilícita por parte da requerida Sentença mantida - Não provimento? (TJSP; Apelação n. 0048910-93.2010.8.26.0071; 4ª Câmara de Direito Privado; j. 13.12.2012; Rel. Des. Enio Zuliani).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO os réus ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
