

SENTENÇA

Processo nº:0001924-49.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Santos Oliveira
Requerido:Salocar Veiculos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Ad primum, ponto essencial há que ser analisado: a falta de carta de preposição do requerido, que indique a regularidade da representação. O réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado, segundo dispõe o § 4º do artigo 9º da Lei 9.099/95. Em conseqüência, se o preposto comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos da revelia.  
A conduta do reclamado clama pela aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
A revelia faz presumir como verdadeiro os fatos alegados pela parte autora.
O efeito da revelia foi comprovado com o documento que comprova que a venda ocorreu em 09/02/2013 (fls. 14), e que a infração ocorreu em data anterior à venda, em 15/01/2013, sendo, portanto, devida a restituição do valor pago pela infração (fls. 11). 
A restituição deve ser em dobro, pois não há engano justificável para o não pagamento do valor, que deu causa ao pagamento indevido pela parte autora.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois o nome da parte autora não foi efetivamente inserido no CADIN, sendo o documento fls. 13 de mera cobrança, sendo que a parte autora teria o prazo de 90 dias para efetuar o pagamento.
Neste sentido, a parte autora efetuou o pagamento dentro do prazo (fls. 11), assim, não houve efetivação do seu nome no CADIN.
O mero recebimento de comunicado de possível inscrição no CADIN, não gera dano moral presumido. 
No mais, a devolução em dobro já é suficiente para reparar os danos da parte autora.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 255,38, corrigidos da data do desembolso (fls. 11) e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.
