

SENTENÇA

Processo nº:0001292-56.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Robson Reinaldo da Silva
Requerido:T & D Design e outros
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.





ROBSON REINALDO DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de T & D DESIGN, ESTER MARTIMIANO e BRUNO OLIVEIRA DA COSTA aduzindo, resumidamente, que em 20.06.2009, por volta de 06:40 h, conduzia o veículo de sua propriedade, um VW/GOL HIGHWAY, placas CZU 4390, pela Avenida Aricanduva. Parou em obediência ao semáforo na altura do nº. 5.555. De repente, o veículo Fiat/Fiorino, placas DEC 0571, colidiu fortemente na traseira do veículo do autor, arremessando-o cerca de 15 m para além do semáforo. Na oportunidade, o Fiat era conduzido pelo réu Bruno, que prestava serviços à ré T & D, porém o utilitário se encontra em nome da ré Ester. 

Após a colisão, o réu Bruno conversou com o autor e se retirou. A polícia foi acionada e todos foram conduzidos ao Distrito Policial. O veículo do autor teve de ser guinchado, uma vez que não tinha possibilidade de transitar. Houve perda total, mas o veículo não era segurado. Aliás, existe um financiamento em aberto junto ao Banco Itaú. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Acrescentou que o veículo foi adquirido para transportar seu irmão, deficiente físico. Referiu-se aos danos materiais e morais havidos. Requereu a procedência da ação para condenar-se a ré no pagamento dos danos materiais que correspondem às despesas com guincho, parcelas do financiamento e valor do veículo; além da condenação em dano moral, no valor equivalente a 100 salários mínimos. 
Os réus foram citados regularmente. Houve substituição no polo passivo, passando a figurar Hoebester Martiniano, no lugar de Ester. 

Decorreu in albis o prazo para a ré T & D apresentar defesa. 

O réu Bruno, esgotadas as tentativas de localização pessoal, foi citado por edital. A Curadora Especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 207).  

O réu Hoebester apresentou defesa. Postulou a sua exclusão do polo passivo. Negociou a venda do carro com o Sr. Danilo, proprietário da empresa T & D. O corréu Bruno é montador de móveis e o veículo ficava sob os seus cuidados. Impugnou o valor dos danos e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações.

É o relatório.
Passo a decidir.

Afirmou o autor que sofreu danos morais e materiais em virtude de acidente automobilístico causado pelos réus. Cuida-se de colisão pela traseira, segundo tese autoral. 

O réu Bruno contestou por negativa geral. 

O réu Hoebester alegou ilegitimidade passiva e impugnou o valor indenizatório. 

A ré T & D não se manifestou. Vale lembrar que apesar da revelia, não se aplicam os seus efeitos, nos termos do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.  

A despeito da objeção processual deduzida pelo réu Hoebester, nada comprovou. Não há sequer um documento que demonstre tenha sido transmitida a posse do bem. 

Rejeito a objeção. 

Instruindo a petição inicial O autor apresentou Boletim de Ocorrência. Além do autor, os demais envolvidos não foram ouvidos na delegacia. Porém, o croqui das avarias (fls. 22 verso) indica que o veículo do autor ficou danificado na sua porção traseira, enquanto que o veículo dos réus, na porção dianteira. Ambos experimentaram danos de média monta. 

Além do mais, as fotos dos veículo do autor comprovam os danos na sua porção traseira.  

Assim sendo, embora não haja testemunha presencial, os documentos autorizam a concluir a ocorrência de batida pela traseira. Nesse compasso, destaca-se a presunção de culpa do condutor que segue atrás, qual seja, o réu Bruno. Os demais réus estão envolvidos porque são empregador do condutor e proprietário do veículo. 

Diante disso, tendo havido colisão pela traseira e uma vez não elidida a responsabilidade do réu, não há como afastar-se a sua culpa. 

Afirmou o autor que os danos materiais se consubstanciaram nas despesas com guincho, comprovadas a fls. 25. 

Quanto aos danos do veículo, afirmou que houve perda total. 

Com efeito, à época dos fatos, o preço médio do veículo era igual a R$ 17.358,00. Contudo, o conserto foi orçado em R$ 14.700,00, considerando mão-de-obra e peças (fls. 41). Portanto, considerando que o valor do conserto superou 60% do valor do carro, conclui-se realmente pela perda total. 

A despeito disso, o autor não comprovou venda da sucata, o que leva a acreditar que consertou o carro. Assim sendo, será considerado o valor do orçamento e não o valor do veículo. 

Ainda postulou o autor fossem os réus condenados no pagamento do financiamento. Este pleito não encontra amparo legal, uma vez que os réus já estão sendo condenados na recomposição do valor das perdas. 

Finalmente, o autor postulou indenização por dano moral. Expôs que o veículo havia sido adquirido sobretudo para transporte de seu irmão que é especial. A justificativa do dano moral também não tem fundamento. Caberia ao autor pleitear as despesas havidas para locomoção de seu irmão. Porém, o fato, por si só, não trouxe abalo à sua imagem, à sua intimidade, à sua vida privada ou à sua honra e dignidade.  

Portanto, ausente o dano moral. 

Em relação aos danos materiais reconhecidos, há nexo de causalidade com a conduta culpável dos réus. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por ROBSON REINALDO DA SILVA em face de T & D DESIGN, HOEBESTER MARTINIANO e BRUNO OLIVEIRA DA COSTA, para condená-los no pagamento da importância de R$ 130,00 (fls. 25), corrigida monetariamente desde o desembolso; e de R$ 14.700,00, corrigida monetariamente desde o fato. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar da citação.  Os réus também responderão pelo pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor que arbitro em 20% do valor da condenação. 

Após o trânsito, tornem para fixação dos honorários da Dra. Curadora Especial. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
