

CONCLUSÃO
Em 4 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001541-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Mauro Martins e Cia. Ltda - Usimaq
Requerido:Gênova Sistema de Automação e Informática Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.

MAURO MARTINS E CIA. LTDA ? USIMAQ ajuizou ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos em face de GÊNOVA SISTEMA DE AUTOMAÇÃO E INFORMÁTICA LTDA., aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida, um contrato de compra e venda do torno mecânico descrito na inicial que apresentou defeito logo após a aquisição e por mais duas vezes. Requer perdas e danos e lucros cessantes. Dando valor à causa, juntou documentos às fls. 12/31.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa (fls. 44/55), alegando inépcia da inicial e que o problema do maquinário não é devido a qualquer defeito de fabricação, juntando documentos (fls. 56/67), sem procuração.

A requerente apresentou réplica (fls. 70/72).

A preliminar suscitada foi rejeitada (fls. 73/74).

Os autos foram suspensos para julgamento de exceção de incompetência (fls. 82), e foram redistribuídos para este Juízo (fls. 89).

Foi deferida a produção de prova oral requerida pela requerente, sendo as Cartas Precatórias expedidas (fls. 101/104), e indeferida a da requerida (fls. 90), que agravou desta decisão (fls. 96/99).

Foi dada oportunidade para que a requerida regularizasse sua representação processual por duas vezes (fls. 92 e 106) e para que a requerente comprovasse o protocolo das Cartas Precatórias (fls. 106).

Decorreu o prazo da requerente (fls. 117) e foi considerada intempestiva a regularização da representação processual da ré (fls. 118), decisão que foi agravada (fls.125/134), recurso este para o qual foi negado provimento (fls. 148/157).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado da lide, diante da revelia da requerida (artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil) considerando-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (artigo 319 do CPC).
O pedido deve ser julgado procedente.

A situação jurídica da requerente encontra proteção no art. 441 do Código Civil Brasileiro, que regula o Vício Redibitório: 

Art. 441. A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor. 
Parágrafo único. É aplicável a disposição deste artigo às doações onerosas. 
                                                       
O vício redibitório consiste no vício oculto da coisa que a torna imprópria para o uso, tornando-a imprestável para o fim ao qual se destina ou reduzindo a sua capacidade quando de sua utilização.

O vício redibitório, portanto, é um mecanismo de tutela do contratante contra vícios materiais do objeto contratado, bastando para tanto a demonstração do vício incapacitante do objeto. 
É importante salientar que o vício que inquina o objeto é um vício oculto que não permite a sua detecção por uma pessoa de cautela ordinária.

Conclui-se que o art. 441 do CC que trata dos vícios redibitórios representa uma verdadeira cláusula de garantia para o adquirente de bens móveis e imóveis, como no caso dos autos.

A ausência de defesa faz presumir que o torno efetivamente foi adquirido com este tipo de vício não detectado a olhos nus e que o tornou inapropriado para o uso a que se destinava, a tal ponto que justificou a propositura desta ação e o retorno das partes ao status quo ante. 

Quanto aos danos materiais restou demonstrado nos autos a lesão patrimonial (o pagamento de R$ 58.000,00), a alienação da coisa viciada pela requerida e sua ciência acerca do vício na medida em que notificada, motivo pelo qual o pleito merece prosperar nesse aspecto, conforme dispõem os art. 186, art. 927 e art. 443, todos do CC.

Não há pedido certo acerca de lucros cessantes além deste valor de R$58.000,00, valor dado à causa pela autora, devendo os danos materiais terem valor certo e determinado, nos termos da lei,  não havendo que se falar em arbitramento pelo juiz, sendo certo que os lucros cessantes tiveram valor certo correspondendo ao lucro que a autora deixou de ter com o defeito apresentado pelo torno, valor que deveria ter constado expressamente do pedido, sendo inepta a inicial neste ponto.

Ante o exposto, JULGO extinto o feito sem resolução do mérito em relação aos lucros cessantes não especificados no pedido, nos termos do artigo 267, I, do CPC e JULGO PROCEDENTE o pedido em relação às perdas e danos para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 58.000,00 (cinqüenta e oito mil reais), acrescidos de correção monetária a partir do dispêndio e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
