

SENTENÇA 

Processo:0001136-91.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordináriop
Requerente:Ronaldo Marcos Lopes e outro
Requerido:Dilma de Souza

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Luciana Sciota Lopes e Ronaldo Marcos Lopes, qualificados nos autos, movem ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização contra Dilma de Souza, também qualificada. Alegam os autores, em síntese, que são proprietários do imóvel situado na Rua Arnaldo Cintra, 190, apartamento 114, o qual prometeram vender à ré por compromisso de compra e venda celebrado em 06 de agosto de 2011. Nos termos do contrato, a ré pagaria o preço de R$260.000,00, de forma parcelada, sendo imitida na posse do imóvel no próprio dia do contrato. Todavia, a ré não honrou o pagamento das parcelas. Em razão da venda do imóvel, os autores necessitaram alugar outro imóvel para moradia, passando a gastar com aluguel. Além disso, adquiriram outro imóvel e pretendiam quitar o saldo devedor com o preço do imóvel vendido. Como o preço não foi honrado, precisaram contrair empréstimos bancários, arcando com os juros cobrados pelas instituições financeiras. Requerem a resolução do contrato e a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$102.702,56, correspondente aos juros dos empréstimos contraídos, mais indenização por danos morais de cem salários mínimos  (fls. 2/9, 37/41 e 118). Apresentam os documentos de fls. 11/33, 42/52 e 119/128.

Deferiu-se a gratuidade aos autores. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 34/35) e 129.

A ré apresentou a contestação de fls. 63/74, alegando preliminares e sustentando  no mérito, em síntese, que: outras pessoas residem no imóvel com a autora, de maneira que ela não arca com a integralidade do aluguel; a aquisição do novo imóvel pelos autores foi muito anterior à venda do apartamento; os empréstimos foram firmados em nome do autor varão e de sua sogra, e não há prova da reversão dos valores ao pagamento da casa adquirida; também passa por dificuldades financeiras; vendeu imóvel de sua propriedade, mas não recebeu o pagamento do preço; fez benfeitorias no imóvel, cujo valor deve ser abatido do saldo a ser devolvido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 75/85.

Houve réplica (fls. 88/93).

A autora apresentou documentos (fls. 97/113), dos quais se deu ciência à ré (fl. 116), que não se manifestou (fl. 131)

As preliminares foram afastadas (fls. 116).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Com efeito, a autora não requereu outras provas (fls. 97), e a prova oral requerida pela ré à fl. 114 é impertinente, notadamente porque as condições do negócio celebrado entre si e o comprador de sua casa não repercutem nas obrigações assumidas perante a autora, com termo certo de vencimento.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, os autores prometeram vender à ré o imóvel objeto da matrícula 212.411 do 9º CRI da Capital, a saber, o apartamento 114 do edifício situado na Rua Arnaldo Cintra, número 190, nesta cidade. Nos termos do contrato, celebrado em 06 de agosto de 2011 e copiado às fls. 16/21, a requerida se comprometeu a pagar o preço total de R$260.000,00, parcelamente, da seguinte forma:

A) Sinal de R$30.000,00, em 05/09/2011
B) Parcela de R$1.000,00, em 05/09/2011
C) Parcela de R$1.000,00, em 05/10/2011
D) Parcela de R$30.000,00, em 05/11/2011
E) Parcela de R$1.000,00, em 05/11/2011
F)Parcela de R$1.000,00, em 05/12/2011
G) Parcela de R$196.000,00, em 05/01/2012

Ainda conforme é incontroverso, a ré deixou de pagar a parcela de R$30.000,00 vencida em novembro de 2011, bem como a parcela de R$196.000,00 vencida em janeiro de 2012, mais uma das parcelas de R$1.000,00. Infere-se que os demais valores (sinal de R$30.000,00 e três parcelas de R$1.000,00) foram pagos, anotando-se, quanto às três parcelas de R$1.000,00, que houve pagamento com cheque de terceiro, no valor de R$3.100,00, correspondente ao valor das três parcelas mais multa de 10% sobre uma delas.

A notificação de fls. 25 revela que o inadimplemento foi dos montantes acima apontados, já que dá conta de que saldo devedor, em 10 de janeiro de 2012, era de R$227.000,00 (R$196.000,00 + R$30.000,00 + R$1.000,00).

Pois bem. A ré não impugnou a alegação de inadimplência, nem comprovou o pagamento de qualquer parcela apontada.

E o inadimplemento substancial do preço é o que basta para a resolução do negócio, nos termos do artigo 475 do Código Civil, com reintegração dos vendedores na posse do bem.

E o fato de a ré contar com o recebimento do preço de venda de outro imóvel não a exime do cumprimento da obrigação assumida perante os requerentes: ora, a ré se obrigou ao pagamento dos valores estabelecidos de comum acordo, nas datas comumente estipuladas. Cabia-lhe cumprir a obrigação na data avençada, independentemente de seus demais compromissos financeiros, aos quais são alheios os vendedores, sendo de sua exclusiva responsabilidade gerir adequadamente o seu patrimônio, de maneira a não frustrar a satisfação das obrigações assumidas.

Imperiosa, pois, a resolução do contrato.

O pedido de resolução tem como pressuposto implícito o de restituição das partes ao status quo ante, de maneira que caberá aos requerentes promover a devolução à ré das parcelas pagas, nos termos da Súmula 3 do Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, relativa à seção de Direito Privado:

"Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção".

Anoto que a devolução independe de pedido, nos termos da Súmula, de modo que não se caracteriza o julgamento extra petita.

É evidente, todavia, que da devolução deve ser abatido o valor correspondente à taxa de ocupação do bem, pena de se permitir o enriquecimento ilícito da compradora, premiando-se a sua inadimplência. É o que também decorre da Súmula 1 do Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, relativa à seção de Direito Privado, aqui aplicável em sua parte final.

"Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem".

O abatimento, como se vê, é também decorrência da reposição ao status quo ante.

Nesse sentido:
"Compromisso de venda e compra de imóvel Inadimplência da promitente compradora Resolução do contrato bem decretada Devolução dos valores pagos que deve ser feito de forma integral Indenização pelo uso do imóvel Cabimento Vedação ao enriquecimento sem causa que não permite a perda da integralidade das parcelas pagas ou a ocupação gratuita do imóvel- Fixação da taxa de ocupação, para valor equivalente a 0,5% do valor do contrato por mês de ocupação- Recurso da autora parcialmente provido- Recurso adesivo da ré desprovido."  (TJSP, Apelação 0022124-72.2006.8.26.0161 , Des. Rel. Moreira Viegas, j. em 29/08/12)

As parcelas a serem devolvidas são o sinal de R$30.000,00 pago em setembro de 2011, e a parcela de R$3.100,00, paga, segundo consta da inicial, em dezembro de 2011.

As parcelas deverão ser devolvidas pelos vendedores à compradora com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde os vencimentos originais e juros de 1% ao mês desde janeiro de 2012, data da notificação da compradora (fls. 25).

A taxa de ocupação devida pela compradora aos vendedores, de seu turno, fica arbitrada em 0,5% do valor do contrato (R$260.000,00), devidamente atualizado pela tabela prática do TJSP desde a sua celebração (agosto de 2011). É devida desde agosto de 2011, inclusive, (considerando que a ré entrou na posse do imóvel no início de agosto de 2011), até a efetiva reintegração, e comportará correção pela tabela prática do TJSP desde cada vencimento mensal, mais juros moratórios de 1% ao mês desde janeiro de 2012 (data da notificação), para as que se venceram antes desse marco, ou de cada vencimento, para as vencidas posteriormente.

Ainda a título de reposição das partes ao status quo ante, evitando-se o enriquecimento ilícito de qualquer delas, são devidas pela compradoras as cotas condominais e parcelas de IPTU vencidas durante a ocupação, cabendo-lhe pagar aos vendedores eventuais débitos dessa natureza que não tenham sido pagos ao respectivo credor original.

E não se cogita de indenização por benfeitorias, as quais foram apenas genericamente referidas na contestação. Ora, a ré não aponta, concretamente, uma única benfeitoria que tenha introduzido no imóvel, não se desincumbido do ônus de alegar, de forma lógica e compreensível, o fundamento de sua pretensão. Se não identificou o fundamento de seu direito no momento de sua defesa, deixando de indicar em que consistiriam os supostos melhoramentos introduzidos no imóvel, não faz jus a qualquer tipo de indenização.

A reintegração na posse do imóvel ficará condicionada à restituição das parcelas, na forma acima estabelecida.

Fica assim solucionada a questão da resolução do contrato.

No que toca às despesas com aluguel de imóvel, observo que não foram objeto de pedido expresso na petição inicial. Além disso,  o contrato de fls. 26/28 foi celebrado em setembro de 2011, um mês após a entrega da posse do apartamento à ré. Ora, independentemente do adimplemento ou inadimplemento contratual, os autores arcariam com a despesa de locação, já que optaram por vender o imóvel onde até então residiam. Não se trata, portanto, de dano material decorrente do inadimplemento contratual, faltando na hipótese o nexo causal que autorize a indenização. 

Quanto aos prejuízos decorrentes da contração de empréstimos, tampouco têm razão os autores. A dívida contraída para aquisição do imóvel situado na Rua Marabu, 62, é muito anterior ao contrato objeto deste processo. Com efeito, os autores celebraram compromisso de compra e venda da casa, na qualidade de compradores, em 15 de junho de 2006 (fls. 42/46). Se optaram por vender o apartamento somente em agosto de 2011 para quitação do preço da nova casa, não podem atribuir o atraso no pagamento à requerida. Não é correto afirmar, como feito na petição inicial, que "a requerente contando com os valores decorrentes da venda do apartamento, comprou um outro imóvel", porque, repita-se, a casa foi comprada cinco anos antes da venda do apartamento.

Não há lógica, portanto, em atrelar-se o pagamento do preço da casa adquirida ao recebimento do preço da venda do apartamento, porque, nos cinco anos que decorreram entre uma negociação e outra, deveriam os autores ter efetuado o necessário planejamento financeiro para quitação da dívida já assumida.

Demais disso, os documentos de fls. 47/51 e 108/112 provam que grande parte dos empréstimos foi tomada por Maria José Soares Lopes, pessoa estranha à relação entre as partes,  de maneira que não cabe à ré responder por quaisquer encargos eventualmente por ela suportados.

Em suma, os autores já eram devedores muito antes de qualquer relação com a requerida. E foi deles, ademais, a opção de planejamento econômico efetuada, tendo os requerentes, por livre e espontânea vontade, contraído dívida sem garantia de que seu patrimônio teria a necessária liquidez por ocasião do pagamento. A necessidade de contrair empréstimo para pagar a dívida pré-existente decorreu, portanto, da atitude voluntariamente tomada pelos próprios autores, não se tratando de dano diretamente decorrente do inadimplemento contratual.

E tampouco se cogita de dano moral, porquanto o inadimplemento contratual em si configura mero dissabor da vida cotidiana, desprovido de aptidão para ensejar sofrimento indenizável.

Portanto, cabe acolher apenas o pedido de resolução do contrato, com as consequências daí decorrentes necessárias à reposição do status quo ante, sem indenizações pelos prejuízos adicionais apontados, ante a falta de nexo causal com o ato ilícito praticado pela ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar resolvido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, relativo ao imóvel objeto de matrícula  212.411 do 9º CRI, por inadimplemento da ré; b) impor à ré o dever de pagar aos autores a taxa de ocupação do imóvel, mais eventuais débitos em aberto de IPTU e condomínio contraídos durante o período de ocupação do bem, tudo calculado na forma  da fundamentação acima; c) impor aos autores o dever de restituir à ré as parcelas pagas, tudo calculado na forma  da fundamentação acima, deduzida a quantia referida no item "b" deste dispositivo; d) reintegrar os autores na posse do imóvel, o que fica condicionado à prévia devolução das parcelas pagas com os autorizados abatimentos, na forma do item "c" deste dispositivo.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,02 de outubro de 2012.
