

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.001951-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BERENICE ZALMORA GARCIA, CPF 072.316.788-58, RG: 12919654, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Paulo Sergio Marcos Garcia - OAB/SP 103128.

Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Neide Pimentel, RG: 11629237, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Thatiana Picciarelli de Mendonça - OAB/SP 294108.

CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga, RG: 10.517.532-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Anne Pesce do Patrocinio - OAB/SP 279078.

Data da audiência:19/05/2010 às 15:30h

Aos, 19/05/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois a requerida empresta sua marca à contratação do seguro, coligado ao seu cartão de crédito, inclusive no interior do seu estabelecimento, respondendo por eventual inadimplemento da seguradora. Nem se diga que o débito gerado é administrado pela financeira, bem como é da sua responsabilidade o apontamento perante cadastros de inadimplentes.No mérito, a ação é parcialmente procedente.Sustenta a requerida seguradora, em defesa, a falta de documento essencial ao pagamento da indenização securitária, razão da improcedência do pleito.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Ao contrário do alegado, a consumidora apresentou sua carteira de trabalho e carta emitida pela empregadora atestando sua demissão sem justa causa, hipótese prevista contratualmente na apólice, sinistro, autorizado o pagamento da indenização.Em contrapartida, observo que a indenização securitária prevista para a hipótese, limite de R$ 4.000,00, não seria apta a quitar o saldo devedor do correlato cartão de crédito, à época superior ao montante, razão pela qual não prospera o pedido de inexigibilidade de qualquer débito.Reconhecida a responsabilidade, solidária, da financeira pelo seguro contratado, de rigor o reconhecimento da mora contratual da credora, de modo a excluir qualquer encargo moratório, juros e multa, incidente sobre o débito do cartão de crédito a partir de setembro de 2009, quando se daria o pagamento da indenização. O pedido de baixa da negativação contestada, pelo mesmo motivo, também merece acolhimento.Quanto aos danos morais reclamados, todavia, a autora ostenta inúmeras negativações em seu nome, não surtindo qualquer prejuízo ao seu nome ou crédito a conduta das rés. Este o entendimento recente do E. STJ, Súmula n° 385.Ainda, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar as co-requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a indenização securitária prevista, R$ 4.000,00, a ser compensada diretamente no saldo devedor do cartão de crédito titularizado, bem como excluir qualquer encargo moratório incidente no saldo remanescente a partir de setembro de 2009. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se para a baixa definitiva da negativação.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

BERENICE ZALMORA GARCIA Adv.:

CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA Adv.:

CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/AAdv.:
