

SENTENÇA

Processo nº:0001405-55.2011.8.26.0012 - Inquérito Policial
Inquérito Policial. nº  168/2011 - 25º Distrito Policial - Parelheiros
Autor:Justiça Pública
Autor do Fato:Antonio Fernandes da Silva Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano.


Vistos.

Acolho  a  manifestação  do   Ilustre  Representante do Ministério Público cujo fundamento adoto como razão de decidir. 
Com referência  ao Crime de Dano Julgo Extinta a Punibilidade de  Antonio Fernandes da Silva Neto - pela decadência, com fundamento no artigo 107, inciso IV,  segunda figura, do Código Penal. 
Com referência ao Crime de Lesão Corporal, intime-se a vítima no endereço de fls.35/51/53, bem como no de fls. 06 [endereço da genitora] para cumprimento do ítem 2 das fls.28.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2012.

                             
                                D A T A
                                 Em        de               de    2012, 
                               recebi estes autos em cartório. 
                                 Eu,        , escrevente, subscrevi.
