

SENTENÇA

Processo nº:0001619-88.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valmira Alves Pereira
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 39/09 ? Valmira Alves Pereira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 05.04.2006, no trabalho de balconista, com dano ao joelho direito, cujo comprometimento se associa às lesões por esforços repetitivos que porta, também vinculadas ao trabalho agressivo..

Houve a citação, com indeferimento da antecipação tutelar, e logo entrou nos autos contestação escrita, contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente narrado tira comprovação de auxílio-doença acidentário concedido como consequência, informado a fls. 66 dos autos.

Todavia, o perito experiente nada encontrou na trabalhadora que, como defluência daquele acidente, a incapacitasse para o exercício laborativo, nem mesmo tendo descrito incapacidade definitiva no que toca à queixa de lesões por esforços repetitivos que estariam localizadas na cintura escapular.

É o que consta da conclusão estampada a fls 93.

Veja-se que, achadas normais as regiões somáticas indicadas como comprometidas, o laudo pericial, peça sólida, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Valmira Alves Pereira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
