

SENTENÇA

Processo nº:0001683-75.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Goes de Lima Filho
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, a qual, diga-se é reiteradamente alegada pelos grandes comerciantes varejistas, sendo que a responsabilidade da entrega do produto é destes.
A parte autora comprovou que comprou o produto (fls. 08), e que foi entregue produto diverso, conforme números de protocolos não impugnados, o que é suficiente para inversão do ônus de prova.
A requerida limita-se a contestar o pedido de dano moral, sendo incontroverso que o produto foi entregue com vício.
Na verdade, a parte requerida reconhece que houve falha na entrega do produto, mas que a falha foi sanada, sem, contudo, comprovar que houve a efetiva entrega ou estorno do valor do produto.
Conclui--se, portanto, que devida a restituição do valor do produto (fls. 08).
Resta perquirir se a não entrega do produto dá ensejo de per si ao dano moral. 
Em que pese o dano moral em regra não exigir a prova de sua repercussão, entendo que para caracterizar fato gerador de dano moral que extrapole o mero inadimplemento contratual, é imprescindível verificar as conseqüências deste fato.

Um dos critérios objetivos para analisar a ocorrência de dano a dignidade do consumidor, é com base na imprescindibilidade do produto, conforme Resp nº 1002801/DF, o qual, tratando-se de uma churrasqueira não o é.
No mais, a parte autora teve condições de adquirir um novo produto, mitigando a repercussão da não entrega do produto.
Por estas razões e com base em remansosas jurisprudências, entendo que não houve fato que extrapole o mero aborrecimento. 
Assim a jurisprudência: 
 Apelação / Cartão de Crédito. Relator(a): Rubens Cury. Comarca: Praia Grande. Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/03/2010. Data de registro: 30/04/2010. Outros números: 7322282-9/00, 991.08.106668-4. Ementa: CONTRATO - Compra e venda via internet - Descumprimento da obrigação pela entrega de equipamento diverso do pretendido. Cancelamento do negócio, com estorno inicial dos valores debitados - Posterior cobrança reiterada das parcelas, mediante cartão de crédito.  Débito automático - Restituição em dobro, nos termos do art.42 do CDC, determinada - Danos morais inexistentes - Meros contratempos normais da vida cotidiana - Indeferimento da indenizatória mantido. Recurso parcialmente provido.
Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".
Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS a fim de condenar o requerido a pagar o valor de R$ 2.252,16 (fls. 08) corrigidos da data do desembolso e acrescido de juros da citação. 
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
