

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001530-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Pisaneschi Henriques
Requerido:Estok Comércio e Representações Ltda (Tok & Stok)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu uma cozinha planejada da ré, havendo problemas na entrega e montagem.
Em que pesem os argumentos contidos na contestação, o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, sendo esta a hipótese dos autos.
Os próprios documentos juntados com a defesa atestam, de forma segura, que houve falha na entrega e montagem dos bens.
Com efeito, verifica-se a fls.48/50, que houve defeito em parte das mercadorias, o que foi constatado no ato da entrega, havendo reclamação do autor, ainda, com relação ao sifão da pia e gás desmontado (fls.50), cabendo ao réu demonstrar, de forma inequívoca, que os serviços foram prestados a contento, nada havendo nos autos nesse sentido.
Muito pelo contrário, considerando que houve necessidade de nova visita justamente em razão das reclamações do autor (fls.53), admitindo a ré os furos reclamados na parede, o que está em consonância com fls.49.
No mais, as fotografias juntadas com a inicial atestam parte dos problemas reclamados. E, conforme fls.18 não houve solução para o porta-talher, o que contraria a versão da ré.
De rigor, assim, a fixação de indenização em favor do autor, que não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos geraram ao autor stress, preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Não há fundamento, contudo, para o elevado pedido indenizatório.
A cozinha acabou por ser montada, acatando a ré os pedidos do autor, ainda que sem total satisfação do consumidor.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.000,00, valor que já inclui o prejuízo material reclamado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira de Macedo
                 Juíza de Direito
