

SENTENÇA

Processo nº:0001554-07.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Heleno da Silva
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





JOSÉ HELENO DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando, em síntese, que sofrera acidente vascular cerebral a pouco tempo, passando a ter pouca mobilidade na mão esquerda. Assim, ao tentar embarcar em ônibus da requerida, o motorista não aguardou o completo embarque, acelerando o veículo e fazendo com que o autor caísse para fora do coletivo. Também não teria prestado o devido socorro, o que somente ocorreu pelo motorista de outro ônibus que vinha logo atrás, levando-o ao Pronto Socorro. Do acidente, o autor ficou com o braço imobilizado por um mês e quinze dias. Tais fatos causaram prejuízos à vida do autor. Pede, portanto, indenização por danos morais no valor de R$ 33.900,00, assim como pelo não cumprimento do contrato de transporte, em valor não inferior a R$ 900,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Com efeito, apesar da revelia da requerida, essa circunstância não enseja o acolhimento da pretensão inicial, tendo em vista a absoluta ausência de prova da conduta culposa do seu motorista pelo acidente, o que era necessário para o sucesso da ação. 

Não se olvide, pois, ser juris tantum a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319, assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320).

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório" (ob. cit. p. , 1324).

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (ob. cit. p. 1325)

A esse respeito, anotam Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli (n ?CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR?, 42ª ed., 2010. Ed. Saraiva, nota 6 ao art. 319, p. 430): 

?O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados (RSTJ 53/335).?

?O efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para o convencimento do juiz (RSTJ 146/396).?

Na hipótese em exame, alegou o autor que, ao tentar embarcar em um coletivo da requerida, o veículo pôs-se em movimento, provocando sua queda, fato que lhe causou danos materiais e morais, pelos quais deve ser indenizado.

Sucede que instado a se manifestar nos autos, o autor pediu o julgamento da lide e consta da documentação juntada pelo próprio autor que a versão seria diversa.

O Boletim de Ocorrência, embora unilateral, aponta que, em decorrência da saúde debilitada do autor, recentemente vitimado por acidente vascular cerebral, teria sofrido queda ao tentar subir no coletivo e foi socorrido pelo próprio condutor e encaminhado ao pronto socorro (fls. 21/22). 

Ressalte-se que, mesmo sendo a requerida prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros, para a incidência da responsabilidade objetiva, prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, necessária era a demonstração de que o acidente decorreu da ação ou omissão do funcionário da referida empresa, o que não ocorreu. 

Neste contexto, não demonstrada a culpa exclusiva da autora pelo infortúnio, afasta-se a sua pretensão de indenização.

Repita-se que foi dada oportunidade ao autor para dilação probatória, sendo expressamente requerido o julgamento da lide.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade da justiça.

Sem honorários, por ausência de defesa.

R.P.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
