

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001747-27.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gisela Pedroso  RG 24.262.203-3
AdvogadoAndré Leopoldo Biagi    OAB/SP 197.317
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional
PrepostoMauricio Augusto Firmino Andrade    RG 21.825.107
AdvogadoEvie Nogueira e Malafaia    OAB/SP 298.936
Data da audiência:10/05/2012 às 15:00h


Aos 10 de maio de 2012, às 15:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dra. Fernando José Cúnico, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da lei 9.099/95.  De início, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois ao contrario do narrado, não há que se falar em matéria de alta complexidade. Desta forma, passo a análise do mérito. No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. Segundo consta da inicial, no dia 18 de setembro de 2009, a dependente da parte autora, necessitou de atendimento médico de urgência, em razão de doença, diagnosticada como ?eritrodermia?, razão pela qual, permaneceu internada na instituição hospitalar indicada na inicial, até o dia 22, daquele mesmo mês e ano, o que gerou custo de R$ 4.411,63. Relata ainda que migrou de planos de saúde 11 de agosto de 2009, e que, apenas assim procedeu em razão do termo aditivo, clausula 2 do contrato, que afastava a carência, em casos de urgência. A requerida, por sua vez, invoca prazo de carência, nos termos do contrato clebrado com a autora. Pois bem. Restou incontroverso que as partes celebraram em 11 de Agosto de 2009, o plano de saúde coletivo. Incontroverso ainda a internação da dependente da autora, bem como o não ressarcimento dos gastos ocorridos com a internação da infante. O referido contrato, cujo objetivo é garantir ao consumidor a cobertura dos custos com assistência médica, hospitalar e ambulatorial, de conformidade, aliás, com o que dispõe o art. 12, V, alínea ?c?, da lei 9.656/98, garante o atendimento de urgência e emergência que evoluírem para internação, estabelecendo, para tais casos, prazo de carência de 24 horas. Na hipótese dos autos, em face do teor da contestação, é incontroverso que o procedimento médico a que se submeteu à menor, foi considerado de urgência, tanto que ficou internada durante vários dias, e, como tal, após 24 horas da assinatura, é de obrigação a cobertura assistencial, não sendo aceitável a recusa. É importante ressaltar, segundo ensina ROBERTO AUGUSTO CASTELLANOS PFEIFFER, que a necessidade de cobertura para eventos de caráter de urgência e ou emergência é imposta a partir de uma interpretação sistemática da lei 9.656/98, motivo pelo qual, qualquer cláusula ou manifestação de vontade, restritivas de atendimento nestas hipóteses, por contrariar as legítimas expectativas dos consumidores, são nulas. (in Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pág. 92). De fato, o citado art. 2º da Resolução 13, estabelece regra no atendimento de casos de urgência e emergência tão somente para planos ambulatoriais. Analisando-se, assim, o contrato celebrado entre as partes, constata-se que a ré obrigou-se não somente a prestar serviços ambulatoriais, mas também hospitalares, em regime de internação. Tanto isso é verdade que o próprio contrato estabelece prazos de carência para cirurgias e internações hospitalares. Desta forma, tendo sido de urgência o tratamento a que se submeteu o dependente da parte autora (registre-se que o fato de a paciente ter ficado internada durante dias induz a urgência da medida, demonstrando que a ré tem obrigação de custeá-lo integralmente, na forma, aliás, como determina o art. 3º, da Resolução 13, do Conselho Suplementar de Saúde, segundo o qual ?os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos ou funções?. Por tal razão, impõe-se a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 11.695,74. Vale observar ainda, que dentro das normas do Código de Defesa do Consumidor, acerca da urgência ou não ao referido atendimento, bem como pré existência do mal acometido pela menor, é ônus da requerida, o que não o fez. Finalmente, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado. Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial, notadamente a ausência de imediato custeio de procedimento médico, possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACINAL, a pagar à parte autora GISELA PEDROSO, a título de restituição, a quantia de R$ 4.411,63, devendo este valor ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescido de juros legais de 1,0% ao mês, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 106, § 1º, do Código Tributário Nacional. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios em razão do que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
