

SENTENÇA

Processo nº:0001591-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Juliana Costa Farias
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, não há que se falar em retificação do pólo passivo, pois o cartão em discussão foi vendido no interior do estabelecimento réu Carrefour Com. e Ind. Ltda, de modo que é parte legítima para responder por eventual falha de seus funcionários no que tange às informações prestadas à parte autora.
Ademais, em que pese a revelia do réu mencionado, pois não estava devidamente representado na audiência de conciliação, não incidem seus efeitos, vez que a defesa do co-réu o aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A autora alega que, apesar de ter solicitado, não recebeu o cartão de crédito contratado com a ré e, ainda, foi cobrada por débitos que não reconhece.
A instituição financeira ré, por sua vez, defende a regularidade da cobrança, e aduz que, por mera liberalidade, cancelou as pendências financeiras do cartão da autora, não havendo que se falar em restituição em dobro ou indenização por danos morais.
Diante disso, não comprovada pela ré a remessa e utilização do cartão  de crédito pela autora, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade de qualquer débito a ele vinculado.
No tocante ao valor pago pela autora, e indevidamente cobrado pela ré, verifica-se que os documentos acostados aos autos revelam desembolso no valor total de R$ 19,37 (fls.25, 27 e 31), que devem ser restituídos em dobro, totalizando, assim, R$ 38,74.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também comporta acolhimento.
Com efeito, em que pese não haver nos autos prova da efetiva inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é certo que suportou angústia, raiva e dissabores, todos decorrentes da desídia da ré e que são passíveis de reparação na esfera moral.
Resta apenas quantificar o dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 622,00. 
Oportuno salientar que ambas as rés devem responder pelos danos sofridos pela requerente, vez que a prova colhida não deixa dúvidas de que a primeira requerida falhou ao informar que apenas anuidade seria cobrada, o que não condiz com a realidade, vez que foram cobrados dois tipos de seguro nas faturas da requerente, e a segunda ré falhou ao não se acautelar em entregar o cartão, efetivamente, à autora, dando ensejo aos danos narrados na inicial.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao cartão de crédito nº 4061**** **** 8110, bem como para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 38,74, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 302,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
