

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0001252-43.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adair dos Santos Durães
Requerido:Possiani Organização e Cobrança Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais sob alegação do autor ADAIR DOS SANTOS DURÃES de que nunca estabeleceu qualquer relação jurídica com o réu POSSIANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA., muito embora tenha sofrido dano moral por indevido abalo de crédito em razão dos apontamentos negativos levados a registro pelo réu. Requer nos termos do pedido a procedência da lide.

Citado (fls.25), o réu deixou decorrer in albis  o prazo para defesa.

RELATADOS. DECIDO.

A ação é procedente.

O réu devidamente citado não ofereceu defesa nos autos, derivando daí os efeitos da sua revelia com presunção de veracidade dos fatos alegados.

O autor sustenta que nunca manteve qualquer relação comercial com o réu e mesmo assim teve contra si um protesto de título no valor de R$ 426,00 (fls.15), cuja responsabilidade pelo apontamento é do réu.

O demandado foi devidamente citado no mesmo endereço que consta do instrumento de protesto (fls.16) e não ofereceu qualquer impugnação aos fatos alegados e pedidos deduzidos.

Com efeito, o indevido protesto contra quem não contraiu qualquer obrigação de pagamento era evidentes prejuízos no crédito do autor, na medida em que o protesto implica na imediata restrição ao seu crédito mediante inserção nos bancos de dados do SPC, SERSA e demais órgãos do mesmo gênero.

CIVIL - CDC - Protesto indevido de título - Inclusão em cadastro de consumo - Indenização por dano moral - Quantum majorado - Montante fixado para desestimular a futura prática da conduta ilícita ora perpetrada e atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Decisão - Recurso provido.1- Comprovada nos autos a inclusão ilícita do consumidor em cadastro de proteção ao crédito, cabível, pois, indenização por dano moral.2- Nesta hipótese, todavia, o montante da condenação deve ser fixado em patamar que sirva de desestímulo para a prática futura da conduta ora cometida. Dessa feita, assemelha-se cabível o pedido do Apelante para majorar o quantum indenizatório fixado pelo Juízo a quo, de modo a atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.3- Recurso provido.(TJDF - Rec. nº 2008.01.1.018.863-0 - Ac. nº 373.114 - Terceira Turma Cível - Relª Desª Iracema Miranda e Silva - DJDFTE 02.09.2009).


RECURSOS DE APELAÇÕES CÍVEIS - Ação de indenização por danos morais - Negativação indevida em cadastro de inadimplentes - Danos morais devidos - Responsabilidade solidária entre a empresa que solicitou a negativação e a instituição financeira que recebeu o título e não deu baixa na dívida - Recursos improvidos - Sentença mantida.Não há dúvida de que o protesto indevido constituiu ato ilícito que autoriza a condenação do responsável a indenizar pelos danos morais causados, visto que o cadastro de inadimplentes ocupa um lugar de destaque no mercado financeiro. Portanto, o dano moral, merece compensação, pois, ingente de dúvidas que a negativação indevida já é suficiente para caracterização desta espécie de dano.(TJMT - APL nº 98.427/2008 - Capital - Segunda Câmara Cível - Rel. Des. Donato Fortunato Ojeda - J. 07.10.2009 - DJMT 13.11.2009).



Fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Isto posto JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 426,11, representada pela letra de câmbio LC-633116 e condenar o réu ao pagamento de DANOS MORAIS no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente da presente decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida, determinando o cancelamento do protesto e de todas as restrições oriundas do débito em discussão.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
