

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001075-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ARTURO ALONSO MARQUEZ
Requerido:Casas Bahia.Com



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu da ré em 10.12.2010 um móvel (cristaleira) pelo valor de R$ 359,10, com promessa de entrega pela ré até o dia 16.12.2010 e montagem no local.  A ré, entretanto, apesar das reclamações do autor, adiou várias vezes a entrega, somente a efetuando em 27.12.2010.  O autor sofreu prejuízos materiais relativos a diárias de profissional contratado para aguardar a entrega dos móveis e a profissional para a montagem.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a requerida Casa Bahia Comercial Ltda em sua contestação de fls. 36/43 que em razão da alta demanda da época do Natal as entregas estavam atrasadas.  Impugna a ré o pedido de indenização por danos morais.
Alegou a requerida Pontofrio.com em sua contestação de fls. 46/54 preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor mereça parcial acolhimento.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Pontofrio.com deve ser acolhida tendo em vista que o documento de fls. 14 (nota fiscal) comprova que a relação negocial ocorreu entre o autor e a co-ré Casa Bahia.
A requerida Casa Bahia confessou em sua contestação o quanto narrado na petição inicial no sentido de que tenha havido atraso na entrega do móvel adquirido pelo autor.  O documento de fls. 17 comprova que a requerida prometeu ao autor a entrega do móvel até 17.12.2010 mas, conforme confessado pela ré (fls. 37), a entrega somente ocorreu em 27.12.2010.
Além disto, a ré divulgou em seu site (fls. 21) que haveria montagem do móvel desde que a entrega fosse na Grande São Paulo ou Baixada Santista.  A nota fiscal de fls. 14 comprova que a entrega ocorreu em Praia Grande, não se justificando a recusa da ré em cumprir o quando ofertado no site (art. 30 do CDC) relativo à montagem do móvel.
O autor sofreu prejuízos materiais com a contratação de profissional para aguardar a entrega e para efetuar a montagem (fls. 22).  É razoável a pretensão do autor, portanto, no sentido de ser indenizado por danos materiais em R$ 235,00 (R$ 175,00 + R$ 60,00).
O autor pleiteia indenização por danos morais.  Considerando-se o descumprimento pela ré do prazo contratual de entrega e, ainda, da oferta feita no site relativo à montagem, entendo que é razoável a pretensão de indenização adicional tendo em vista os transtornos, o inconformismo e indignação sofridos pelo autor.  A indenização também tem função educativa a fim de estimular a ré a não repetir o desrespeito pelos consumidores.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ARTURO ALONSO MARQUEZ ajuizou contra Casas Bahia comercial ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 235,00 (danos materiais) e a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, que ARTURO ALONSO MARQUEZ ajuizou contra PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
