

SENTENÇA

Processo nº:0001280-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SANDRA MARGARETE OLIVEIRA DE BARROS
Requerido:Healthcare Corretora de Seguro LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 
Em suma, alega a autora que, em razão de demora da requerida em enviar a apólice de seguro para assinar, conforme valores combinados entre as partes, o veículo passaria a ser cotado como usado e não como 0 Km e o valor da proposta não seria mais o mesmo.
Primeiramente, cumpre frisar que a autora entrou em contato com a ré quando o automóvel já tinha sido retirado da concessionária, ou seja, não se tratava de veículo zero (retirada em 10/11/2010 ? fls.12).
Assim, não merece amparo a alegação de que o envio de proposta com valores não combinados tenha sido suficiente a gerar este prejuízo.
Após o desligamento do funcionário que tratou com a autora, denota-se que foi atendida por outro corretor que enviou email informando que a cobertura da vistoria estaria vigente até dezembro de 2010 (fls.67), mas a autora não respondeu.
Pelos documentos dos autos, não ficou comprovado que a conduta da requerida tenha sido geradora de prejuízo à autora. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização, encerrando esta fase com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
