

SENTENÇA

Processo nº:0001899-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:CARLOS ALBERTO DOS SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira




VISTOS ETC.








CARLOS ALBERTO DOS SANTOS propôs ação cautelar em face de BANCO ITAÚ S/A, visando a exibição de contrato bancário de mútuo aperfeiçoado, decorrente de contrato de arrendamento mercantil.

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, pugnando pela improcedência. Juntou com a contestação cópia do contrato de mútuo aperfeiçoado.


É o relatório.

D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato cuja prova é exclusivamente documental, desnecessárias a designação de audiência de instrução e julgamento, razão essa porque se passa ao julgamento antecipado da lide.
No que tange à preliminar suscitada, fica ela aqui rejeitada.
Isso porque, as condições da ação, de acordo com o que já ensinou Kazuo Watanabe, em ?Da Cognição no Processo Civil?, devem ser aferidas no estado de asserção, isto é, independentemente do direito material demando, devido à natureza abstrata do direito de ação.
Assim, neste estado (asserção), verifica-se que o pedido é plenamente possível, porquanto não há impedimento legal em deduzi-lo, de modo que saber se sobre a ré [instituição financeira] deve ou não recair a responsabilidade pelo bem da vida demandado é, na verdade questão de mérito, de modo que fica rejeitada a preliminar suscitada.
No mérito, o pedido formulado é procedente, pois, pois não opondo o banco fato extintivo, modificativo ou impeditivo do pedido da autora, é imperiosa a exibição de cópia do instrumento do contrato aperfeiçoado entre as partes, visto que a ela cabe a preservação de refirido documento, ainda que por sistema de micro-filmagem.
Ademais, consoante ensina Humberto Theodoro Júnior, em Processo Cautelar, Leud, 15ª ed., 1994, p. 288 e segs., "O direito à exibição tende à constituição ou asseguração de prova, ou às vezes ao exercício de um simples direito de conhecer e fiscalizar o objeto em pode de terceiro. 
"Não visa a ação de exibição privar o demandado da posse do bem exibido, mas apenas propiciar ao promovente o contato físico, direto, visual sobre a coisa".
Prossegue o mestre asseverando que "...O que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente." (ob. cit., p. 290).
Saliente-se, ainda, que "Medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, lhe assegura a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É a que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento inadequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indiretamente ou mediatamente à composição da lide.
"Fornecendo a ação exibitória elementos de fato que se destinam à instruir o futuro processo, sem se preocupar com a maior ou menor razão daquele que dela se vale, e sem ter um objetivo a exaurir em si mesma, realiza atividade tipicamente cautelar." (ob. cit., p 291).
Dessa sorte, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado, para que a ré proceda à exibição de cópia de contrato de arrendamento mercantil, no prazo de 10 dias, sob pena de admitir-se como verdadeiros os fatos que, por meio do documento a autora pretendia provar. CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à causa. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


P.R.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.
