

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0001173-65.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emerson Silva Anastácio, CPF 220.233.528-51
Requerido:Arthur L. Tecidos S/A - Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0007-86
Prep:Mayara Cristina Neves de Paula  RG:34.631.111.1
Data da audiência:09/06/2014 às 11:00h




Aos 09 de junho de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, frutífera nos seguintes termos: 1- o requerido pagará à parte autora a importância de R$2.500,00, em parcela única, a ser paga em 10 dias úteis mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Caixa econômica Federal, agência 1367, conta-corrente nº25660-6, CPF do correntista nº 220.233.528-51; 2 ? fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 3 - em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for;5- a ré reconhece a inexistência de débitos por parte do autor. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada Mais Eu, ___, Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo. 

M.M. Juiz: 


Requerente:                                                         Adv:


Prep:                                                                    Adv:
