

SENTENÇA

Processo nº:0001021-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A - Grupo Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de cognição constantes dos autos conferem consistente amparo à tese expendida na inicial, visto que o documento de fls. 48, datado de 29/06/2010 demonstra que houve confirmação do cancelamento do cartão de crédito Mastercard internacional do autor, enquanto o de 47, datado de 15/11/2011 evidência que o nome do autor foi incluído nos cadastros da ACPS e SERASA por conta de débito supostamente advindo deste cartão cancelado.
O banco réu, por sua vez, apresentou contestação genérica e não impugnou especificamente os fatos aventados pelo autor e tampouco teve interesse em demonstrar a regularidade do valor apontado. 
Neste contexto, conclui-se pela irregularidade do débito cobrado e da negativação efetivada em nome do autor.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor diante do apontamento de seu nome junto ao rol dos maus pagadores, já que de inadimplente não se trata, vigorando na hipótese o princípio geral da presunção de dano.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Por fim, não há o que se falar em reembolso dos valores pagos com despesas inerentes à contratação de advogado e os honorários contratuais desde profissional (fls. 50), considerando que a despesas refere-se a negócio entabulado entre o autor e seu patrono, sem participação do réu, cujo contrato, aliás, sequer foi carreado autos.
Nesse sentido, Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146; Código de Processo Civil Comentado; Saraiva; 2008; p. 154).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, bem assim para condená-lo a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, tornando, em consequência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
