

SENTENÇA

Processo nº:0001825-15.2010.8.26.0006
Requerente:Fernando Florentino da Silva
Requerido:CVT Comercio de Viagens e Turismo Ltda, Operadora e Agência de Viagens TUR LTDA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. no lugar de Operadora e Agência de Viagens TUR LTDA.
Conheço da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré CVC e rejeito-a, porquanto a ré integra a cadeia de consumo e vende os pacotes turísticos vinculados aos fornecedores previamente por si selecionados, restando evidente sua legitimidade para estar no pólo passivo.
No mérito, a ação é procedente. 
Primeiramente observo que a ré CVT Comércio de Viagens e Turismo Ltda se fez ausente à audiência de conciliação, apesar de devidamente intimada conforme AR de fls.93, motivo pelo qual decreto sua revelia, presumindo-se verdadeiras as alegações da inicial nos termos do art.20 da Lei 9.099/95.
Todavia, considerando o litisconsórcio passivo, aproveito a contestação ofertada pela ré CVC em favor da revel, no que couber. 
O caso dos autos é de responsabilidade por vício do serviço, art.20 do C.D.C., e não de responsabilidade por fato do serviço, art.13 do C.D.C. 
Desta forma, há responsabilidade solidária do comerciante.
Restou incontroverso pela prova documental que o autor contratou um pacote de viagem com as rés conforme contrato de fls.04 e seu verso.

Entretanto, diferentemente do alegado em defesa, houve sim defeito na prestação do serviço, pois o autor contratou pacote de viagem com a expectativa de se hospedar no Hotel Barreira Roxa, mas acabou sendo conduzido ao Hotel Residence Praia.
É de se observar que às fls.08 o autor juntou encarte de revista especializada a fim de demonstrar que o hotel em que ficou hospedado possuía qualidade inferior ao inicialmente contratado, onde é possível se ver que o Hotel Barreira Roxa possui onze linhas de descrição de seus dados e algunsde seus atrativos (como quartos espaçosos, piscinas, playground e praia logo em frente) ao passo que o Hotel Residence Praia possui apenas três linhas em que são descritos apenas dados de contato.
Outrossim, é possível visualizar no mesmo encarte a indicação de símbolos à frente dos nomes dos hotéis, sendo dois para o primeiro hotel citado e um para o segundo, o que, apesar da falta de legenda, presume-se ser a indicação do padrão em estrelas de ambos, sendo fácil se ver que o Barreira Roxa possui padrão duas estrelas e o Residence Praia apenas uma.
Ademais, a ré não impugnou especificamente tal alegação, tampouco fez qualquer prova em sentido contrário de que os hotéis possuíam o mesmo padrão de qualidade.
Assim, resta evidente que a troca de hotel ensejou diminuição significativa do proveito que o passeio propiciaria ao autor. 
No que tange à responsabilidade da ré, esta é objetiva, decorrente do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do C.D.C., por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve.
Assim, resta claro que não houve fiel cumprimento da oferta, o que é suficiente para provocar transtornos de ordem moral ante os dissabores e desconfortos ocasionados, pois a troca de hotel para outro de menor qualidade trouxe inegável e intenso desconforto e desprazer, pois o autor estava fora de sua casa em viagem de lazer e teve frustrada parte do prometido lazer.


No tocante à responsabilização da ré por estes danos, em que pese o fato de ter sido o hotel o causador direto dos transtornos, sua responsabilidade é solidária nos termos do Código de Defesa do Consumidor conforme já salientado, pois foi o serviço da ré CVC, representada pela CVT, que promoveu o contrato de hospedagem entre o autor e hotel dos quais decorreram os danos morais, incorrendo assim em culpa in eligendo.
O autor somente firmou contrato com o hotel que lhe causou danos morais por intermédio da ré. A alegação defensiva de que a responsabilidade é exclusivamente daquele somente poderia ser acolhida no caso de contratação autônoma dos serviços, o que não é o caso dos autos.
Tendo as rés intermediado a contratação, resta configurada sua responsabilidade solidária visto que, repita-se, na cadeia de consumo devem ser consideradas como fornecedoras perante o autor, respondendo, pois, pelo inadimplemento contratual e consequentes danos causados a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste aspecto, vale trazer à colação a anotação de CLÁUDIA LIMA MARQUES:
?O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui, a idéia geral é o direito de ressarcimento da vítima-consumidor (art. 6º, VI, c.c. art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, § 1º.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT , pág. 223).
Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização em R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar solidariamente as ré CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A e CVT Comércio de Viagens e Turismo Ltda ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.500,00 com correção monetária a partir desta sentença acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28.02.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
