

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0001275-49.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marco Antonio de Lima
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARCO ANTONIO DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais c.c tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que foi informado pela empresa que trabalha que constavam pendências em seu nome no montante de R$ 13.060,96. Aduziu que nessas pendências havia 12 cheques emitidos sem a devida provisão de fundos. Afirmou que jamais teve qualquer relação jurídica com o Banco demandado, e nunca assinou os cheques mencionados. Asseverou que, por negligência do réu, um terceiro viera a se utilizar de seu nome indevidamente. Relatou que este fato foi reconhecido pelo Banco, o qual inclusive se comprometeu de dar baixa de seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito, o que não ocorreu. Em virtude desses fatos, sofreu danos morais e materiais. Postulou, liminarmente, o cancelamento ou sustação da publicidade da negativação de seu nome e, a final, a declaração de extinção do débito cobrado indevidamente, bem como a condenação do réu em reparação por danos morais no valor de R$ 20.000,00, além de uma indenização por danos materiais, no importe de R$ 8.000,00. Com a inicial advieram os documentos de fls. 11/24.

Deferida a liminar pleiteada (fl. 35).

O réu, devidamente citado (fl. 41), ofertou contestação (fls. 43/54), que veio acompanhada dos documentos de fls. 55/62. Aduziu, em resumo, que sempre exige os documentos pessoais e necessários aos interessados em abertura de conta corrente, e que não foi encontrado qualquer indício de fraude nas informações e documentos referentes a abertura da conta do autor. Ressaltou que não falhou em seu serviço e, se por acaso houve fraude de terceiro, deve ser reputado também como vítima. Refutou os danos morais e materiais reclamados na inicial e objetou sobre o demasiado valor pleiteado pelo autor. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 68/70.

Apenas o autor manifestou interesse na oitiva de testemunhas e depoimento pessoal (fls. 76).

 É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que suficientes os documentos para o deslinde da causa.

O requerido, em sua resposta, não descartou a possibilidade de uma burla cometida por alguém que teria firmado contrato bancário e emitido vários cheques, passando-se pela pessoa do requerente, gerando a este a injusta restrição de seu nome perante os órgãos de defesa do consumidor.

A justificação do réu de que também é vítima e não tem culpa pelos atos espúrios perpetrados por terceiros, não possui sustentação. Sua responsabilidade, no caso em tela, é visível. Ora, uma vez que se propõe a administrar contas bancárias, além de outros serviços interligados, a exemplo do fornecimento de cheques, assume a obrigação de dar segurança não só a seus clientes mas também a terceiros envolvidos em suas operações.   

Cabia ao requerido a tomada de todas as cautelas necessárias no vertente caso. Deixou, pelo que se depreende, de averiguar melhor com quem estava convencionando, achando que se tratava do requerente. 

São comuns os casos de erronia no sistema bancário, com recebimentos de títulos eivados de vícios, os quais, em sua maioria, poderiam num primeiro momento, ser repelidos mediante análise mais acurada dos funcionários bancários, como na hipótese destes autos.

Malgrado aferida a culpa da instituição financeira, tal requisito decerto nem precisaria ser comprovado, ante a responsabilidade objetiva que desponta da relação de consumo existente entre as partes, ex vi do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
 
Neste diapasão, a negativação deflagrada contra o requerente, conforme comprovam os documentos acostados, é ilegítima. 

Entretanto, não faz jus o demandante à reparação pelos danos morais. Isto porque o extrato do Serasa de fl. 13 indica uma série de apontamentos existentes em nome do autor, afora aquele advindo Banco Santanader.

Cabia ao autor demonstrar documentalmente que nenhuma das restrições eram legítimas. O máximo que fez foi carrear um boletim de ocorrência (fls. 17/18) atinente a um débito impugnado oriundo da empresa Nextel. Nada comprovou, por exemplo, com relação aos débitos inscritos referentes à empresa Tim Celular ou do Banco Itaú.

Incabível, assim, a condenação do réu, fazendo-se oportuna a aplicação da Súmula nº 385 do STJ no presente caso.

Também não assiste razão ao autor no que concerne aos danos materiais relatados. Na inicial, mencionou que, em razão das restrições, deixara de cumprir vários serviços como motorista. O fato é que não trouxe qualquer documento para corroboração de suas asserções, ao mesmo tempo em que não se afiguraria adequada qualquer comprovação nesse sentido por meio de testemunhas.

E mesmo que viesse a ser demonstrado que deixara de executar tais serviços, dito prejuízo não poderia ser atribuído ao réu. Como já revelado, outras negativações existiam em seu nome, registradas antes mesmo daquela advinda do Banco Santander.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCO ANTONIO DE LIMA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato e cheques relacionados ao réu.

Oficie-se, desde logo, aos órgãos de proteção creditícia indicados na inicial, comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

                                               Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios.

P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.
