

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENE), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.10.001527-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Miranda das Chagas
Requerido:Cell Company Equipamentos de Comunicação Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




MARCELO MIRANDA DAS CHAGAS ajuizou ação de indenização por dano material e moral em face CELL COMPANY EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA. e SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA. objetivando, em resumo, a condenação das rés em danos morais e materiais, por conta da não utilização de garantia, adquirida em virtude de compra de aparelho celular de fabricação da segunda ré. Relata que comprou o aparelho em loja da Casas Bahia Comercial Ltda. e que na oportunidade foi lhe oferecido à contratação de um seguro para que a garantia do fabricante fosse estendida, o que foi aceito. Após algum tempo de utilização normal do aparelho, o mesmo apresentou defeito, ocasionando a cessação total de seu funcionamento. Assim, dirigiu-se a uma assistência técnica autorizada pelo fabricante, no caso, a primeira ré, para que o defeito fosse sanado, e esta lhe devolveu o aparelho sem consertá-lo, sob a alegação de que ocorrera dano físico a placa principal, excluindo a garantia, por ser defeitos decorrentes de mau uso, segundo laudo técnico apresentado. Menciona ainda que após dirigiu-se à loja onde adquiriu o aparelho, onde a garantia estendida fora contratada, e que para sua surpresa, ela foi cancelada sem maiores explicações. Ademais, nega mau uso do aparelho e alega ser vítima de grave violação de sua moral, honra e também contra seu patrimônio. Requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 20.400,00 (fl. 08).
Citadas as rés e por ocasião da audiência de fl.31, declarou-se a revelia da co-ré Cell Company, sendo que a ré Sony ofertou contestação na qual alegou que ambas as rés informaram ao consumidor por meio de laudo técnico o motivo da impossibilidade de realização do conserto do produto, já que o mau é uma excludente da garantia. Sustenta que não há dano material indenizável por falta de provas, e a inexistência do dano moral, já que não há fato que venha a corroborar tal indenização e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de sumária visando, basicamente, a condenação das rés na indenização por danos morais e materiais decorrentes de defeito de produto..
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
O contexto dos autos demonstra que houve a compra do aparelho celular, bem como a adesão ao contrato de garantia estendida pelo autor (fls. 14/19).
Conforme mencionado pelo autor, o aparelho apresentou problemas, o que o obrigou a levá-lo até a assistência técnica (fl. 09). No entanto ao verificar as condições do aparelho, a assistência emitiu um laudo técnico (fl. 22), no qual menciona que o defeito é na placa principal do produto, e que tal fato decorreu por mau uso acarretando, por consequência, a perda da garantia. 
Na verdade, justamente por ser o dano em decorrência de má utilização, não há que se falar em garantia, já que esta tem o objetivo de reparar problema de fabricação do aparelho
Diante do laudo técnico apresentado, cujo conteúdo não foi impugnado por prova contrária, admissível reconhecer a inexistência de qualquer dano a ser reparado, aliás, por força do que dispõe o artigo 12 § 3º, III do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda na questão da garantia estendida que segundo o autor foi cancelada para sua surpresa, conforme documento que o próprio juntou à fls. 24, pode-se notar que o fato foi do conhecimento do autor, tendo em vista sua assinatura no referido documento, constando ainda a devolução de importância paga.
Ademais, não há que se cogitar de dano moral diante dos fatos narrados na petição inicial que apontam para um simples aborrecimento, ou seja, o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vitima teria interesse reconhecido juridicamente.
Portanto, diante da análise dos fatos, não estão presentes os requisitos do dever indenizar, razão pela qual adota-se a improcedência dos pedidos do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para condenar o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
