

SENTENÇA

Processo nº:0001873-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Leite Rosa Morales
Requerido:Cabesp - Caixa Beneficente dos Funcionários do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0001873-72.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A relação de consumo apresenta peculiaridades próprias que a diferem de um contrato normal, existindo sempre uma limitação de prova por parte do consumidor que normalmente adere a contratos previamente criados pelos fornecedores.
Em razão disso, necessária uma estrutura de proteção legal para manter a isonomia entre as pessoas envolvidas na relação de consumo, destacando-se a inversão do ônus da prova aplicáveis a casos como o presente.
Obviamente, a autora não possui a carta escrita que pediu a exclusão do plano de saúde, prova que poria fim a qualquer discussão.
Porém, pela troca de correspondência entre as partes, em especial a de fl. 13, através da qual a própria ré reconhece o pedido da autora e se propõe a excluir o nome dela do rol dos devedores, além de cópias das carteiras da AMIL e as cartas para a portabilidade, não há dúvidas quanto a veracidade da versão da autora. Anota-se que a ré não demonstrou ter prestado serviços para a autora após o prazo em que ela pediu a exclusão do plano de saúde.
Logo, a ré não só cobra valores indevidos, uma vez que a autora já não fazia mais parte do plano de saúde, como também inscreveu o nome dela indevidamente no rol dos devedores causando exposição, limitação de crédito e dor.
O dano moral também é inquestionável, sendo fixada a sua indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária  pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos, em face do acima argumentado e da inversão do ônus da prova.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar inexigíveis os valores cobrados e os seus acessórios, condenar a ré a indenizar a autor no montante acima fixado.
Oficie-se para a exclusão do nome da autora do rol dos devedores definitivamente pelo débito discutido nos autos.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
