

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001933-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FÁBIO EDUARDO DE MOURA, CPF 166.125.278-89 -Presente
Adv.: Vanisse Paulino dos Santos OAB/SP 237412 ? Presente
Requerido:
HSBC BANK BRASILS/A- BANCO MÚLTIPLO
Preposto: Kleber Miguel da Costa  cpf 312.560.258-01 - presente
Advogado: Deborah Lia da Cunha Paravati  OAB/SP 295572 - presente

ITAPEVA  MULTI FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, CNPJ 08.944.430/0001-73
Preposto:  RG/ CPF -Presente
Adv.: OAB/SP ? Presente
Data da audiência:19/07/2010 às 15:00h




aos 19 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª vara do juizado especial cível - vergueiro, do foro central juizados especiais cíveis, comarca de são paulo, estado de são paulo, sob a presidência do(a) mm. juiz(a) de direito dr(a). lincoln antônio andrade de moura, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou infrutífera. em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. em seguida, pelo mm. juiz foi proferida a seguinte sentença: vistos. afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. afasto a preliminar suscitada. ao mérito.não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. de fato, a ré não demonstrou ter sido o autor a pessoa que contratou a ré para a prestação dos serviços em questão.  de fato, os réus não apresentaram o rol de produtos e serviços que teriam sido adquridos pelo autor, de forma a justificar a cobrança do valor aludido no documento de fls. 27. resulta patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. ora, se assim é, então, o nome da parte autora não deveria ter sido incluído nos cadastros de maus pagadores. nestes termos, há, portanto, dano moral. logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.o dano moral é patente, eis que o art. 17 do código civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). a propósito, a atividade empresarial desempenhada pela parte ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um crédito, validamente formado. logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do cc.a responsabilidade é solidária, porque ambos os réus contribuíram para o resultado danoso, na medida em que: a) houve a criação indevida de um crédito, que foi indevidamente cedido para terceiro; b) o beneficiado com a cessão não conferiu a efetiva existência, validade e eficácia do negócio jurídico objeto da cessão ou endosso e, indevidamente, serviu-se dos cadastros de maus pagadores para a cobrança do indébito (art. 942 do cc e art. 7º do cdc).  logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a r$ 3.000,00. enfim, não há prova do dano material, daí porque deixo de acolher a referida pretensão. em razão de todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a r$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) reconheço a inexigibilidade da dívida em questão (fls. 27 ? r$ 1025,10), cancelando-se assim, a negativação respectiva. esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao scpc, serasa, ccf, cartorio de protestos, etc.todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem.os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual código civil em consonância ao exposto no código tributário nacional.  a correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo e. tribunal de justiça. pric.
