

CONCLUSÃO
      Em 24 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0001522-53.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Nikilauda  da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Conforme disposição expressa do artigo 472 do Código Civil Brasileiro, reproduzindo a regra do artigo 1.093 do CC revogado, o distrato deve obedecer à mesma forma pela qual obrou-se e operou-se o contrato. Nesse diapasão, tendo havido a contratação por escrito de um contrato de abertura de conta corrente, tal como comprovado em resposta, caberia ao autor formalizar em impresso próprio, existente nas mais diversas instituições financeiras, o encerramento da conta corrente. Sem tal, lícita e jurídica a inserção das tarifas regulamentadas pelo Banco Central do Brasil. Sobre a matéria, vale repisar-se aqui: 
?CONTRATO BANCÁRIO  Contrato de abertura de conta corrente e crédito rotativo  Encerramento da conta, pretendido pela autora, mas não formalizado por ela  Desídia da autora  Inobservância dos termos em que, a tanto, clausulado  Consequente cobrança dos encargos de manutenção da conta, que ficou com saldo devedor, afinal licitamente registrado em cadastros de inadimplência  Reparação moral indevida  Improcedência da ação  Decisão mantida?, Apelação 9136188-76.2002  TJSP, Relator Thiers Fernando Lobo.
?Danos morais Inscrição do nome da autora em órgãos de restrição ao crédito de débito oriundo de contrato de conta corrente  Ausência de prova do pedido de encerramento, cujo saldo devedor segue aumentando em razão do lançamento dos encargos contratados  Inexistência de responsabilidade da instituição financeira pela contratação  Ação julgada improcedente?. Apelação de nº 1.262.928-8, Relator Desembargador Araldo Telles  TJSP?. 
Some-se a isso que, conforme documento juntado aos autos às páginas. 08/09 (termo de pagamento e quitação), houve, entre as partes, transação, nos moldes conceituados pelos artigos 1.025 do CC revogado e 840 do CC vigente, operando-se a partir daí os efeitos de coisa julgada que emergem dos artigos 1.030 do CC revogado e 849 do CC vigente. Por isso, incabível reabrir-se a discussão sobre matéria já objeto de quitação integral entre as partes, lembrando-se aqui o arresto de AP 560.218-00/0, em que foi Relator o Juiz Gama Pellegrini, onde se lê: Se a matéria que está sendo discutida já foi objeto de transação entre as partes, operou-se a coisa julgada, resultando, portanto, na impossibilidade jurídica do pedido.. 
Some-se a tal outro aresto elucidativo: 
A quitação plena e geral, para nada mais reclamar a qualquer título, constante do acordo extrajudicial, é válida e eficaz, desautorizando investida judicial para ampliar a verba indenizatória aceita e recebida (REsp 728361 - RS, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO..
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 434,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 24 de junho de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss
     Juiz de Direito
