

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0001494-31.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Lins Tito
Requerido:Centro de Ensino Superior de São Paulo


Vistos.
A parte autora, Raquel Lins Tito, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Centro de Ensino Superior de São Paulo. 
Alega que é aluna da ré, teve bolsa cortada, e por isso foi obrigada a fazer financiamento, e quando a bolsa foi recuperada, com pagamento de todo o curso, a ré não devolveu as parcelas já pagas, que geram locupletamento sem causa. Quer reembolso, danos materiais e morais. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A postura da ré atinge a iniqüidade pura.
O autor alegou que pagou três mensalidades até que o FIES, Fundo de Financiamento de Ensino Superior, tivesse sido concedido e, depois disso, o repasse à ré se deu não apenas para as mensalidades vincendas, mas também para as anteriores, desde o início do semestre, e dessa forma a ré teria recebido duas vezes, para esse período anterior.
A ré desenvolve defesa que, no que interessa, não refuta esse fato. Não nega, não fala diretamente do assunto, e não quer devolver nada.
Ou seja, sem qualquer pudor ou freio moral, a ré quer por que quer o locupletamento ilícito.
O autor comprovou que a ré recebeu o repasse do FIES também para o período pretérito, anterior à liberação, que se deu em 05/2012. Além da prova documental, nem a ré nega esse fato, só não quer devolver o dinheiro, em atitude que só não caracteriza apropriação indébita porque não havia mera detenção do numerário.
Mas é uma escancarada tentativa de enriquecimento ilícito. A bolsa contempla o pagamento integral dos dois semestres de 2012; a autora já havia feito o pagamento das mensalidades de março, abril e maio de 2012 quando a bolsa foi liberada; a bolsa pagou, de uma só vez em maio de 2012, não só esse mês mas também os anteriores.
Sem dúvida alguma que a ré recebeu duas vezes para março, abril e maio de 2012. Se a ré se propõe a receber o pagamento de seus serviços através do FIES, para todo o período pago por este, por toda evidência, não pode também receber do aluno.
A ré até poderia dizer neste processo que não se recusaria a devolver o numerário, apenas não foi instada a tanto antes, de forma extraprocessual. Mas revela nítido intento de locupletamento ilícito.
E seu intento é claro na medida em que a autora tentou o reembolso, conforme fls. 38/39, mas igualmente se cuida de documentos nem impugnados especificamente na contestação.
Em suma, como o FIES pagou de forma integral pelos dois semestres de 2012, a ré jamais pode reter por prestação de serviços o quanto recebido antes.
Só não há danos materiais. Eventual financiamento da autora perante a Caixa Econômica Federal provém de livre manifestação de vontade, e não constitui dano material, ainda que premente sua situação.
Por fim, evidentes os danos morais. A ré tenta de todas as formas o locupletamento ilícito, o enriquecimento sem causa, ao não reembolsar a autora pelos valores recebidos do FIES nem extra nem intraprocessualmente.
Por outro lado, financiamento obtido para continuar os estudos não constituem dano material, já que o dinheiro emprestado entrou na disponibilidade da autora, e com remuneração marcada sob sua livre autonomia da vontade.
Mas a situação a que a autora se viu revela evidente falta de recursos, e nessa hipótese a tentativa mais do que escancarada da ré em se locupletar ilicitamente piorava a situação da autora em evidente postura de má-fé, que não é processual, e por isso não acarreta as penas do art. 18, Código de Processo Civil, mas material.
No montante, considero razoável a quantia de cinco mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Enfim, na sucumbência geral, a autora ganhou no reembolso e nos danos morais, só perdeu nos materiais, além de conter razão nas reclamações trazidas, além de a ré ter dado azo ao processo ao não reembolsar a autora diante do pedido extraprocessual feito, que poderia evitar esta ação. Dessa forma, no todo, aplico o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, para sucumbência a ser arcada no todo pela ré.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao reembolso de hum e noventa reais e cinco centavos (R$1.090,05), com correção monetária do recebimento dos valores do FIES em 05/2012, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, e mais cinco mil reais (R$5.000,00) por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
