

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0001374-93.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antonio Castro de Oliveira, CPF 024.594.594-67
Adv.:EDSON SILVA LIMA,OAB. 
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0229-08
Preposto:MARINA FANUCCHI MENEZES RANGEL, RG. 36145846 
Adv.:GISELLE CABRAL SCHUTZ,OAB. 296034 
Data da audiência:29/02/2012 às 15:30h




Aos 29 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Foi oferecida contestação em 08 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência o advogado do autor que em replica reiterou os termos da petição inicial acrescentando o que segue: Do merito, alega a ré que o boletim de ocorrencia feito pelo autor e juntado aos autos ás fls., não tem validade porque o mesmo foi feito unilateralmente. Todavia ainda que o referido documento não tenha validade, o que se alega apenas para argumentar, seus argumentos caem por terra visto que não infirmar o fato de que no dia 09 de junho de 2009, por volta das sete e trinta o veículo de marca kadett de propriedade do autor foi estacionado no estacionamento da ré, recebido este o cartão que comprova a referida guarda.  Comprovante de compras conforme documento de fls., emitido no dia 09 de junho de 2009 ás 20:22 comprova de maneira robusta e incontestável pelo auto que lá esteve a comprovação do tichet de estacionamento e igualmente juntado aos autos comprova que o veículo não foi retirado. Assim nçao resta duvida qde que o veículo foi entregue sobre a responsabilidade da ré e este tinha a obrigação de devolve-lo no estado em que recebeu. Alias a responsabilidade do guardador independente de pagar ou não esta passificada pela sumula 130 do STJ: que dispoe " a empresa, responde, perante o cliente, de reparação de dano, ou furto de veículo, deste modo mnçaoi resta a menor duvida d qaue a rpe foi responsavelpela devulução do veíclo, ou na sua falta da respoecrtiva indenização no valor de R$ 7.557,00, valor este atribuido pelo jornal da tarde em sua edição de 20 de janeiro de 2010. Do exposto, requer a este MM. Juízo que julgue a presente ação procedente, a fim de condenar a ré por pagamento do veículo e do valor já citado devidamemte corrigido e acrescido de juros de 1% ao mes, até  a data do efetivo pagamemnto. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. JOSÉ ANTONIO CASTRO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. alegando, em síntese, que no dia 09 de junho de 2009, por volta das 19h30min, deslocou-se até no estabelecimento do demandado situado na Avenida Mutinga, para efetuar compras, n condução de seu veículo GM Kadett SL EFI, ano de fabricação/modelo 1992, cor vermelha, placa BIG 6356, deixado na área do estacionamento do supermercado. Pagas as compras, deparou-se com a ausência do automóvel, subtraído das dependências do demandado. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar o valor de R$7.557,00, correspondente ao valor de mercado do automóvel subtraído. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Melhor compulsando os autos, verifico que, citado do teor da demanda e intimado da audiência de tentativa de conciliação a fls. 15, o demandado deixou de comparecer ao referido ato a fls. 16 através de preposto regularmente constituído. Com efeito, expirada em 31 de julho de 2010 a validade da procuração de fls. 45/47, forçoso concluir, à época da confecção da carta de preposição apresentada a fls. 51 (27 de setembro de 2010), já não ostentava o subscritor Milto Michelin poderes para a nomeação de prepostos. Ressalte-se, ainda, nos documentos de fls. 43/44, 49 e 50, não se denota a outorga pelo demandado de poderes ao subscritor de fls. 51. Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos. Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95: Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento. Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154). No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001: Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto. Admitidos pelo demandado, portanto, os fatos articulados na exordial - comparecimento do autor no seu estabelecimento na Avenida Mutinga e estacionamento do veículo de propriedade do demandante no local lá existente para este fim, conforme cartão de acesso ao estacionamento reproduzido a fls. 12 e verso e nota fiscal de consumo na respectiva loja, emitida em 09 de junho de 2009, às 20h22min; e subtração do automóvel do autor da área de parqueamento disponibilizada pelo réu, conforme boletim de ocorrência às fls. 08/09, lavrado na mesma data dos fatos, com imediatidade -. Já está cristalizado na doutrina e na jurisprudência o entendimento segundo o qual o estabelecimento que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que a título gratuito, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados em suas dependências, devendo, pois, indenizar o prejuízo decorrente de furto. A matéria, ademais, encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 130. A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento. A estimativa do valor do veículo vem lastreada em periódico especializado a fls. 13 ? R$7.557,00 -, que merece acolhida.  Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ ANTÔNIO CASTRO DE OLIVEIRA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de recomposição dos danos materiais, a quantia de R$7.557,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento (09 de junho de 2009), acrescida de juros de mora legais contados da citação (fevereiro de 2010 a fls. 15). Sem sucumbência nesta fase processual.  O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
