

SENTENÇA

Processo nº:0001532-37.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marli Rodrigues Xavier
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Não se há de falar em necessidade de produção de prova pericial, não se tratando de matéria de prova complexa, que afastaria a competência dos Juizados Especiais Cíveis para análise, mesmo porque a ré sequer indica qual seria o objeto a ser periciado. Fica, destarte, afastada a preliminar lançada.
 
A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente a autora para a demonstração da não celebração dos contratos de compra e venda indicados  na inicial estabelecidos por meio de cartão de crédito. Por outro lado, poderia a ré facilmente demonstrar que as compras foram efetivadas pela autora. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. 

É fato incontroverso que a autora teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação aos contratos que afirma não ter celebrado. Não há demonstração da efetivação da avença, razão pela qual indevida a inserção e necessária a declaração de nulidade das compras descritas na incial.

A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados para a celebração de contratos em nome de outros consumidores ou efetuem utilização de cartões clonados dos clientes, como no caso concreto. 

Assim, considerando que a autora não celebrou os contratos, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos valores indicados na inicial, cuja origem não é reconhecida pela requerente.

 Entretanto, não há dano moral no caso concreto, uma vez que apesar da autora ter o nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, o documento de folhas 19, comprova a existência de outras inserções em nome da requerente que afasta a incidência da indenização. E isto porque não é crível que a inserção narrada seja isoladamente fator de restrição de crédito, como seria de mister para acolhimento do pedido formulado. Aliás, as demais inserções são anteriores à discutida, o que reforça a ideia de inexistência de abalo e profundo e duradouro no direito de personalidade da autora, que já havia experimentado outras negativações. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigíveis os valores indicados na inicial, correspondentes a R$ 1125,47, bem assim, juros e encargos daí decorrentes, determinando que a ré retire o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias.

Não há custas, despesas ou verba honoráira nesta oportunidade. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
