

SENTENÇA

Processo nº:0001826-54.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elton Brasil de Souza
Requerido:VRG-Linhas Aéreas S/A.- GOL -


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






 Vistos.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou o autor ter adquirido um pacote para ele e sua esposa viajarem para Buenos Aires, com passagens aéreas da empresa-ré. Contudo, o voo atrasou muitas horas, durante as quais ficaram no aeroporto sem informações adequadas, além de terem recebido tratamento grosseiro e desrespeitoso dos funcionários da ré. Ao chegarem ao seu destino, tiveram problemas para a retirada da bagagem, que demorou muito, por causa da desorganização da ré. Pleiteia indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência dos contratempos sofridos. 

 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido.

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois, ao contrário do que sustentou a ré em sua defesa, incumbia-lhe demonstrar que os serviços contratados pelo autor foram prestados com eficiência e adequação, prova que não produziu. 
 
 A ré também não comprovou que o atraso do voo no qual embarcaram decorreu de problema técnico. Ademais, ainda que tal tivesse ocorrido, incumbia-lhe demonstrar que adotou todas as providências no sentido de informar e orientar seus clientes, prestando-lhe assistência adequada, de modo a minimizar os transtornos causados. 

 Contudo, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que prestou os serviços a que se obrigou de forma satisfatória. 

 Embora problemas de ordem técnica possam acontecer, impondo uma revisão das aeronaves e eventualmente a substituição de peças, não se justifica um atraso de cerca de onze horas e, mais grave, sem que os representantes da ré fornecessem aos passageiros, informações claras e objetivas sobre o problema ocorrido, deixando-os intranquilos e sem previsão de solução. 

 O fato de a viagem ter ocorrido no início de um feriado nacional ou mesmo eventual alteração da malha aérea em nada alteram a obrigação da ré de fornecer a seus passageiros um serviço respeitoso e adequado. 

 O autor, por outro lado, comprovou as condições em que ele, sua esposa e outros passageiros do seu voo ficaram durante a longa espera até a solução do problema, conforme se vê nas fotos de fls.11.

 E uma vez acomodados em dois voos, novo transtorno experimentaram ao chegar a Buenos Aires, onde tiveram que esperar por cerca de duas horas a liberação de sua bagagem, chegando ao hotel por volta das 20,30 hs (fls.18), quando tinham previsão de chegada àquela cidade às 7,35 hs (fls.20). 

 É bem verdade que o autor chegou ao seu destino no dia previsto, conforme alegou a ré, mas cerca de treze horas depois...

 Ora, os danos morais afirmados pelo autor restaram caracterizados, pois a situação relatada demonstra a completa falta de consideração e respeito que lhe foi dispensada pela ré. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$4.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos sofridos pelo autor e sua esposa, em decorrência da conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e transparentes, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Elton Brasil de Souza em face de VRG Linhas Aéreas S.A. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

 P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
