

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.001719-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Tereza Minotti Olivieri
Requerido:Laercio Pedro Bevilaqua Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 31) para a audiência de conciliação (fls. 32), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Deixo de arbitrar indenização por danos morais ante a ausência de provas de prejuízos perante terceiros.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Tereza Minotti Olivieri ajuizou contra Laercio Pedro Bevilaqua Junior, Multical Prestação de Serviços Comércio e DECLARO inexigível o débito de R$ 182,00.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 6.  Os ofícios já foram expedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.
