

SENTENÇA

Processo nº:0001302-66.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:André Monteiro da Costa
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

ANDRÉ MONTEIRO DA COSTA ajuizou ação anulatória em face de Embracon Administradora de Consórcio Ltda aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram um contrato, passando o autor a participar de grupo de consórcio, em março/2006. Quitou a adesão inicial de R$ 2.802,00, no mesmo mês. A partir de então, efetuou os pagamentos mensais até maio/2009. No mês seguinte, por razões de ordem financeira, solicitou a sua desistência do grupo, que foi acolhida. Contudo, a ré afirmou que a devolução dos valores pagos somente se daria em 2017, com o encerramento do grupo. Insurge-se contra a negativa da ré invocando normas do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação para declarar nulo o contrato entre as partes ou alternativamente, a nulidade da cláusula 40 e 43. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, carência de ação, uma vez que em virtude da Lei nº. 11.795/2008, os consorciados poderiam restituir desde logo os valores, sujeitando-se a sorteio. Postulou a extinção. Quanto ao mérito, confirmou a celebração de contrato de consórcio em 13.03.2006. Todavia, a jurisprudência já se posicionou no sentido de que a restituição deverá ocorrer em 30 dias, a contar do encerramento do grupo. Referiu-se também às disposições da Lei nº. 11.795/2008. Argumentou que a taxa de administração deve ser deduzida do valor a ser restituído, bem como a multa contratual. Ainda aludiu aos encargos a serem acrescidos. Postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes voltaram a se manifestar, mas não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Rejeito a objeção processual deduzida pela ré, uma vez que "a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada". 

O contrato celebrado entre as partes data de 2006, portanto, a lei de 2008 não lhe acarreta efeitos. 

Quanto ao mérito, pretende o autor a restituição dos valores pagos, pois que desistiu de grupo de consórcio. 

Razão  não lhe assiste. Os precedentes do STJ determinam se mantenham as cláusulas do contrato, por conta do equilíbrio financeiro do grupo a que o autor aderiu. Caberá ao autor cumprir o contrato. Não há afronta a disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se verifica abusividade, tampouco ausência de informação. 

Evidentemente que havendo a rescisão unilateral, caberá ao autor arcar com a multa contratual, bem como com a taxa de administração. Isto porque a ré teve despesas como a formação do grupo, sua manutenção e a substituição do autor. 

Neste sentido: 


Ementa: AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM AÇÃO DECLARATORIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. 

Contrato de consórcio. Desistência do consorciado. Pedido de devolução imediata dos valores pagos. Desacolhimento. Devolução das parcelas pagas para o caso de desistência do consórcio não deve ser imediata, mas até trinta dias após a data prevista no contrato para o encerramento do plano. Precedentes do STJ. Recurso do autor improvido. - TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. Desistência de consórcio. Pedido de devolução. Desacolhimento. Verba pertencente à administradora do consórcio, em decorrência dos serviços prestados aos consorciados no tocante à comercialização de cotas consorciais e organização do grupo de consórcio. Recurso do autor improvido. - JUROS DE MORA. Desistência do consórcio. Devolução dos valores pagos. Pedido de incidência de juros de mora desde a citação. Desacolhimento. Juros de mora devem ser contados a partir do trigésimo dia após o encerramento do grupo, uma vez que só a partir deste momento existe mora da administradora do consórcio. Precedentes do STJ. Recurso do autor improvido. -MULTA CONTRATUAL. Desistência do consórcio. Cláusula penal que prevê a cobrança dos prejuízos causados ao grupo. Admissibilidade. Previsão expressa de cláusula penal. Inteligência do art. 53, § 2o, do CDC. Incidência, no entanto, que fica vinculada à comprovação de danos. Danos ou prejuízos não presumíveis com a desistência do consorciado. Ausência de prova. Impedimento de análise para fins do art. 413 do CC. Precedentes de jurisprudência. Recurso da ré improvido. 


Ementa: CONSÓRCIO DESISTÊNCIA RESTITUIÇÃO IMEDIATA DAS PRESTAÇÕES inadmissibilidade restituição das parcelas pagas somente depois do trigésimo dia de encerramento do grupo - validade da estipulação contratual.Neste sentido precedentes do STJ.
Ementa: CONSÓRCIO DESISTÊNCIA RESTITUIÇÃO IMEDIATA DAS PRESTAÇÕES inadmissibilidade restituição das parcelas pagas somente depois do trigésimo dia de encerramento do grupo - validade da estipulação contratual neste sentido precedentes do STJ falta de interesse da apelante, de pedir a devolução dos valores antes de atingido o momento contratual previsto para tanto sentença de extinção da ação sem conhecimento do mérito mantida recurso desprovido.

Ementa: CONSÓRCIO - Bem móvel - Desistência - Cláusula prevendo a devolução dos valores pagos após o encerramento do grupo - Legalidade, diante da necessidade de manutenção do equilíbrio financeiro do grupo - Precedente do STJ - Contrato firmado em 2006.
Ementa: CONSÓRCIO - Bem móvel - Desistência - Cláusula prevendo a devolução dos valores pagos após o encerramento do grupo - Legalidade, diante da necessidade de manutenção do equilíbrio financeiro do grupo - Precedente do STJ - Contrato firmado em 2006 - Assembléia extraordinária que optou pela adequação do grupo às disposições da Lei 11.795/08 - Valor a ser restituído calculado nos termos do art. 30, Lei 11.795/08 - Taxa de administração fixada em 19% - Abusividade - Inexistência - Precedentes do STJ - Multa - Hipótese em que há duas disposições contratuais com natureza jurídica de cláusula penal - Declaração de nulidade da mais gravosa ao consumidor - Sentença parcialmente reformada - Recurso principal e adesivo parcialmente providos.

A restituição dos valores deverá se dar com os acréscimos de correção monetária, abatendo-se a taxa de administração e a multa contratual, estipuladas contratualmente. 

Ressalta-se a Súmula nº. 35 do Superior Tribunal de Justiça:

Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação anulatória ajuizada por ANDRÉ MONTEIRO DA COSTA em face de Embracon Administradora de Consórcio Ltda.
 
Pelo princípio da sucumbência, o autor deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor atribuído à causa,  atualizado, mas que mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça. . 

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
