

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0001547-33.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Vinicius de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

FABIO VINICIUS DE OLIVEIRA ingressou com a presente ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi preso por seis meses pela prática de quadrilha, mas que a denúncia restou rejeitada por falta de justa causa. Sua prisão foi transmitida pela televisão e foi ele vítima de abusos físicos e morais, que repercutiram na sua vida social e profissional.  Aduziu ter sofrido danos materiais referentes à sua atividade comercial bem como danos morais, pelos quais deve ser indenizado. 

A contestação veio a fls. 117 e seguintes, argüindo a inexistência de erro judiciário, já que a ulterior rejeição da não torna ilegal a prisão realizada. No que tange à indenização a título de danos morais e materiais, aduziu que e não foram devidamente comprovados, à vista de que a inexistência de lesão efetiva é óbice para o reconhecimento de sua ocorrência.Nestes termos bateu-se pela improcedência do feito.
Em sua réplica, o autor reiterou os termos da inicial e combateu os argumentos da contestação.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

A prova nos autos é de que em fevereiro de 2008 o autor foi preso preventivamente, por prisão temporária decretada pelo Juízo da 5a. Vara Criminal  da Comarca de São Bernardo do Campo - SP, para ser averiguado o seu envolvimento com o  receptação de motos roubadas. Foi solto por ordem dada em habeas corpus em setembro do mesmo ano, sendo a denúncia rejeitada, com anulação do processo ordenada pelo Juízo da 21a. Vara Criminal da Capital, para o processo foi redistribuído.

Responsabilidade do Estado não há a ser examinada. Olvida-se o autoro de que a prisão foi decretada e mantida pela autoridade judiciária, que foi o agente estatal responsável pelo constrangimento da liberdade do acusado.

O autor foi presa em razão de mandado judicial, situação essa prevista no artigo 5º, inc. LXI da Constituição Federal. A legalidade da prisão cautelar foi ainda endossada pelo Representante do Ministério Público, que visualizou justa causa para oferecimento da denúncia contra a ora autora, dando-a como incursa nas mesmas sanções pelas quais houve a prisão. A denúncia não foi aceita pela autoridade judicial, revogando-se a prisão cautelar.

Assim sendo, em momento algum se verifica que houve leviandade, fraude, dolo ou ausência de tecnicidade pela autoridade do Estado que privou o autor de sua liberdade. Ao contrário, decisões das autoridades judiciárias competentes confirmaram que era o caso de manutenção da prisão cautelar, cujos motivos se encerraram em ocasião posterior.

Conforme já decidiu, o persecutio criminis constitui atividade legal e a prisão processual qualquer que seja a espécie é prevista na Constituição Federal em seu artigo 5º. É dever do Estado-administração apurar o fato que, pelo menos tenha aparência de ilicitude penal e apontar sua autoria. (RJTJSP LEX 238/59) Se há dever do Estado a ser cumprido por seus agentes, não há que se falar em responsabilidade civil, pois o estrito cumprimento do dever legal exime o autor do fato do dever de indenizar. No mesmo sentido a lição de Júlio Fabbrini Mirabete: Não é indenizável ao preso o tempo em que esteve recolhido à prisão provisória (salvo se casos de má-fé e abuso de poder).(in Manual de Direito Penal, ed. Atlas, 1985, pág. 261)

O julgado da Apelação cível 123.903-5/7, de 13.2.03, v.u., sendo Rel. Des. Ralpho de Oliveira proferido em processo da 5ª VFP, foi também no mesmo sentido:  A ação de indenização por danos morais tem por fundamento a existência de ato praticado por autoridade judiciária, que teria determinado a prisão temporária do autor, sendo este inocentado da acusação que lhe foi formulada. O ato da autoridade judiciária foi praticado com estrita observância dos princípios legais, estando suficientemente fundamentado. Dessa forma, inexistente o dever de indenizar do Estado, como resulta da bem lançada sentença apelada.

Em suma, não se pode sequer em tese compelir a Fazenda Pública a indenizar quaisquer supostos danos advindos de prisão cautelar cuja legalidade foi fundamentadamente decretada no decorrer de investigação criminal. Na lição de Hely Lopes Meirelles, as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem ás partes ou a terceiros.(Direito Administrativo Brasileiro, 11ª ed., pág. 610). 



Nesse sentido o TJSP:

INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Erro judiciário ? Inocorrência ? Dolo ou culpa não comprovados ? Persecutio criminis e prisão processual que constituem atividade legal ? Ação improcedente ? Recursos providos para esse fim. (Apelação Cível nº 75.949-5, Rel. Dês. Geraldo Lucena, j. 26.07.00). (negritei).

APELAÇÃO ? Indenização por danos morais. Responsabilidade Civil do Estado ? Ausência ? Decretação de prisão temporária diante da existência de fundadas razões de autoria ou participação no crime de roubo triplamente qualificado ? Inocorrência de prisão ilegal. Estrito cumprimento do dever legal que exclui a ilicitude da conduta dos agentes públicos. Sentença de improcedência mantida ? Negado provimento ao recurso. (Apelação nº 994.07.149940-2, Rel. Dês. Oswaldo Luiz Palu, 9ª Câmara de Direito Público, j. 06/10/2010). (negritei).

No mesmo sentido: RJTJSP 253/378, 237/55 e 226/119.

É esse também o entendimento esposado pelo STJ:

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? NECESSIDADE DE CONSTATAÇÃO DA ILEGALIDADE DO DECRETO PRISIONAL ? REEXAME DE PROVAS ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO ? INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. 1. Esta Corte tem firmado o entendimento de que a prisão preventiva, devidamente fundamentada e nos limites legais, inclusive temporal, não gera direito à indenização em face de posterior absolvição por ausência de provas. Precedentes. 2. Na mesma linha, tem decidido que avaliar se a prisão preventiva caracterizou erro judiciário enseja reexame de provas, sendo inviável em recurso especial (Súmula 7/STJ). Precedentes. 3. Ausente o cotejo analítico e não demonstrada similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma, não se conhece do recurso especial pela alínea c. 4. Recurso especial não conhecido. (REsp 911641/MS, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 07/05/2009). (negritei).

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? ERRO MATERIAL CARACTERIZADO ? MATÉRIA ESTRANHA À DOS AUTOS ? CORREÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO ? ERRO JUDICIÁRIO ? NÃO-CONFIGURADO ? AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO ? SÚMULA 282/STF ? AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ? SÚMULA 7/STJ ? IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DA MATÉRIA CONSTITUCIONAL EM RECURSO ESPECIAL. 1. Acolhem-se os embargos de declaração para sanar erro material, tendo em vista que o voto embargado tratou de matéria estranha aos autos. 2. A questão controversa diz respeito à responsabilidade civil estatal por prisão preventiva, seguida de posterior absolvição. 3. Inviável o conhecimento do dissídio jurisprudencial pela ausência de cotejo analítico, que não se satisfaz com a transcrição de ementas. 4. O prequestionamento configura-se com juízo de valor do Tribunal a quo sobre os dispositivos legais aplicados no caso concreto, sob pena de óbice ao conhecimento do recurso especial. Incidência da Súmula 282/STF. 5. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que a prisão processual e posterior absolvição no processo criminal, por si só, direito à indenização. 6. A modificação do posicionamento adotado pela instância ordinária, a fim de se perquerir eventual existência de erro judiciário, a justificar a indenização por danos materiais ou morais, demandaria o reexame das provas dos autos, o que é obstado pela Súmula 7/STJ. 7. Não compete ao STJ exame de matéria constitucional em sede de recurso especial. 8. Embargos de declaração acolhidos, para sanar erro material, e não conhecer do recurso especial dos particulares. (EDcl no REsp 1034818/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 13/10/2009). (negritei).

Em suma, não há o menor indício de ilegalidade da prisão ou qualquer outra circunstância a ensejar reparação por parte do Estado.

O mesmo se diga com relação à alegada publicidade da prisão. Se houve algum abuso por parte da imprensa, contra ela deve se voltar o autor e não contra o Estado.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por FABIO VINICIUS DE OLIVEIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e nas custas.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
