

SENTENÇA

Processo nº:0001735-13.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Perin
Requerido:Marinho Móveis (Nápoli Móveis e Decorações Ltda)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato de compra e venda por inexecução da obrigação de entregar os bens por parte da ré, condená-la a pagar o valor de R$2.660,00 a título de devolução do valor pago, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do pedido, ou seja, de 02/08/2009. Julgo improcedente o pedido de danos morais porque desacerto comercial não gera dor e exposição para justificar a verba. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
