

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 03/06/2013 eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.Murillo D´Avila Vianna Cotrim.
SENTENÇA

Processo nº:0001798-80.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Valdiva Maciel dos Reis
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.

Valdiva Maciel dos Reis ingressou com ação ordinária para o correto pagamento da conversão da unidade real de valor ? URV contra 'Fazenda do Estado de São Paulo, pretendendo a revisão de seus vencimentos cumulada com cobrança de atrasados, nos termos da Lei Federal nº 8.880/1994. Aduz, em síntese, que é servidoras públicas e, por entender que a ré violou o disposto na Lei nº 8.880/94, ao não efetuar a correta conversão de seus proventos pela URV, pede o apostilamento de título e pagamento das diferenças decorrentes da conversão dos vencimentos, por ocasião da implantação do ?Plano Real?, com correção monetária, juros de mora, respeitada a prescrição quinquenal, bem como a condenação nos demais encargos de sucumbência.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 20/74).
Citada (fl. 79/80, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou Contestação (fls. 82/106) arguindo, em preliminar, falta do interesse de agir, visto que as autoras ingressaram no serviço público após março de 1994. No mérito, prescrição, a fulminar o próprio fundo de direito, e ponderou que a URV, como outros índices, não são passíveis de imposição ao Estado, sob pena de violar o disposto no artigo 37, inciso XIII, da Constituição Federal. Prosseguiu a dizer que a autonomia dos entes federados impede que se adote em uma esfera de poder legislação típica de outra entidade. Alegou, ainda, que o pedido não encontra respaldo na constituição, porquanto esta veda a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias, bem como haveria afronta a Súmula 339 do STF.  Aduziu, outrossim, que o autor deixou de comprovar a redução vencimental, e, portanto, não há que se falar em dano efetivo resultante da não aplicação da Lei 8.880/1994. De resto, asseverou que os vencimentos do autor foram devidamente convertidos pela URV de março de 1994, e, portanto, nada mais tem a reclamar.
Houve réplica (fls. 110/120).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, porque não há necessidade de produção de outras provas, afinal, remanesce análise apenas de questão de direito. Nesse sentido: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ- 4ª TURMA, REsp 2832-RJ, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, J.14.8.90, negaram provimento, V.U., DJU 17.09.90, pág. 9513).
Cuida-se de ação postulando a revisão e o pagamento de diferenças referentes a não aplicação da Lei Federal nº 8.880/94, que converteu o cruzeiro real em URV ? Unidade Real de Valor.
Primeiramente, não há que se falar em carência da ação por falta de interesse de agir, em razão do ingresso do autor no serviço público após março de 1994. Há nos autos demonstrativos de pagamento da autora anteriores à março de 1994, a evidenciar vínculo com a administração antes da conversão do cruzeiro real em URV.
No mérito, insta ressaltar que o argumento de prescrição do fundo de direito, com base no artigo 1º do Decreto n° 20.910/32, não deve prosperar. Com efeito, já cuidou a jurisprudência de referido tema, culminando na edição, pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, da Súmula n° 85, ?in verbis?: Súmula 85 - Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figura como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.
Ademais, a orientação predominante não reconhece, na hipótese, a ocorrência de prescrição do fundo de direito, a saber:
?Em se tratando de pedido de reajuste de vencimento em decorrência da mudança do padrão monetário que tem implicação nas prestações futuras, a prescrição somente ocorre no tocante às prestações vencidas fora do qüinqüênio anterior à data do ajuizamento da ação e não em relação ao fundo de direito? (AC n° 304.275.5/9, rel. Des Laerte Sampaio No mesmo sentido. AC n° 626 351 5/4-00, rel. Des Marcus Andrade, AC n° 289.932.5/0-00, rel Des. José Santana, AC n° 377 519.5/2-00, rel. Des. Oliveira Passos; AC n° 745 118 5/0-00, rel. Des Paulo Dimas Mascaretti; AC n° 575.392.5/5-00, rel Des Rebouças de Carvalho), entendimento que não destoa da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firme no sentido de que, nos casos de reajuste decorrente de conversão em URV, ?a prescrição atinge tão somente as prestações vencidas há mais de cinco anos da propositura da ação, por se tratar de relação jurídica de trato sucessivo, atraindo a incidência do enunciado n° 85 ..." (AgRg no REsp n° 820.519-RN, rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. em 17 08.2006; REsp n° 774 858-RN, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. em 18.04.2006).
Em suma, por tratar-se de obrigação de trato sucessivo e, principalmente, por não ter sido negado o direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
Superada essas questões, a controvérsia consiste em saber se os servidores públicos estaduais fazem jus à conversão de seus vencimentos em URV ? Unidade Real de Valor, conforme previsto no artigo 22, da Lei Federal nº 8.880 de 27 de maio de 1994.
Pois bem, referida lei dispôs sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional e instituiu o URV - Unidade Real de Valor. Destarte, trata-se de lei que dispõe sobre o sistema monetário nacional.
Partindo dessa premissa e, sobretudo, considerando que a Constituição Federal concedeu competência privativa à União para legislar sobre o sistema monetário, nos termos de seu artigo 22, inciso VI, ?in verbis?: Art. 22 - Compete privativamente à União legislar sobre: VI - sistema monetário e de medidas, títulos e garantias dos metais; forçoso concluir que somente a União tem competência para fixar o tipo de moeda, seus padrões e legislar sobre sua circulação e convertibilidade, sendo certo que é vedado aos Estados ou Municípios legislarem sobre referida matéria, ainda que supletivamente.
Desse modo, a Lei n° 8.880/94, repita-se, versa sobre matéria de conteúdo monetário, de competência legislativa privativa da União e aplicação compulsória aos Estados e Municípios, sendo certo que abrange, além dos servidores públicos federais, os municipais, estaduais e distritais, motivo pelo qual a pretensão dos autores deve prosperar.
Nesse sentido:
CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO - SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - CONVERSÃO EM URV - COMPETÊNCIA PRIVATIVA DA UNIÃO PARA LEGISLAR SOBRE SISTEMA MONETÁRIO ? LIMITAÇÃO TEMPORAL - IMPOSSIBILIDADE. I- A norma editada pela União Federal a respeito da conversão de vencimentos em unidades reais de valor (URVs) é de aplicação compulsória pelos Estados, ou seja, independe de lei local, por se inserir em competência privativa da União para legislar sobre o sistema monetário. Precedentes. II- O entendimento firmado na ADI 1.797/PE foi superado quando do julgamento da ADI 2.323- MC/DF, Rel. Min. limar Galvão, pois não se trata de reajuste ou aumento de vencimentos, sendo, portanto, incabível a limitação temporal. III- Agravo regimental improvido (Agr.Reg. no RE 517.069/RN, 1ª Turma, relator Ministro Ricardo Lewandowski, j . 06/11/2007).
Ademais, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal: ?dado o papel reservado à URV na transição entre dois padrões monetários, o Cruzeiro Real e o Real (L. 8.880/94), os critérios legais para a conversão dos valores expressos em cruzeiros reais para a URV constituiu uma fase intermediária de convivência com a moeda antiga na implantação do novo sistema monetário. Compreendem-se, portanto, ditos critérios da conversão em URV no âmbito material de regulação do sistema monetário, objeto de competência legislativa privativa da União" (RE n° 291 188-7- RS, rel. Min Sepúlveda Pertence, j. em 08.10.2002).
Em conformidade, a orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a aplicação da Lei n° 8.880/94 se estende a todos os servidores públicos, sejam eles federais, estaduais, distritais ou municipais, confiram-se: REsp n° 302.363-SP, rel Min José Arnaldo da Fonseca, j. em 28.08 2001, REsp n° 453.155-SP, rel Min. Vicente Leal, j. em 25 03 2003, REsp n° 327.982-DF, rel. Min Edson Vidigal, j. em 18 09.2001; REsp n° 673.900-MS, rel Min. Felix Fischer).
Vale o registro que, diante dos precedentes, a matéria já foi julgada pelo Superior Tribunal de Justiça, por meio do Recurso Especial n.º 1.101.726/SP, processado nos termos do art. 543-C do Código de Processo Civil, com o entendimento de que é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei n.º 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e proventos de seus servidores, vedada a compensação com reajustes concedidos por lei superveniente.
No referido acórdão, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que não cabe a compensação de diferenças salariais advindas da errônea conversão em URV com reajustes concedidos por legislação estadual superveniente, uma vez que ostentam natureza jurídica distinta, consoante trecho do voto a seguir transcrito:
?Por fim, importa consignar que reajustes determinados por lei superveniente à Lei n.º 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas?.
Como se vê, referido assunto restou pacificado perante os Egrégios Superior Tribunal de Justiça e Supremo tribunal Federal, conforme diversos procedentes citados, vale dizer, referida lei é aplicável a qualquer servidor público.
Nem se alegue que a Súmula nº 339 do Supremo Tribunal Federal traria algum óbice à pretensão dos autores. Com efeito, no caso dos autos o Poder Judiciário não estaria aumentando vencimentos dos servidores sob o fundamento de isonomia, mas, apenas e tão somente, averiguando o cumprimento da legislação que disciplina a matéria, tudo em homenagem ao princípio da legalidade, pedra angular do estado democrático de direito. Ademais, o percentual oriundo da conversão do cruzeiro real em URV não representa aumento ou reajuste, apenas uma transição do padrão monetário. 
Em outros termos, referida súmula não pode servir de pretexto para a violação de um direito, sob pena de se negar plena efetividade à legislação pertinente ao sistema monetário nacional.
Prosseguindo, não há que se falar em impedimento decorrente da autonomia dos entes federados, não caracterizando em invasão de competência alheia.
Nesse sentido:
NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO - CONSTITUCIONAL ? ADMINISTRATIVO - SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - CONVERSÃO DOS VENCIMENTOS DE CRUZEIROS NOVOS PARA UNIDADE REAL DE VALOR ? URV - LEI FEDERAL 8880/94. 1- É aplicável aos servidores estaduais a Lei 8880/94 que, ao dispor sobre o novo sistema monetário nacional, previu a regra de conversão dos vencimentos e salários pagos em cruzeiros novos para unidade real de valor - URV. 2- Ofensa ao princípio da autonomia dos Estados, que detêm competência fixar os vencimentos dos seus agentes públicos. Alegação improcedente. Compete á União Federal legislar sobre o sistema monetário (CF, artigo 22, VI) e aos entes federados se impõe a observância ao novo padrão monetário. Vícios no julgado. Inexistência. Embargos de declaração rejeitados (Emb. Decl. no Agr. Reg. no RE 277.569/RN, 2ª Turma, relator Ministro Maurício Corrêa, j . 04/02/2003 - grifei).
Outrossim, não prospera o argumento de vedação constitucional de equiparação remuneratória, porquanto a conversão do cruzeiro real em URV não possui o condão de tornar simétricos os vencimentos dos servidores, constituindo, apenas, meio de se evitar a perda do poder econômico destes em decorrência da alteração da moeda, tudo em respeito ao princípio da irredutibilidade de vencimentos.
Quanto ao ônus da prova, incumbe ao réu comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ex vi do art. 333, II, do CPC. A Fazenda trouxe apenas documentações generalizadas (fls. 101/106), aplicáveis a todos os servidores e, não ao caso específico da autora, logo, não há que se falar em existência de perda vencimental, vez que o pedido refere-se tão-somente à não aplicação da Lei 8.880/94, cabendo à Fazenda do Estado demonstrar a inexistência do prejuízo material, como dito alhures.
Com relação às diferenças, as prestações serão corrigidas monetariamente, a contar do vencimento de cada parcela. Lembra-se que a atualização do valor do débito resulta do princípio que veda o enriquecimento sem causa e nada mais é que a reposição do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.
Tendo em vista que a ação foi ajuizada após a promulgação da Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009, e havendo questionamento quanto à constitucionalidade da aplicação de correção de acordo com os índices oficiais de remuneração básica aplicáveis às cadernetas de poupança (ADIs 4357 e 4425), por ser contrária ao princípio constitucional da isonomia a fixação de taxa diferenciada, conforme a Fazenda Pública seja credora ou devedora, a atualização dos atrasados deverá ser feita em conformidade com os índices da Tabela Prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo (INPC).
Os juros de mora são devidos desde a data da citação, ocasião em que a ré foi constituída em mora, observada a taxa de 0,5% ao mês, ou 6% ao ano, nos moldes do artigo 1º - F, da Lei nº 9.494/1997 com a redação dada pela MP nº 2.180-35 de 2001.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar o recálculo dos vencimentos do autor mediante a conversão em URV, na forma determinada pela Lei Federal nº 8.880/94, apostilando-se os referidos títulos, bem como condenar a ré ao pagamento das diferenças apuradas, respeitada a prescrição quinquenal, com os parâmetros fixados na motivação. Trata-se de crédito de natureza alimentar.
A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado das diferenças vencidas.
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

Murillo D'Avila Vianna Cotrim
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
