

SENTENÇA

Processo nº:0001143-29.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ramiro dos Anjos Rodrigues e outro
Requerido:Marcos Antonio Biancardi Santos




Vistos.
,


Ramiro dos Anjos Rodrigues e Solange Aparecida Feijó Rodrigues, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Rescisão Contratual de Promessa de Venda e Compra de Imóvel C/C Reparação de Perdas e Danos em face de Marcos Antonio Biancardi Santos, também qualificado, alegando, em síntese, que as partes firmaram um contrato de compra e cessão de direitos hereditários na data de 06/06/2005. Aduzem que por força da cláusula 1ª do referido contrato se comprometeram a transferir ao requerido os direitos aquisitivos sobre a unidade nº 07, com 91,286 m2, que possui 02 dormitórios, 01 suíte com sacada, 01 vaga de garagem e sótão, localizada na Quadra 48 do Condomínio Samantha I, situado na Av. Das Flores, Jardim Popular, São Miguel Paulista. Afirmam que tal unidade está dentre os 10 sobrados adquiridos pelos autores e que foram construídos sobre 02 lotes de terreno nºs 10 e 11 da referida quadra, perfazendo a área total de 919,62 m2. Esclarecem que o preço do imóvel de acordo com a cláusula 3ª implicou em R$ 120.000,00 que seriam pagos da seguinte forma: duas parcelas de R$ 15.000,00, a primeira com vencimento para o dia 13/06/2005 e a segunda para o dia 13/07/2005; 22 parcelas de R$ 1.200,00, vencendo a primeira no dia 13/08/2005 e a última no dia 13/07/2007. Declaram que sobre o saldo devedor, após 13/08/2007, há incidência de juros de 12% ao ano, bem como correção monetária, cujo índice é a variação do IGPM. Alegam que apesar do requerido ter ingressado na posse do imóvel desde 13/10/2005, deixou, todavia, de pagar as 22 parcelas, bem como outras 02, estas no valor de R$ 4.800,00, cada uma. Aduzem que o requerido pagou somente o valor de R$ 30.000,00, imitindo-se na posse do imóvel e utilizando-o, como se dono fosse, há mais de 05 anos. Informam que notificaram extrajudicialmente o requerido para que no prazo de 15 dias efetuasse o pagamento integral do contrato, o que correspondia na data de 21/07/2010 a importância de 158.721,54. Entretanto, não obstante terem recebido a mencionada notificação o réu se quedou inerte até a presente data.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação do requerido ao pagamento de perdas e danos aos autores no valor de R$ 63.000,00 (sessenta e três mil reais), mais eventuais danos no imóvel, bem como perseguem a desocupar do imóvel após o trânsito em julgado da sentença.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/24.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 49/56, acompanhada do documento de fls. 57. Alega, em síntese, que a matéria versada nos autos gira em torno de contrato bilateral, no qual as partes estipularam obrigações recíprocas uma para com a outra e que aos requerentes caberia a entrega de um bem imóvel mediante pagamento do preço total, avençado para ser de forma parcelada, e que após 13/08/2007, sobre o saldo devedor seriam acrescentados juros de 12% ao ano e variação do IGPM, que será financiado pelo cessionário ou por alguma instituição financeira, ficando a cargo do cedente. Aduz que ficou convencionado o pagamento das 22 parcelas de R$ 1.200,00 que seriam representadas por cheques, e que o não pagamento nas datas avençadas de qualquer dos cheques e dos encargos a que estavam obrigados por força contratual acarretaria a rescisão contratual. Não se vê nos autos a prova de que os referidos cheques, tenham ou não sido pagos. Alega que não há que se falar em rescisão, uma vez que os cheques foram emitidos para pagamentos a partir de 13/08/2005 e considerando as 22 parcelas, terminariam em 13/05/2007, atentando-se ainda para o prazo prescricional. Por fim, alega que caberia aos autores fazerem prova de seu crédito, demonstrando que na data apropriada para pagamento do cheque, não havia suprimento de fundos em poder do sacado. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer a devolução dos valores pagos no imóvel.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 62/74), audiência de tentativa de conciliação,  consoante se depreende do termo de fls. 84, na qual ficou convencionada a suspensão do feito, em vista de uma proposta de acordo.

Memorial dos autores às fls. 105/115 e do requerido às fls. 117/141.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Os pedidos iniciais procedem parcialmente.

Muito embora os autores não tenham trazido para os autos os apregoados cheques não pagos com demonstração de que teriam sido apresentados para pagamento e não honrados, certo é que o réu não nega a inadimplência daqueles títulos, restando incontroverso o fato de que as 22 parcelas de R$ 1.200,00 do preço da avença efetivamente não foram pagas.

De igual forma, a alegação do réu de que não foi interpelado previamente acerca da rescisão do contrato pelo inadimplemento não pode ser acolhida.

Em primeiro lugar, a notificação feita mediante aviso de recebimento (fls.16/20) foi encaminhada ao endereço onde o réu confessadamente reside (fls.46), sendo ali recebida, inexistindo devolução da correspondência. À evidência, o réu recebeu a correspondência e foi cientificado de seu conteúdo, surtindo aquela correspondência os efeitos previstos em contrato.

Por outro lado, ainda que o pacto entre as partes tenha estabelecido a necessidade de notificação judicial ou via cartório de títulos e documentos para a pretendida rescisão, certo é que o simples não pagamento pelo réu das prestações que lhe competiam, prestações essas com datas certas de vencimento e valores líquidos, já o constitui em mora, nos exatos termos dos arts. 394 e 397 do Código Civil.

De prescrição dos cheques que representavam as parcelas do preço não há que se falar. Nestes autos os autores não estão executando os cheques, tampouco cobrando-lhes o respectivo valor. O objeto da ação é a rescisão contratual pelo inadimplemento, de nada importando se os cheques representativos das parcelas se encontram ou não prescritos.

Também não socorre o réu o argumento de que os autores não teriam cumprido sua parte no contrato, o que, à luz do art. 476 do Código Civil, legitimaria seu inadimplemento.

O apregoado financiamento diz respeito a parcela do preço que se venceria posteriormente ao pagamento das 22 prestações de R$ 1.200,00 mais duas de R$ 4.800,00 como se vê da cláusula 3 do contrato assinado entre as partes, motivo pelo qual o réu, como acima dito, já se encontrava em mora antes do momento em que seria exigível a obrigação assumida pelos autores.
 
 Na verdade, o dispositivo legal citado pelo réu aplica-se à postura dos autores, posto que não estavam eles obrigados a cumprir com a obrigação assumida antes que o réu cumprisse a sua.

Assim, uma vez incontroverso o inadimplemento por parte do réu quanto ao pagamento das obrigações que assumiu, e mantendo ele sua inércia mesmo depois de interpelado, impõe-se o acolhimento do pedido dos autores no sentido de decretar a rescisão do contrato de fls.13/16.

Como consequência da rescisão, determino a desocupação do imóvel no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado desta decisão.

 Quanto ao pleito dos autores no sentido de condenar o réu, a título de perdas e danos, no pagamento de aluguel pela ocupação do imóvel objeto da avença, o mesmo não pode ser acolhido na extensão pretendida.

Ainda que constituído em mora pelo simples inadimplemento conforme acima mencionado, a pretensão dos autores de rescindir o contrato só pode ser considerada a partir do escoamento do prazo que concederam na interpelação de fls.16 para que o réu pagasse o débito em aberto.

 Uma vez que aquela notificação foi recebida pelo réu em 21/07/2010 (fls.20), somente após decorrido o prazo de 15 dias concedido pelos autores é que o réu estaria ciente da rescisão contratual pelo inadimplemento.

A partir de então a ocupação do imóvel passou a não contar com o respaldo contratual, legitimando aos autores a cobrança da respectiva contraprestação.

Entretanto, não pode ser considerado como valor mensal daquela contraprestação o montante indicado pelo documento de fls.21, uma vez que não se depreende dele, por absoluta falta de fundamentação, uma efetiva avaliação do valor locativo do imóvel em questão.

Para correta fixação daquela contrapartida, o valor locativo deverá ser apurado em liquidação de sentença que, por sua natureza, deverá se realizar por artigos. 

Assim, condeno o réu no pagamento de indenização pela ocupação do imóvel, em valor mensal a ser arbitrado em futura liquidação de sentença por artigos, incidindo referida contraprestação pela ocupação desde 06/08/2010 até efetiva desocupação do imóvel.

Indefiro os pedidos de que eventuais danos ocorridos no imóvel ou eventuais impostos e taxas sejam indenizados, por absoluta falta de demonstração de apregoados danos ou mesmo da condição do imóvel quando da notificação de rescisão contratual, tampouco da incidência e não pagamento de impostos e taxas. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por Ramiro dos Anjos Rodrigues, Solange Aparecida Feijó Rodrigues em face de Marcos Antonio Biancardi Santos, para o fim de declarar a rescisão do contrato de fls.13/15 e determinar ao réu que desocupe o imóvel objeto da avença no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença. 

Condeno o réu, ainda, no pagamento de contraprestação pela ocupação do imóvel em valor a ser apurado em liquidação de sentença por artigos, incidindo referida contraprestação a partir de 06/08/2010.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
