

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001773-13.2010.8.26.0008 - Termo Circunstanciado
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Adriano Celestino de Jesus
Data da audiência:15/10/2012 às 14:30h



Aos 15 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Titular, Exma. Sra. Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Thiago Alcocer Marin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado (preso), desacompanhado de seu Defensor dativo, Dr. Daniel Carlos Braga, OAB/SP 255.319 (ausente), razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado, como Defensora "Ad Hoc", Dra. Andrea Maria Cavalheiro Deker, OAB/SP 125.371, e a testemunha de acusação Lerry Arrebola. Ausente a testemunha de acusação Fernando Soares da Silva. Iniciados os trabalhos, a MMA. Juíza passou a inquirir a testemunha Lerry Arrebola, cujo depoimento foi colhido pela estenotipista Kátia do 4º Ofício Cível, seguindo a qualificação em apartado. Pelo Dr. Promotor foi dito que desiste da oitiva da testemunha Fernando Soares da Silva. Pela MMA. Juíza foi homologada a desistência, e passou a interrogar o acusado, depoimento colhido em estenotipia, seguindo qualificação em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "MMA. Juíza, a ação penal merece ser julgada procedente. Ouvido nesta data, o policial militar Lerry Arrebola ratificou o seu depoimento na fase policial, afirmando que o réu trafegava com um motociclo na contramão de direção em alta velocidade, razão pela qual iniciou-se uma perseguição. Declarou, ainda, que o acusado perdeu o controle do motociclo após esbarrar em um caminhão. Por fim, asseverou que o réu não possuía Carteira de Habilitação na data dos fatos. O réu confessou os fatos, afirmando que de fato não possuía habilitação na ocasião em que conduzia a sua motocicleta na contramão pela via pública. Provadas autoria e materialidade, bem como o perigo de dano, haja vista que o acusado conduzia seu motociclo em alta velocidade na contramão de direção, tendo caído ao solo com seu motociclo após esbarrar em um caminhão, a condenação do réu é medida que se impõe. No tocante a dosimetria da pena destaco que deve ser reconhecida a agravante da reincidência (fls. 14 do apenso), bem como a atenuante da confissão. Em relação ao regime de cumprimento da reprimenda, pugno pela fixação do regime inicial semi-aberto. Ante o exposto, requeiro que a ação penal seja julgada integralmente procedente, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, observando-se as considerações relativas a dosimetria da pena e ao regime de cumprimento da reprimenda.". Em seguida, MANIFESTOU-SE A DRA. DEFENSORA: "MMA. Juíza, as provas colhidas são insuficientes para procedência da ação. O depoimento do policial colhido nesta audiência deve ser interpretado com reservas, eis que envolvido no episódio foi quem realizou a apreensão e levou a termo a ocorrência. A confissão por si só não é suficiente para a condenação, devendo ser compreendida dentro do conjunto probatório. Assim, reitera-se as manifestações de defesa já exaradas neste feito requerendo a improcedência da ação com a absolvição do réu, ou caso Vossa Excelência entenda de maneira diversa, requer a aplicação das atenuantes cabíveis com a aplicação do regime mais brando tudo como medida de Justiça.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc...ADRIANO CELESTINO DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 309 do CTB, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia o motociclo Honda/CG 125 FAN, cor preta, placas DPW-6844/SP, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. Narra a denúncia que o réu trafegava pela referida via pública na contramão de direção, ocasião em que avistou os policiais militares e tentou evadir-se do local em alta velocidade. Na sequência, perdeu o controle do veículo e caiu ao solo, colocando em risco a integridade física de terceiros. Não preenchendo os requisitos legais para a aplicação dos benefícios previstos na lei 9099/95, a denúncia foi recebida (fls. 92). Citado (fls. 115/116), foi nomeado Defensor dativo (fls. 137). A Defesa respondeu à acusação a fls. 141. Aprazada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada nesta oportunidade, colheu-se o depoimento de uma testemunha de acusação, tendo o Promotor de Justiça desistido da oitiva da testemunha Fernando Soares da Silva, interrogando-se o réu a seguir. Prosseguindo-se, o Representante Ministerial debateu a causa, postulando a condenação do réu, manifestando-se a seguir a Defesa pela absolvição. Relatados. Decido. Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de uma motocicleta, marca Honda, modelo CG 125 Fan, placas DPW-6844/SP, sem a devida permissão ou habilitação, trafegava pela Avenida Educador Paulo Freire, Parque Novo Mundo, na contramão de direção e quando avistou os policiais militares, tentou evadir-se do local em alta velocidade, perdendo a controle do seu conduzido, caindo ao solo, colocando em perigo a integridade física de terceiros, gerando, assim, perigo de dano. Nesse passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese da acusação. Assim, o que se tem dos autos é que o réu, sob o crivo do contraditório, referendou versão policial (que teria trafegado na contramão de direção), admitindo sem rebuços que conduzia a sua moto sem habilitação pelo local dos fatos. O policial militar Lerry Arrebola corroborou seu depoimento na Polícia, esclarecendo que o acusado e um garupa trafegavam pela contramão de direção e ao avistar os policiais militares, imprimiram alta velocidade ao veículo, colocando em perigo a integridade física de terceiros, gerando, assim, perigo de dano. Esclareceu, ainda, que o réu foi indagado sobre a documentação do veículo, tendo informado, na oportunidade, não possuir permissão para dirigir veículo. Destarte, ao dirigir sem a devida habilitação, o acusado em evidente manobra de velocidade excessiva ao local, trafegava pela contramão de direção, gerando com tal conduta perigo de dano, devendo por este episódio ser responsabilizado. Ausentes, portanto, elementos a demonstrar a tese defensiva, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. Passo a dosar a pena. Atenta aos requisitos contidos no artigo 59 e seus incisos do Código penal, reputo que a pena base deva ser fixada no mínimo legal, seis meses de detenção. Houve confissão na Polícia e em Juízo, incidindo assim a agravante da reincidência (fls. 14 do apenso) ? crime de tráfico de entorpecentes) e considerando que esta última hipótese se revela como circunstância objetivamente preponderante, majoro a pena anterior em metade, passando a nove meses de detenção que torno definitiva a ausência de outras causas de aumento e diminuição de pena. O regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto, atenta a reincidência do réu. Finalmente, anoto a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista o disposto no artigo 44, inciso II, do Código Penal. Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar ADRIANO CELESTINO DE JESUS, como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento da pena de 09 (nove) meses de detenção, que será descontada em regime semi-aberto, conforme fundamentação da sentença. O réu se encontra detido em decorrência da prática de tráfico de entorpecentes, razão pela qual atenta a esta circunstância, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.
MMA. Juíza - 
Dr. Promotor - 
Dra. Defensora "Ad Hoc" -

Acusado ?
