

SENTENÇA

Processo nº:0001562-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Nondency Honorio da Silva Fantini e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
NONDENCY HONÓRIO DA SILVA FANTINI E OUTROS movem esta ação contra TELESP  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. alegando que estabeleceram Contratos de Participação Financeira com a ré ou com empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia para recebimento de ações dela ou da TELEBRÁS, bem como para terem o direito de uso de terminais telefônicos. 
Afirmam que a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato, realizando-se imediatamente a emissão de ações em favor dos requerentes. 
Ainda, a quantidade de ações cabíveis a cada assinante deveria ter sido calculada com base no montante pago por eles e valor patrimonial da ação vigente naquela data. 
Ocorre que a emissão ocorreu em data posterior, efetuando-se a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital recebido. Isso resultou em perdas para os autores. 
Ainda, como não houve recebimento da quantidade adequada de ações, os autores não participaram na quantidade exata da cisão da TELEBRÁS.
O mesmo problema ocorreu com a cisão da TELESP em TELESP CELULAR.
Assim, requerem seja a ré condenada a entregar aos autores a diferença de ações da TELESP, das demais empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS e da TELESP CELULAR. 
Alternativamente, postulam a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos decorrentes da irregularidade telada. 
Ainda, requerem sua condenação ao resgate ou indenização dos dividendos anuais, além de juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, com correção pelo IGPM e juros de mora de 1% ao mês.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação.
Preliminarmente, alega a inépcia da inicial, por inexistir pedido certo e determinado, a ausência de documento indispensável à propositura da ação, a ilegitimidade ativa de Patrícia Adriana Kustrowa, a ilegitimidade passiva da ré com relação a Francisca Lima Silva, José Jamil Campanini, Luiz Alexandre Alves e Nondency Honório da Silva Fantini, por terem contratado e recebido ações da TELEBRÁS, e a ocorrência da prescrição. 
No mérito, com relação a Patrícia, aduz que não há prova da celebração de contrato de participação financeira ou a emissão de ações em favor dela, sendo improcedente a ação. 
Afirma a correção do procedimento de subscrição de ações.
No tocante a Dagmar Ribeiro, houve observância do disposto na Portaria nº 1.028/96, com a redação conferida pela Portaria nº 1.028/96. 
Com relação aos demais, os contratos foram firmados sob a égide da Portaria nº 86/91, quando o aumento de capital não trazia prejuízo aos contratantes, já que havia correção monetária sobre os valores envolvidos. Afirma que descabe o pedido de emissão de ações de companhias resultantes da cisão da TELEBRÁS, pois tiveram origens diferentes, em companhias diferentes, não havendo motivo para se responsabilizar uma das empresas cindendas pela emissão de ações de todas as outras.
Ademais, sendo improcedente o pedido de recebimento de ações da TELEBRÁS, por conseguinte, é improcedente a pretensão ao recebimento de ações das companhias resultantes da cisão da empresa. 
Além disso, os autores Francisca Lima Silva, José Jamil Campanini, Luiz Alexandre Alves e Nondency Honório da Silva Fantini antes da cisão da TELEBRÁS.
Alega também ser descabido o pedido de emissão de ações resultantes da cisão da TELESP, pelas mesmas razões consignadas acima quando se tratou da cisão da TELEBRÁS. 
Sendo improcedentes os pedidos principais, entende que improcedem também aqueles referentes aos dividendos, juros sobre capital próprio, bonificações.
Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento no estado.
Rejeito a preliminar de inépcia, posto que os pedidos são certos e determinados, já que descrevem a extensão, quantidade e qualidade daquilo que os autores buscam (certo), e referem-se a bem específico da vida (determinado).
Confunde a ré documentos indispensáveis à propositura da ação com aqueles aptos à demonstração do alegado pela parte, não se verificando, aqui, a ausência de algum da primeira categoria. E é certo que, no curso da ação, foram trazidos documentos suficientes para o deslinde da lide.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois ?(...) o moderno entendimento da questão da legitimidade passiva recomenda se resolva a questão "in status assertionis", vale dizer, parte legítima é aquela que, supondo tenha ocorrido o fato descrito na inicial, em que se funda o pedido, por este responderia. Narra a petição inicial que os autores, ora promitentes assinantes, estabeleceram Contratos de Participação Financeira junto a Telesp (Telecomunicações de São Paulo S.A), ou com empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, para receberem ações da empresa telefônica (Telesp) ou da Telebrás e para terem o direito de uso de terminais telefônicos. Os citados contratos traziam aos Promitentes-Assinantes o direito ao uso de um terminal telefônico e a participação acionária na empresa Telesp ou na Telebrás, com a subscrição de ações, em nome dos mesmos, de acordo com as Portarias vigentes na época (fls. 11/12). Irrelevantes, pois, a cisão de parte do patrimônio da apelante em 30.01.1998 e a constituição de nova empresa, Telesp Celular S/A. A cisão e emissão de ações pela sucessora são fatos que não dizem respeito aos autores, que nada têm com a sucessora da ré? (TJSP, Apelação nº 0002464-89.2010.8.26.0634, Des. Rel.\ Reinaldo Caldas, j. 08.02.12).
As capitalizações em análise ocorreram a partir de 31.12.1994, de modo que a ação foi proposta dentro do prazo da prescrição vintenária.
Vejamos, a propósito, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
?COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTS. 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI Nº 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ Nº 8, DE 07/8/2008. APLICAÇÃO. I. Nas demandas em que se discute o direito a complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. 
II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp nº 975.834/RS, Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, v.u., DJU de 26/11/2007).
III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei nº 11.672/2008 e Resolução nº 8 (Lei de Recursos Repetitivos). 
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido? (RECURSO ESPECIAL Nº 1.033.241-RS [2008/0039831-6], Relator: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Os demais fundamentos colocados em sede de preliminares dizem respeito ao próprio mérito, que passo a apreciar.
Há nos autos documentos que trazem detalhes com relação a todos os autores, exceto Patrícia. Nada foi localizado com relação a ela, conforme, aliás, extrai-se do documento de fl. 108. Observe-se que, em réplica, não houve manifestação sobre os argumentos apresentados pela ré com relação a Patrícia, assim como a respeito do referido documento. Essa omissão reforça a conclusão de que, de fato, inexistiu o vínculo alegado, sendo improcedentes os pedidos por ela formulados.
Com relação aos demais autores, prevalece o entendimento pacificado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.
Aos adquirentes deveria ser garantido o direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. Do contrário, configura-se o enriquecimento ilícito da concessionária à custa do severo prejuízo aos aderentes ao contrato de participação financeira.
É a orientação da súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça estabelece: ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".
No caso, os documentos de fl. 107, 109, 111, 113, 115, 117, 118 e 119 evidenciam que os valores desembolsados pelos autores não foram utilizados para subscrição de ações na data da respectiva integralização. Assim, a inflação corroeu o número de ações, diminuindo-o em relação ao que seria subscrito se a emissão ocorresse ao tempo de cada desembolso, caracterizando-se a violação do direito alegado.
Ante o exposto:
A) JULGO IMPROCEDENTE a ação no tocante a PATRÍCIA ADRIANA KURTROWA, colocando fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios da ré, fixados, por eqüidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$ 1.000,00 (um mil reais), e de 1/10 das custas e despesas processuais.
JULGO PROCEDENTE a ação, e extinto o feito, com resolução de mérito (CPC, art. 269, I), no que diz respeito a NONDENCY HONÓRIO DA SILVA FANTINI, ANA MARIA MEDEIROS ALBANO, DIRCEU FEITEIRO, DAGMAR RIBEIRO, AUGUSTO FRASSETO NETO, FRANCISCA LIMA SILVA, JOSÉ JAMIL CAMPANINI E LUÍS ALEXANDRE ALVES para condenar à ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações das empresas de telefonia, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, apurando-se os valores devidos em liquidação de sentença. 
Sobre tais valores incidirão correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde quando devidos, e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno ainda a ré a arcar com o pagamento de 9/10 das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
