

SENTENÇA

Processo nº:0001489-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Cherubin
Requerido:Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


DANIEL CHERUBIN ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, que as partes celebraram contrato de promessa de compra e venda da unidade 143 do Edifício Veneza, do Condomínio Residencial Fatto Santo André, localizado no Município de Santo André. Disse que a entrega do imóvel estava prevista para abril de 2010, porém o imóvel foi entregue somente em abril de 2011, o que lhes gerou prejuízo, já que tiveram que arcar com custos de condomínio sem habitar o imóvel. Sustentou indevida a cobrança de juros até a entrega das chaves. Requereu a restituição dos valores pagos a título de juros e correção até o financiamento, bem como indenização por cada mês de atraso no montante de 1% sobre o valor do imóvel e a restituição dos valores pagos a título de condomínio até abril de 2011. Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização em 20% do valor do imóvel por danos morais. 
Devidamente citada (fls. 101), a ré ofereceu contestação às fls. 102/115. Sustentou a ausência de abusividade na estipulação de correção monetária e juros após a conclusão da obra. Acenou que a responsabilidade para obtenção do financiamento bancário é exclusiva do comprador. Asseverou que, após a expedição do habite-se, passaram a ser devidas pelo autor as quotas condominiais, independentemente da posse do imóvel. Alegou a inexistência de atraso na conclusão da obra, uma vez que a obra foi concluída dentro do prazo de prorrogação estipulado no contrato. Defendeu a inexistência de danos materiais e morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 212/225).
Determinada a especificação de provas (fls. 281), o ré afirmou que não tem interesse na produção de outras provas (fls. 284) e o autor permaneceu silente.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. Houve, ademais, preclusão quanto à produção de outras provas, diante da manifestação do réu e silêncio do autor.
O autor não pode ser prejudicado com a incidência de juros e correção monetária em virtude da desídia da ré.
É inegável que a exigência pela construtora de juros remuneratórios antes da entrega das chaves, ao impor vantagem exagerada aos consumidores, caracteriza abusivo inadmissível.
Essa é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel ?juros no pé?, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido.
2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. (REsp. 670.117/PB, Relator Ministro Luiz Felipe Salomão, j. 23.09.2010)
Note-se que não há nulidade na cláusula que estipulou a tolerância de cento e oitenta dias para entrega da obra, após a data inicialmente prevista.
Isso porque se trata de cláusula clara, de fácil compreensão, que não traz maiores dificuldades às partes. Apenas estabeleceu que, na verdade, a obra poderia ser entregue até outubro de 2010, sem ônus, embora se pretendesse que estivesse pronta já em abril daquele ano. 
Ora, assim sendo, os contratantes tinham elementos suficientes para se programar, inclusive financeiramente. Ressalte-se que esse tipo de cláusula é de praxe no mercado e não se mostra abusiva, servindo para abarcar os diversos contratempos que possam ocorrer em uma construção de vulto, como prédios de apartamentos.
Ocorre que o prazo com a tolerância da cláusula não estabelece somente sobre a conclusão das obras, mas, também, acerca da entrega física de suas unidades (fls. 146), sendo, portanto, excedido. E, nesse ponto, a responsabilidade da ré, é cristalina, visto que nenhuma das justificativas que trouxe é apta a caracterizar caso fortuito, força maior ou a ocorrência de qualquer tipo de situação imprevisível e imponderável.
Lembre-se que o prazo de entrega foi livremente estipulado pela própria requerida, a qual deveria ter considerado todos os fatores que pudessem implicar demora, sem criar falsas expectativas ou gerar prejuízos aos compradores, estes sim em geral leigos em relação à rotina da construção civil e seus percalços.
Ao estabelecer o prazo, a ré assumiu um compromisso que somente poderia ser afastado em razão de circunstâncias excepcionais e imprevisíveis, mas não foi esse o caso.
E os danos materiais por não poder dispor do bem, pelo qual vinha pagando o autor, são evidentes e presumíveis, pois o imóvel poderia estar locado ou o dinheiro, correspondente aos pagamentos efetuados, render juros em aplicação bancária. Além do que, a partir da constituição do condomínio, mesmo sem utilizar o bem teve o autor gastos com os quais não arcaria se o imóvel estivesse, por exemplo, alugado.
 Quanto à indenização por danos morais, incabível, na medida em que descumprimento integral ou parcial de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. 
Nesse sentido o entendimento dos nossos Tribunais:
"APELAÇÃO - Compra e venda de bem imóvel - Atraso na entrega das obras - Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau - Inconformismo - Danos morais - Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos - Danos materiais - Cabimento - Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível nº 292.875-4/3-00, Relator Desembargador Egídio Giacoia, v. 12.08.2008, v.u.).
Assim, o pedido para indenização por danos morais não merece acolhimento, por havido mero atraso no cumprimento contratual. O fato de ter que prorrogar sua permanência em Belém, em razão do atraso da entrega das chaves pela construtora, pode implicar frustração e aborrecimento, mas não gera danos ao amor próprio, autoestima, imagem, honra ou reputação de quem quer que seja, não se traduzindo em abalo moral.
Ainda, segundo entendimento de Antônio Jeová Santos:
"O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento" (Dano Moral Indenizável, 2ª edição, Lejus, p. 118).
Por fim, quando aos alegados problema na obra,  o próprio autor assinou o termo de vistoria das obras e serviços, declarando o seguinte: ?de conformidade com contrato de venda e compra de unidade autônoma assinado em 05 de abril de 2011, verificou-se estar, nesta data, as obras concluídas em perfeito acordo com o contrato, já referido, não tendo surgido defeitos ou imperfeições, pelo que fica entregue e recebida definitivamente a obra objeto do contrato? (fls. 156).
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial deduzido na AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por DANIEL CHERUBIN contra PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para o fim de condenar a ré a indenizar o autor dos custos relativos às cotas condominiais e aos juros indevidamente cobrados vencidos até a entrega das chaves e o equivalente ao aluguel mensal do imóvel, no período de outubro de 2010 a abril de 2011 (ou seja, período em que se excedera o prazo de entrega), arbitrando, desde logo, o valor mensal da locação em 1% do valor do contrato, devidamente corrigido. Os valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo, ainda, juros mensais de 1% a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
