

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0001082-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Henrique Francisco Lima
Requerido:Saraiva Siciliano S/A

        




Vistos.


DOUGLAS HENRIQUE FRANCISCO LIMA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra SARAIVA SICILIANO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 21 de janeiro de 2010, por volta das 12 horas e 30 minutos, dirigiu-se para o estabelecimento da ré a fim de comprar um livro. Escolhida a mercadoria, dirigiu-se ao caixa para pagar o valor de R$ 34,90 (trinta e quatro reais e noventa centavos). Ao sair do estabelecimento comercial o segurança da loja o perseguiu e abordou-o publicamente exigindo a apresentação do cupom fiscal de pagamento, já que o acusava de furto. Com isso, suportou dano moral ante a humilhação a que foi submetido. Os fatos ensejaram a lavratura de um boletim de ocorrências. O autor fez prova de ter pago a mercadoria. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral que estimou em 100 (cem) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/31.
Devidamente citada, a ré ficou inerte, fls. 61/62.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
A ré responde por ato de seu preposto, nos termos da disciplina do artigo 932, III, do novel Código Civil.
Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
I - os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia;
II - o tutor e o curador, pelos pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condições;
III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;
IV - os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos;
V - os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime, até a concorrente quantia.
Desta forma, o contexto probatório indica o excesso praticado pelo preposto da ré, o qual extrapolou o que seria o exercício regular de seu direito e, portanto, excludente de sua responsabilidade.
No caso sub judice, inquestionavelmente estão presentes os requisitos autorizadores do reconhecimento da responsabilidade civil da ré, já que configurada a prática da conduta culposa dos prepostos, nexo causal e o dano de ordem subjetiva, uma vez que o segurança extrapolou no seu dever de zelar pela segurança do local, expondo o autor a constrangimento indevido, o que atesta a ilicitude de sua conduta, ensejando, assim, o reconhecimento do dano moral in re ipsa. 
O dano moral é subjetivo e consiste, segundo Silvio Venosa (Direito Civil, Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 31), no ?prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há formulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento humano universal?.
Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78) refere que o dano moral é a ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
O arbitramento do dano moral, portanto, é feito judicialmente, salientando Cavalieri (Ob.citada, fl. 91) que ?cabe ao juiz, de acordo com o seu prudente arbítrio, atentando para a repercussão do dano e a possibilidade econômica do ofensor, estimar uma quantia a título de reparação pelo dano moral?.
Citando os critérios a serem observados no arbitramento judicial do dano moral, Humberto Theodoro Junior (Dano Moral, 5ª ed., p. 43/51) destaca:
?E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido;
b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.
(...)
Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada satisfação na justa medida do abalo sofrido sem enriquecimento sem causa?.
 (...) Da mesma maneira, não se pode arbitrar a indenização, sem um juízo ético de valoração da gravidade do dano, a ser feito dentro do quadro circunstancial do fato e, principalmente, das condições da vítima. O valor da reparação terá de ser ?equilibrado?, por meio da prudência do juiz. Não se deve arbitrar uma indenização pífia nem exorbitante, diante da expressão ética do interesse em jogo, nem tampouco se pode ignorar a situação econômico social de quem vai receber a reparação, pois jamais se deverá transformar a sanção civil em fonte pura e simples de enriquecimento sem causa?.
Assim, a fixação do quantum indenizatório deve sopesar critérios objetivos como a condição econômica das partes, a gravidade do dano, o grau de culpa, atendendo, especialmente, para o caráter punitivo-pedagógico inerente a indenização em tais casos, sem acarretar o enriquecimento ilícito da vítima. 
Tendo em vista estar caracterizada culpa grave do ofensor e sendo o autor pessoa beneficiária da gratuidade processual, mostra-se suficiente a fixação da indenização em 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por DOUGLAS HENRIQUE FRANCISCO LIMA contra SARAIVA SICILIANO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização por dano moral arbitrada em R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
