

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0001897-30.2009.8.26.0008 - Termo Circunstanciado
Autor:Justiça Pública
Autor do Fato:Aguinaldo Aparecido Da Cruz
Vítima:Solange Silva Oliveira e outro
Data da Audiência:03/11/2010



Aos 03 de novembro de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 13:30 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato Aguinaldo, RG. 46331862-6/SSP/SP e o autor Sidney Xavier do Nascimento, RG. 13861678/SSP/SP, este último desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado a Defensora dativa de plantão, nesta data, Dra. Eliane Martins Ferreira, OAB/SP 210.891, e a vítima Solange Silva Oliveira, RG. 33.391.204-4. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima Solange manifestou vontade em ratificar a representação oferecida contra Sidney Xavier do Nascimento. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, cumpridos os requisitos do artigo 76, caput e parágrafos 1º e 2º, da Lei 9.099/95, proponho, a título de transação, a aplicação imediata da pena restritiva de direitos de prestação pecuniária, prevista no artigo 45, § 1º, do Código Penal, devendo o autor Sidney depositar o valor de R$ 200,00 (duzentos reais), a beneficiar o pequeno Pedro Oliveira Magalhães (RG 52.946.018-4 - com endereço na Rua Mauro Ferreira do Santos, 04, em Vila Iolanda, Osasco, tel.: 8757.5688). O menino teve o corpo queimado num incêndio em que morreram uma irmã e a mãe. A criança está sob guarda da avó, a senhora Nair. O drama da criança sensibilizou os funcionários do Fórum e os mobilizou numa campanha de arrecadação de dinheiro e de produtos de que a criança depende para se manter. Faz-se o registro de que esse engajamento foi provocado por funcionária da 3ª Vara Cível, muito querida e considerada no Foro, a senhora Maria Auxiliadora Coelho de Souza, que, com o auxílio do administrador do Fórum, senhor Marcelo, tem cuidado da arrecadação e destinação dos bens. A opção por depósito em conta da guardiã visa à facilitar a compra de alimentos e produtos médicos. Fica então com o compromisso de realizar o depósito de R$ 200,00 (duzentos reais) na conta corrente de Nair Oliveira de Assis Alves (CPF 488.409.471-91), no Banco do Brasil, agência 3197-6, conta nº 15.231-5. A prova do cumprimento do acordo deverá ser feita mediante a apresentação do recibo de depósito no Cartório até o dia 16 de novembro de 2010. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO SIDNEY FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com a proposta de transação penal oferecida pelo Ministério Público.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato Sidney Xavier do Nascimento. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Retifique-se a distribuição, para constar como autor do fato Sidney Xavier do Nascimento. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ________ (Roberta Alonso Martins) Escrevente-chefe e Oficial Maior, digitei e subscrevi. 
MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 
Dra. Defensora ? 
Vítima - 
Autor Sidney -  
Parte
