

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001465-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:SIDNEY APARECIDO CARNEIRO, CPF 006.290.388-80, acompanhado do advogado Dr. Francisco Leonardo Barreto Souza ? OAB/SP 158.840.
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representada pelo preposto, Sr. Davi Rodney Silva, RG 45.938.478-8.

Data da audiência:19/07/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  19 de julho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo preposto da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento e contrato social, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo preposto da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Analisando a documentação juntada aos autos, verifica-se que o autor foi atendido no Pronto Socorro do Hospital São Luis e, após avaliação por seus médicos particulares, foi encaminhado para cirurgia. É incontroverso que o plano de saúde do autor oferece cobertura ao nosocômio no qual foi efetivada a cirurgia. Assim, a alegação da ré de que os hospitais, por se tratar de plano empresarial, são direcionados a determinado procedimentos, é absolutamente abusiva, posto que se existe cobertura, essa não pode ser direcionada. Ademais, oportuno ressaltar que a cirurgia indicada ao requerente era necessária, posto que urgente, de modo que não há que se falar em seletividade de procedimentos, tal como pretende a ré. Deve, pois, a requerida arcar com os custos do procedimento em questão. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Ficam, pois, afastados os danos morais. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida anteriormente e determinar que a ré efetue o custeio integral da cirurgia prescrita ao autor. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95".  Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
