

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001621-35.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Irailde Ribeiro Moura Muniz
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A ré Embratel sustenta que a única parceria existente entre ela e a NET é a prestação do serviço "net fone", sendo a ré responsável unicamente pela tarifação e cobrança e a NET pela habilitação e manutenção do terminal. Contudo, é certo que a autora foi levada a rol de inadimplentes justamente em razão do serviço "net fone".

Assim, mostra-se imperioso o afastamento da defesa preliminar, ao passo que deve ser reconhecida a solidariedade entre as prestadoras de serviços de telefonia e de exploração de cabeamento telefônico, televisivo e de internet, tanto que realizam a cobrança por meio de fatura única, inclusive otimizando esforços para o implemento de suas atividades empresárias, o que, inclusive, afasta a necessidade de formação de litisconsórcio entre elas, ao passo que o direcionamento da lide, em se tratando de hipótese de solidariedade passiva, está ao talante exclusivo do consumidor. 

A propósito, se as cobranças são realizadas de forma conjunta, é evidente que a responsabilidade por eventuais equívocos não pode ser transferida ao consumidor. É bom que se diga que questões contratuais firmadas entre as companhias telefônicas e suas parceiras comerciais não podem ser opostas ao consumidor e, tampouco, constituir vetor para a transferência de responsabilidades e, muito menos, óbice ao acesso jurisdicional.

No mérito, A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). A requerida, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto verdadeira a alegação da autora de inexistência de contratação.

Reconheço, portanto, a ilegalidade da inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes, o que configura desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento psicológico para que seja reconhecido o dano moral, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 800,00, considerando que o nome da autora foi retirado rol de inadimplentes algum tempo após a solicitação da autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a resolução do contrato citado na inicial e para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
