

SENTENÇA

Processo nº:0001314-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Jose Joaquim Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de maio de 2012.
JOSÉ JOAQUIM PEREIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em 20 de dezembro de 2010 compareceu na agência do demandado em Osasco, onde sacou, com a ajuda de um funcionário do réu, a quantia de R$150,00. Seguiu para um bar, onde tomou um refrigerante e, depois, para a fisioterapia. Mais tarde deu por falta do cartão magnético, comunicando o fato ao réu e à autoridade policial. Em que pesem tais providências, deparou-se com o lançamento em sua conta de operações que não realizou, todas datadas de 20 de dezembro de 2010 ? contratação de um empréstimo no importe de R$1.000,00, a ser solvido em vinte e quatro prestações de R$90,17, mediante débito em conta, vencendo-se a primeira em 17 de fevereiro de 2011 e a última em 17 de janeiro de 2013; compras mediante cartão de débito nos valores de R$1.876,00 e R$149,00; e um saque no montante de R$850,00; redundando em um saldo negativo em sua conta, com geração de encargos. Pleiteia a declaração de inexistência do empréstimo e a inexigibilidade de qualquer valor a este título, cessando o demandado a cobrança da prestações do mútuo impugnado, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; a condenação do demandado a lhe restituir os valores sacados de sua conta, declarando-se a inexigibilidade dos encargos decorrentes do saldo negativo e da utilização de eventual crédito rotativo a ele disponibilizado pelo réu.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 10.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 58/70, requereu o demandado a improcedência da ação, sob o argumento, em resumo, de que as operações impugnadas foram realizadas mediante a utilização do cartão magnético e digitação de senha, ambos de uso pessoal e intransferível, de conhecimento exclusivo do autor, que não teria, bem por isso, zelado pela guarda e uso do cartão, possibilitando sua utilização por terceira pessoa, tudo a afastar a responsabilidade imputada à instituição financeira. Refutou, outrossim, a caracterização do dano moral na espécie.
Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), do que, todavia, não se desincumbiu o réu, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo;  sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar ter comunicado ao demandado ainda em 20 de dezembro de 2010 a perda do cartão magnético, mormente porque, a critério do próprio réu, tal se dá mediante contato telefônico; a não contratação pelo autor do empréstimo refutado e a não realização por ele das compras e do saque impugnado; aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à instituição financeira, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições para identificar a origem das transações ? sobretudo porquanto algumas delas ? empréstimo e saque - realizadas em caixas eletrônicos, equipamentos que, usualmente, possuem câmera filmadora ou instalados em locais que dispõem de tal aparato - e comprovar de forma cabal e convincente a culpa exclusiva do demandante ou de terceiro pelo evento.
O demandado, embora, repise-se, tivesse meios, desinteressou-se de sua sorte no processo, não apresentando nenhum adminículo de prova documental ou mesmo testemunhal.
Finda a instrução e não tendo o réu se desvencilhado do ônus de comprovar a culpa exclusiva do demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
À míngua de impugnação específica, restou também incontroversa a negativação do nome do demandante pelo inadimplemento do empréstimo por ele não contratado ? nº 768365557 ? e pelo saldo negativo em conta corrente, tudo conforme fls. 46, 48 e 49. 
Desta feita, de rigor a condenação do demandado a restituir ao demandante o saldo existente em conta corrente em 20 de dezembro de 2010, dele abatidos apenas o saque de R$150,00 (efetuado por José) e a tarifa de R$22,00, a perfazer o montante de R$942,34, consoante extrato a  fls. 08; a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes oriunda do empréstimo identificado sob nº 768365557 (fls. 07 e verso) e, via de conseqüência, a inexigibilidade  de quaisquer valores a este título; e declaração de inexistência e inexigibilidade em relação ao demandante dos valores oriundos das compras de R$1.876,00 e R$149,00, assim como do saque de R$850,00, assim como de quaisquer encargos legais e contratuais a ela correspondentes lançados na conta corrente nº 33070, da agência 6807.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ JOAQUIM PEREIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A para condenar o demandado a restituir ao autor a quantia de R$942,34, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 20 de dezembro de 2010, acrescida de juros de mora legais contados da citação; declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente do contrato de empréstimo nº 768365557 (fls. 07 e verso)  e, via de consequência, a inexigibilidade de quaisquer valores a este título; e declarar a inexistência e inexigibilidade em relação ao demandante dos valores das compras de R$1.876,00 e R$149,00 e do saque de R$850,00, todos datados de 20 de dezembro de 2010, assim como de quaisquer encargos legais e contratuais a ela correspondentes lançados na conta corrente nº 33070, da agência 6807, tornando definitiva a decisão de fls. 10.
Por derradeiro, finda a instrução e presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, em complementação a fls. 10, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito em decorrência do contrato de empréstimo nº 768365557 (fls. 07 e verso) e do débito lançado em conta corrente nº 33070 (fls 46 e 49), oficiando-se, com urgência, para este desiderato. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento judicial em  favor do interessado.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
