

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001470-75.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Gilberto da Silva, CPF 012.471.058-14
Requerido:SINDSEP - Sindicato dos Trabalhadores na Administração Pública e Autarquias do Município de São Paulo, CNPJ 59.950.311/0001-64
Data da audiência:07/08/2014 às 15:00h

Aos 07 de agosto de 2014, às 15h05min (05 minutos de tolerância), nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor e ausente a ré, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, tendo em vista que o autor não é mais sindicalizado, cabe à Justiça Comum processar e julgar a presente causa, em que pleiteia, além de danos morais, a devolução de valores descontados pelo Sindicado a título de 'taxa administrativa devida em virtude da manutenção dos serviços advocatícios do servidor que se desfilia no curso da ação, na razão de 20% sobre o valor do crédito' (fls. 17). Superada essa questão, reputo a ré revel, pois não compareceu a presente audiência, apesar de ter saído devidamente intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls. 26). Mas independente dos efeitos decorrentes da revelia, o autor faz jus à devolução da verba retida, visto que a prestação do referido serviço é inerente à própria natureza de todo e qualquer sindicato, já que tem o dever de defender os interesses de seus membros, sendo custeado, para tanto, pela contribuição, não havendo, assim, motivo para novo pagamento com base na mesma causa. Nada obstante, o dano limitou-se à esfera patrimonial, não havendo como se falar de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 3.630,24 (três mil seiscentos e trinta reais e vinte e quatro centavos), corrigida pela Tabela Prática. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a):
