

SENTENÇA

Processo nº:0001585-07.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Soares Pezeta
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani


Vistos.
Cuida-se de ação de responsabilidade civil. Busca o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização equivalente a 20 salários mínimos, sob a alegação de seu nome foi incluído em cadastro de inadimplentes, por dívida já paga, sem prejuízo das cobranças indevidas reiteradas. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou resposta na forma de contestação às fls.61/65. Em preliminar, pugna pelo reconhecimento da inépcia da inicial. No mérito, defende que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, em especial o ato ilícito e o dano moral indenizável. Alega que o autor deixou de pagar a dívida e que possui dois cartões de crédito diversos. Ainda, sustenta que não houve inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplente. Ao final, requer a improcedência do pedido
Réplica às fls.95/98.
É o relatório. Decido.
Cabível, no caso, o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Petição apta.
Não procede a pretensão trazida na inicial.
Ficou provado que o autor titularizava dois cartões de crédito disponibilizados pelo réu (fls.14, 16 e 17).
As faturas apresentadas revelam a existência de dívidas pendentes que não eram regularmente pagas no termo assinalado, com a indicação constante de saldos anteriores. 
Na cobrança referente ao mês de outubro, foram apontados três débitos em aberto, com vencimento para o dia 06 de setembro, sendo que os documentos de fls.13 e 15 comprovam o pagamento de dois deles.
Logo, possível concluir que o consumidor deixou de pagar a dívida no valor de R$521,00, sendo esta objeto da cobrança materializada às fls.21/23 e 99/100.
Por outro lado, o pedido não pode ser atendido pelo fato do extrato de fls.14 não ter indicado inequivocadamente a dívida anterior no campo das movimentações, apesar de fazer referência ao saldo anterior no valor de R$1.680,70, com a dedução do crédito R$1.009,00, referente ao pagamento ocorrido em 01 de novembro, restando a quantia de R$768,46, paga no valor mínimo permitido, em 30/11/10.  
Portanto, mesmo ausente pedido expresso às fls.09/11 da inicial, não é o caso de ser aplicado o artigo 940 do Código Civil, nem tampouco do artigo do 42, parágrafo único do CDC, eis que o réu apenas exerceu legítimo direito de cobrança.
Não há que falar, outrossim, em dano moral indenizável, ex vi do artigo 5º, V e X da CR, pelo fato de não ter havido inscrição em cadastro de inadimplentes, conforme consta do documento encartado às fls.44.
Se não houve abalo de crédito, prejudica-se a caracterização do dano moral indenizável, sem contar a ausência de ato ilícito praticado pelo réu.
Do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial e, consequência, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Por sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
Revogo a tutela antecipada.
PRIC.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.

Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
                   Juiz de Direito
