

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001104-63.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Denila Pereira

Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pelo réu já foram afastadas em audiência em decisão que não foi objeto de recurso.
A ação é  procedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora esteve em uma agência do banco réu para realizar um depósito em favor de sua irmã, no dia 09 de dezembro de 2009,  o que também se encontra provado através dos documentos acostados à inicial.
Incontroverso, ainda, que alegando o réu que o envelope utilizado para o depósito estava vazio, nada foi creditado na conta da irmã da autora.
Incontroverso, por fim,  que a autora foi ajudada por terceira pessoa no momento do depósito, sendo que os fatos controvertidos dizem respeito à forma como se apresentou tal pessoa, se, de fato, houve a fraude, se há responsabilidade ou não do banco e se cabível sua condenação ao pagamento do valor que a autora pretendia depositar.
A autora alega ter sido vítima de fraude perpetrada por pessoa que se apresentou como funcionário do banco que, induzindo a autora em erro, acabou fazendo a troca dos envelopes..
O banco afirma, em suma, que o ?golpe? se deu por culpa única e exclusiva da autora, que aceitou a ajuda de terceiro, mesmo tendo ciência das advertências reiteradamente veiculadas a respeito do tema.
Pois bem.
Em primeiro lugar, anoto que a relação entabulada entre as partes é de consumo, revestindo-se o autor das características previstas no artigo 2º do CDC, como destinatária final dos produtos e serviços ofertados pelo réu, que, por sua vez, reveste-se das características previstas no artigo 3º daquela mesma lei.
Assim, aplicáveis à espécie os dispositivos do referido Diploma Legal.
No caso dos autos, verifica-se a hipossuficiência da autora, visto que lhe é impossível produzir prova da dinâmica dos fatos, para o que não tinha consigo aparatos, razão pela qual de rigor a inversão do ônus da prova.
Cumpria, assim, ao banco demonstrar que a autora, deliberadamente, inseriu o envelope vazio na máquina ou, espontaneamente, aceitou a ajuda de terceiro completamente estranho que teria, então, feito a troca dos envelopes, sem que houvesse qualquer elemento que pudesse induzi-la a pensar que se tratava de funcionário do banco, bem como que oferece aos correntistas segurança suficiente para utilização dos terminais eletrônicos no local dos fatos e que, naquele dia, todas as cautelas foram tomadas pelo banco.
O banco, porém, não se desincumbiu de tal ônus.
O banco sequer apresentou o envelope que mostrou à autora como se fora o que inseriu na máquina, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora, reforçadas em audiência, no sentido de que não só não se tratava do envelope que ela havia preenchido como, também, que este estava rasgado, o que reforça que, de fato, a autora foi vítima da fraude.
Outrossim, o banco não trouxe as imagens de segurança de modo a afastar a alegação da autora de que confiou no terceiro porque este agia nas dependências da agência e com crachá do banco, induzindo-a, pois, em erro.
Tampouco trouxe o réu qualquer prova da existência de funcionários seus fiscalizando a atuação de terceiros mal intencionados nas dependências dos caixas eletrônicos, onde, sabidamente, golpistas agem em prejuízo de correntistas de boa-fé, valendo-se das mais diversas espécies de artimanhas.
Ora, não havia elementos que levassem a autora a desconfiar da pessoa de quem aceitou ajuda, visto que tinha tudo para lhe fazer acreditar que se tratava de funcionário do banco ( transitando livremente no local, com crachá indicando que se tratava  de funcionário do banco, sem sofrer qualquer interpelação de quem quer que fosse).
Desta forma, conclui-se que os fatos se deram exatamente da forma como narrados pelo autor na inicial e em seu depoimento pessoal.
Ora, sendo corriqueira há anos a atuação de fraudadores e pessoas mal intencionadas nas dependências dos locais onde há caixas eletrônicos, ainda mais em se tratando de caixas em shopping e nas dependências da agências do banco, onde as pessoas têm a ilusão de que estão mais protegidas, cumpria ao banco tomar as providências necessárias para garantir a segurança nas transações de seus correntistas, colocando vigias e funcionários treinados para orientá-los em situações que fogem ao cotidiano e afastando a atuação de golpistas.
Em assim sendo, ao não disponibilizar ao correntista segurança suficiente para evitar abordagens fraudulentas de terceiros ou manipulação de seus terminais de modo a confundir os correntistas, como acabou ocorrendo, assume o banco o risco decorrente dessa falha na prestação do serviço, pelo qual responde, nos termos do artigo 14 do CDC.
Note-se que a situação a que submetida a  autora não é exatamente daquelas sobre as quais todos somos alertados cotidianamente, ou seja, de ter aceito a ajuda de estranhos nas suas transações.
Na realidade, a pessoa se apresentou como funcionário do banco e com crachá, não havendo, pois, qualquer negligência da autora ou culpa por ter aceito a ajuda que lhe foi oferecida.
Reforço que, disponibilizasse o banco ao menos um funcionário ou vigia para verificar a atuação das pessoas nas proximidades dos caixas eletrônicos, por óbvio, o golpe teria sido evitado.
Desta forma, diante da manifesta falha na prestação do serviço, a teor do disposto no artigo 14 do CDC, deve o banco responder perante a correntista pelos danos que lhe foram causados, o que leva à sua condenação a pagar à autora o valor que esta inseriu no envelope extraviado pelo golpista nas dependências da agência, com os acréscimos  legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.400,00, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu no sentido de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475 - J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
