

SENTENÇA

Processo nº:0001064-19.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Nunes dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ELISÂNGELA NUNES DOS SANTOS movimentou a presente ação de indenização, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO IBI S/A, alegando, em resumo, que recentemente tomou conhecimento de que constava uma negativação em seu nome no SCPC e SERASA, por ordem do requerido, em razão de um supostos débitos contratuais nos valores de R$136,07, R$74,44 e R$651,85. Sustenta que as restrições são indevidas, porque não realizou negócio jurídico com o réu. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 31).
Regularmente citado (fls. 36), o Requerido ofereceu contestação (fls. 44/55). Em síntese, alegou que a autora possui pendência financeira com o banco réu, em razão de contrato de cartão de crédito, o qual foi amplamente utilizado, sem a correspondente satisfação. Afirma que não praticou ato ilícito, pois a inadimplência da autora motivou a inscrição do seu nome nos cadastros negativos de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Apesar da concessão de oportunidade para tanto, não houve apresentação de réplica (fls. 91).

É o breve relatório.
DECIDO. 
II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através da presente contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e  no SERASA, nos valores de R$136,07, R$74,44 e R$651,85 , alegando, para tanto, que desconhece a origem de tais débitos.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de inadimplemento de contrato de cartão de crédito, razão pela qual enviou os dados da autora aos cadastros negativos supracitados.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autora assumiu dívida através de contrato ou outro título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais da autora fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Singelamente, houve a exibição dos extratos de fls. 73/88, de confecção unilateral e sem qualquer confirmação por parte da Acionante, o que os desqualifica para todo e qualquer fim de direito.
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir da autora que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não têm supedâneo jurídico, porque a autora possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas (fls. 17 e 18), e não comprovou que está questionando judicialmente todas elas. Note-se que, em janeiro de 2008, a autora possuía uma ocorrência no SCPC e outra ocorrência no SERASA, ambas efetivadas em 28.01.2007. 
Em consequência, a autora não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário movida por ELISÂNGELA NUNES DOS SANTOS em face de BANCO IBI S/A, para o fim de declarar a inexistência das dívidas que originaram os registros negativos de crédito mencionados na inicial (R$ R$136,07, R$74,44 e R$651,85) e determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 31.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, levando-se em conta, de qualquer modo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor (artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50).
Oportunamente, expeçam-se ofícios ao SCPC e ao SERASA para o cancelamento definitivo das restrições.

P. R. e I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
