

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001258-95.2012.8.26.0011
Requerente:Caetano Nigro Santiago Malta
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 11.6.2011 viajaria pela ré às 8:25hs até Brasília; após aguardar na sala de embarque ante a  notícia de que haveria atraso de uma hora, foi surpreendido com a informação de que o embarque estava encerrado.  Impossibilitado de embarcar, adquiriu passagem da empresa Tam por R$ 528,86.
A ré, em sua contestação de fls. 55/65, alegou que o vôo sofreu atraso em decorrência do mau tempo, tendo a ré dado assistência ao autor.  Alegou que a força maior excluiria a sua responsabilidade civil.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, a ré não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, os quais devem ser presumidos verdadeiros.  O autor expressamente mencionou a informação equivocada que era veiculada pela requerida no sentido de que o vôo sofreria atraso mínimo de uma hora para, repentinamente, ser substituída pela informação de que o embarque já estava encerrado.
A conduta da ré, em desrespeito ao art. 31 do Código de Defesa do Consumidor, implicou em informação incorreta para o autor, o que o induziu a erro.  Houvesse a ré veiculado informação correta no sentido de que o embarque estava sendo feito normalmente e não sofreria atraso, teria o autor se apresentado imediatamente e não seria impedido de embarcar como efetivamente ocorreu.
A ré, em sua defesa, invocou a tese de força maior consistente em problemas meteorológicos; porém, conforme se depreende da leitura da inicial, tais problemas não constituíram as causas para a perda do vôo pelo autor, como visto acima.  A excludente de responsabilidade civil não pode ser aplicada à hipótese dos autos pois o vôo foi realizado e o autor não embarcou por culpa da requerida, que veiculou informações incorretas.
Entendo, portanto, deva a ré ser responsabilizada.
O documento de fls. 22 comprova os danos materiais sofridos pelo autor (R$ 528,86).  Trata-se de preço de passagem aérea que não seria pago pelo autor se a ré o houvesse transportado regularmente.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido pois o autor, por culpa da requerida, na forma acima, acabou perdendo importante compromisso em Brasília (passagem de som) e chegou logo antes do evento musical de que participaria como músico profissional.  Evidente a preocupação e tensão nervosa sofrida pelo autor, as quais afetam de uma forma ou outra a performance musical.  O documento de fls. 26 comprova o atraso sofrido pelo autor.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justa a pretensão do autor de indenização equivalente a R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CAETANO NIGRO SANTIAGO MALTA ajuizou contra WEBJET LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 528,86 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
