

SENTENÇA

Processo nº:0001029-05.2002.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ioneida Guedes Marques
Requerido:Ana Becker Bayão e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes







VISTOS, 

IONEIDA GUEDES MARQUES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de EDUARDO BECKER BAYÃO e ANA BECKER BAYÃO, pretendendo o recebimento dos valores pertinentes ao acidente de trânsito ocorrido no dia 25 de dezembro de 1992, no qual o primeiro réu figurava como motorista, sendo o segundo o proprietário do veículo causador do acidente. Relatou que na altura do Km 179 da BR 491, no sentido Alfenas-Paraguaçu, o primeiro réu, que trafegava na mão inversa de direção, colidiu com o veículo da autora. Em conseqüência do acidente a autora sofreu lesões corporais que resultaram incapacidade permanente e parcial. Pretende a indenização prejuízo material (valor do veículo de propriedade da autora, a ser apurado em liquidação), pensão mensal até que complete a idade de 72 anos, no valor de cinco salários mínimos, além de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. Juntou documentos.  

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 195/196). 

Os réus apresentaram defesa (fls.197/198), impugnando os pedidos de indenização por danos materiais e morais e requerendo a improcedência da ação. 

Decisão saneadora a fl. 201, afastando a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida Ana Becker Bayão.  

Foi ouvida uma testemunha da autora por carta precatória (fls. 452/454). 
 
A autora se manifestou a fl. 465. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de acidente de trânsito em que a autora sofreu lesões corporais. 

Afastada a matéria preliminar (fl. 201), resta analisar o mérito.

Responsabilidade civil dos requeridos. 

A responsabilidade do condutor do veículo da requerida restou bem configurada nos autos pelo boletim de ocorrência, inquérito policial, processo criminal e pela prova testemunhal. 

O próprio réu Eduardo Becker, em seu interrogatório prestado na fase investigativa, afirma ter dormido ao volante e ter ingerido bebida alcoólica, além de não ser habilitado (fl. 30). 

O requerido foi denunciado e condenado por sentença (fls. 83/86), havendo posterior extinção da punibilidade em razão da prescrição retroativa (fl. 113). 

O marido da autora, Nelson Marques, que no dia dos fatos estava na condução do veículo, em instrução de processo crime, narrou que ... numa determinada curva, o carro do acusado que trafegava no sentido contrário ao do depoente, invadiu a contramão de direção e bateu frontalmente no carro dirigido pelo depoente; o carro do acusado depois da colisão capotou. O acusado estava sozinho; o acusado estava visivelmente embriagado e haviam diversas garrafas de cerveja e wisky no carro dele; que o depoente indagou do acusado o que o mesmo houvera feito e o mesmo de forma agressiva respondeu: 'não quero nem saber'. O depoente ficou chocado com a postura arrogante e pernóstica do acusado. Tanto o depoente como sua esposa carregam ainda hoje inúmeras seqüelas físicas do acidente.  

Corroborando as informações obtidas no inquérito policial e processo criminal, a testemunha Marco Aurélio, sobrinho da autora, confirma a dinâmica do acidente, nos seguintes termos (fls.453/454): ... que o veículo da autora ficou com sua lateral esquerda toda danificada; que o acidente ocorreu em uma curva; que pela dinâmica do acidente e segundo comentários das pessoas que estavam no local o requerido Eduardo teria invadido a contramão direcional, colidindo com o veículo onde estava a autora; que a autora sofreu várias lesões e fraturas pelo seu corpo e teve que se submeter a várias cirurgias; que fazem mais de seis anos que o depoente não vê a autora, sabendo apenas que a mesma ficou com deformidades e lesões aparentes na região orbital e também nos membros superiores; que não chegou a encontrar com o requerido Eduardo no local dos fatos, mas as pessoas que estavam ali comentaram que o mesmo estava embriagado; que quando o depoente chegou no local do acidente os motoristas dos veículos já haviam sido socorridos e apenas a autora estava presa nas ferragens e populares tentavam socorrê-la. 

O laudo do Instituto de Criminalística concluiu, diante dos elementos e das evidências colhidas no local, que o acidente em questão se deu devido à invasão da pista de rolamento pertencente ao veículo conduzido pelo marido da autora (fl 23). 

Diante desse quadro, entende-se que a causa eficiente do acidente foi a conduta imprudente e negligente do requerido. 

De outro lado, a ré Ana Becker é proprietária do veículo, sendo responsável, solidariamente, com o condutor, nos termos do art. 932 do Código Civil (responsabilidade pela guarda da coisa). 

A culpa do proprietário do veículo é presumida e, no caso dos autos, a requerida não logrou elidi-la, já que entregou a seu filho o uso do bem, mesmo em condições adversas (sonolência, embriaguez e falta de habilitação para direção de veículos automotores). 

No presente caso, a responsabilidade do condutor não foi afastada, respondendo o proprietário solidariamente pelos danos.

Nesse sentido: 

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Ação de indenização por acidente de trânsito ? Proprietário do veículo causador do dano ? Reconhecimento, mesmo tendo sido outro o condutor ? Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor ? Configuração ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 907.994-0/3 ? Ribeirão Preto ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: César Lacerda ? 11.07.06 ? V.U. ? Voto n. 7.116). 

 RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Ação de reparação de danos ? Proprietário do veículo ? Responsabilidade solidária com o condutor que causou o acidente automobilístico ? Presunção da responsabilidade do dono da coisa ? Ação procedente ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 910.326-0/6 ? Ribeirão Preto - 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Bueno ? 14.08.06 - V.U. ? Voto n. 11352). 

Bem configurada a responsabilidade dos requeridos pelo evento, passo à análise dos danos alegados e sua respectiva reparação. 

1)Indenização do valor do veículo.  

Embora seja evidente que houve danos ao veículo da autora esta não trouxe aos autos elementos mínimos para se estabelecer o valor indenizatório, que, assim, não pode ser relegado para a fase de liquidação. Competia à autora trazer aos autos orçamento do valor gasto para conserto do veículo ou comprovação de impossibilidade de reparação (perda total), o que não foi feito.

2) pensão mensal 

Conforme perícias médicas a que se submeteu a autora (fls. 94/97 e 245/252), esta é portadora de seqüela de fratura do úmero esquerdo, ossos da face e lesão leve do ramo sensitivo do nervo radial superficial. Quanto à fratura do úmero esquerdo encontra-se consolidada com síntese metálica que poderá vir a ser necessário retirar e apresenta encurtamento do úmero. O dano patrimonial é permanente para o membro superior esquerdo em torno de 35% da tabela da Susep. A capacidade laborativa é parcial e permanentemente prejudicada devendo se evitar atividades com sobrecarga ao membro superior esquerdo. 

O nexo de causalidade entre os danos corporais e a conduta dos requeridos está comprovado. 

A autora informou ser vendedora autônoma à época dos fatos. Mesmo se considerarmos que ela não exercia atividade remunerada, ainda assim teria direito ao pensionamento, pois, como dona do lar, não possui mais condições plenas de realizar as tarefas domésticas, sendo necessário provê-la do mínimo para sua subsistência. 

Assim, nos termos do disposto no art. 950 do Código Civil, temos que devem os réus pagar, mensalmente, pensão em benefício da autora, correspondente à incapacidade permanente e parcial para o trabalho. Ou seja, a pensão mensal deve ser fixada na proporção da redução da capacidade laboral. 

 E, pela falta de provas da remuneração, tomando o salário mínimo como o piso vital para a sobrevivência, fixo a pensão em valor equivalente a 1/3 do salário mínimo. A pensão será vitalícia, pois permanente a incapacidade. Os valores retroativos deverão ser pagos de uma só vez, atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do vencimento de cada prestação, com incidência dos juros legais, a contar da citação.   

 3) Danos morais e estéticos

Pelo dano moral experimentado, devem os requeridos indenizar. Como se sabe, dano moral atinge diretamente os direitos da personalidade, acarretando dor, sofrimento, vexame e humilhação, que ultrapassa a normalidade e reflete no comportamento psicológico do indivíduo. É evidente na hipótese, o sofrimento decorrente do evento, dispensando prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa.

No que toca à fixação do dano moral e ao dano estético, este entendido como aspecto daquele, necessário levar-se em conta a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, intensidade do sofrimento acarretado à vítima, grau de culpa do requerido além da condição econômica das partes.

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ainda adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

De certo que a autora, em época Natalina, sofreu acidente gravíssimo de trânsito, sendo necessário realizar várias cirurgias e se afastar de seu cotidiano e tarefas habituais por anos, restando ainda cicatrizes não somente físicas como psicológicas que lhe acompanharão para o resto da vida. 

Houve ainda encurtamento do membro superior esquerdo, que causou prejuízo não só funcional como também estético, além de cicatriz na região da face. 

Anote-se que o dano estético não precisa ser grave para ser indenizável. A respeito, assinala WILSON MELO DA SILVA que dano estético não é apenas o aleijão, mas também as deformidades ou deformações outras, as marcas e os defeitos ainda que mínimos que podem implicar, sob qualquer aspecto, num afeamento da vítima ou que pudessem vir a se constituir para ela numa simples lesão desgostante ou em permanente motivo de exposição ao ridículo ou de inferiorizantes complexos (RF 194/23) (apud RUI STOCO, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, ed. RT, 2ª ed., 1995, pg. 453).

A conduta do requerido, por seu turno, foi extremamente imprudente, pois tomou a direção de veículo automotor sem habilitação e, pior, dirigindo-o sob o estado de embriaguez e sonolência. 

Levando-se em consideração tais fatores, tenho como prudente a fixação da indenização em quarenta salários mínimos, correspondente a R$ 20.400,00, suficiente para compensar a vítima, atenuar a lesão e inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, sendo apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa e levar à ruína a parte contrária. 

4) Da correção monetária e dos juros moratórios. 

Admissível a incidência da correção monetária, para manutenção do poder aquisitivo da moeda, com base na Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, salvo com relação ao valor das prestações vincendas da pensão mensal fixada, cujo critério de atualização a ser observado é a variação do salário mínimo.

Os juros moratórios, por sua vez, compreendidos no pedido ainda que haja omissão da parte autora, incidem desde a data do evento, à luz do disposto no art. 962, do CC/1916 (art. 398, CC/2002) e da Súmula 54, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, assim transcrita: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela requerente para o fim de condenar solidariamente os requeridos a: a) pagarem à autora a importância R$ 20.400,00, a título de dano moral e estético, com incidência de correção monetária e juros de mora desde o arbitramento; b) pagamento de pensão mensal vitalícia em valor equivalente a 1/3 do salário mínimo, devida desde a data do fato. As prestações vencidas deverão ser pagas de uma só vez, com base no salário mínimo vigente à época em que deveriam ter sido pagas, corrigidas monetariamente desde a data do vencimento de cada prestação e com juros de mora de 6% (seis por cento) ao mês devidos desde a data do evento. As prestações vincendas devem ser pagas mensalmente, todo dia 10 (dez) de cada mês, com base no valor do salário mínimo vigente no dia do pagamento; c) para garantia do pagamento da pensão vitalícia a constituir capital, que poderá ser substituído por caução fidejussória. 

Os juros moratórios, a partir do advento do novo Código Civil (12 de janeiro de 2003), passarão a ser computados na ordem de 1% (um por cento) ao mês, na forma do art. 406, do CC/2002 c.c. art. 161, § 1º, do CTN.  

Por ter a parte autora vencido em maior parcela da pretensão deduzida, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 5% (cinco por cento) do valor atualizado da condenação, ficando deferido o pedido de assistência judiciária gratuita formulado pelos réus, até o momento não apreciado (fls. 198), de modo que a cobrança das verbas de sucumbência desse réu estará condicionada à alteração da sua condição (art. 12 da Lei 1.060/50).
 
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
