

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001873-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Nonato Rosa, CPF 125.988.238-18
AdvogadoMaria Fatima Gomes Leite  OAB/SP 240.304
Requerido:Carrefour Supermercados Comércio e Industria Ltda.
PrepostoJose Farias de Oliveira   RG 35.883.760
AdvogadoDavison Rodrigues Santana  OAB/SP 290.458
Data da audiência:05/05/2011 às 14:30h


Aos 05 de maio de 2011, às 14:36 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela ré não merece ser acolhida, pois é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Isso porque a compra foi efetuada em seu estabelecimento, local onde ocorreu o constrangimento descrito pela autora, na inicial. Ademais, foi o réu quem não negou a compra, sob o argumento de que a administradora de cartão de crédito não autorizou o pagamento, quando, na realidade esta o tinha. Ademais, não se trata de hipótese de litisconsórcio passivo necessário. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que sofreu constrangimento no estabelecimento do réu, porquanto, ao tentar realizar compra e fazer o pagamento com seu cartão de crédito, foi informada pelo funcionário daquele de que não houve autorização da administradora de cartão de crédito. Contudo, ao entrar em contato com a administradora foi informada de que a compra foi autorizada por duas vezes, o que comprometeu o limite de seu cartão. No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, que é considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, verossímeis as alegações da autora, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da consumidora frente à ré. Posto isso, de se presumir a falha na prestação do serviço por parte do réu, por defeitos ou falhas em seu sistema de cartão de crédito, na medida em que a administradora do cartão de crédito havia autorizado a compra, inclusive por duas vezes, quantidade de vezes que foi passado o cartão. No mais, em havendo falha de comunicação entre os sistemas do réu e do banco, não é o consumidor que deve arcar com as conseqüências dos defeitos dos serviços prestados. Portanto, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, eventuais falhas na prestação do serviço, por parte da ré, não excluem a sua responsabilidade pelos danos alegados pela autora, pois decorrem dos riscos da atividade que exerce. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes a insegurança, o constrangimento e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, mesmo sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 1.500,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ROSANGELA NONATO ROSA em face de CARREFOUR SUPERMERCADOS COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
