

SENTENÇA

Processo n°: 0001493-96.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.

SAMUEL LACERDA MARTINS moveu ação declaratória e condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/09), afirmou: ser policial militar e estar em serviço no dia 30 de dezembro de 2011, razão pela qual perseguiu criminosos e, ao desembarcar da viatura, na Ponte Freguesia do Ó, foi atropelado por terceira pessoa, com produção de lesões em ambos os membros inferiores dele, autor, e com submissão a tratamento para recuperação delas, ainda, em curso; suprimir, o réu, o pagamento do ?Adicional de Local de Exercício ? ALE? e, diante de pedido de providências para o restabelecimento dessa verba, ser-lhe retirado transporte para tratamento fisioterápico; tratar-se de acidente de trabalho, de maneira a ser devida a manutenção do pagamento do ?Adicional? referido; sofrer dano moral em razão desses fatos, de maneira a caber indenização. Pediu a declaração do vínculo laboral entre o acidente e as lesões que o incapacitaram para o trabalho, para produzir efeitos em outras verbas relacionadas com seus soldos ou vencimentos e a condenação do réu tanto no pagamento dos adicionais referidos quanto na reparação do dano moral, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 10/28).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 29).

Houve resposta. Citado (fls. 33/34), o réu ofereceu contestação (fls. 36/45), na qual alegou: em preliminares, faltar interesse de agir e ser inepta a inicial; no mérito, faltar requerimento do autor a respeito da apuração do acidente e, em consequência, reconhecimento dele, réu, quanto ao vínculo laboral do fato, de modo a ser indevido o pagamento do ?Adicional? em debate; descaber indenização, porque lícita sua atuação e porque inexistente produção de dano; ser exorbitante o valo estimado como indenizatório dos danos morais. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 48/51).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares merecem rejeição. A petição inicial observou os requisitos previstos no art. 282 do Código de Processo Civil, sem quaisquer dos defeitos apontados no par do art. 295 do mesmo Código, cabendo ressaltar que a prova pode ser produzida por todos os meios lícitos, na fase processual apropriada para tanto (devido processo legal). No que toca ao interesse de agir, há divergência entre as partes a respeito do ?Adicional? indicado na inicial. Daí estar presente pretensão objetivamente razoável que permite o conhecimento do mérito da causa. 

Pereceu o objeto da lide relacionado com a declaração sobre a natureza acidentária das lesões e sobre o pagamento do ?Adicional de Local de Exercício ? ALE?. De fato, o réu efetivou pagamento da referida verba (fls.52), com retroação à época do acidente referido na inicial e demonstrado documentalmente nestes autos (fls. 14/28). Ressalte-se, neste passo, inexistir pleito ou debate ou prova a respeito da existência de diferenças impagas, de maneira a descaber deliberação jurisdicional que alcance a questão superveniente e permita conhecimento dela nestes autos.

O réu causou dano imaterial. Desde logo, cumpre ressaltar-se que os reclamos do autor a respeito de seu transporte para tratamento de saúde merece desconsideração, pois inexiste fundamento legal para concessão. Entretanto, a supressão dos pagamentos do denominado ?Adicional de Local de Exercício ? ALE?, sem qualquer fundamento lógico ou jurídico que a sustente, gera, sem sombra de dúvida e notoriamente, constrangimentos, percalços e tormentos, cuja reparação é imprescindível. Calha lembrar que o pagamento importou em reconhecimento do direito do autor em razão do vínculo entre o exercício da atividade laboral e as lesões que ele sofreu.

A indenização deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para o autor, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade do ato do réu, razoável estimar-se em R$10.000,00 (dez mil reais), a indenização por dano imaterial.

Houve sucumbência exclusiva do réu. Deu causa à propositura da ação e a perda de parte do objeto decorreu de ato que ele praticou. Além disso, inocorreu sucumbência por parte do autor, pois, embora tenha indicado o montante da indenização pretendida, cumpre ter em conta de consideração que a fixação do valor demanda deliberação subjetiva por parte do julgador, de modo a incidir o disposto no inc. II do art. 286 do Código de Processo Civil, que faz da estimativa do autor mera sugestão.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, REJEITO as preliminares, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que SAMUEL LACERDA MARTINS moveu contra ESTADO DE SÃO PAULO e condeno o réu no pagamento, para o autor, de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, desde esta data e com juros legais, estes contados da data da citação (fls. 34, 19 de fevereiro de 2013). Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

PRIC

São Paulo, 9 de dezembro de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
