

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      13      de     março     de                    2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0001796-19.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:SP Ice Distribuidora Ltda. ME
Requerido:Supergasbras Energia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

  
                                SPI ICE DISTRIBUIDORA LTDA. ajuizou ação de indenização contra SUPERGASBRAS ENERGIA LTDA. (retificação a fls.121), visando ao recebimento da quantia de R$19.646,00, a título de ressarcimento dos danos causados ao auto Peugeot, placa DAS 2394, envolvido em acidente automobilístico que teria sido provocado pelo preposto da ré, o qual dirigia o caminhão Volkswagen, placa DXE 4921 e não teria atentado à preferencial de passagem da preposta da autora, ultrapassando o farol na fase vermelha, gerando o embate.

                                 Além da indenização pela perda total do veículo (menor orçamento teria sido superior ao preço de mercado), no importe de R$19.526,00, postulou o pagamento da despesa com guincho (R$120,00).
 
Após regular citação, seguiu-se oferta de contestação (fls. 52/62), na qual a ré denunciou à lide à seguradora, seguindo-se desistência expressa a fls. 120 e, sustentou, em resumo, que o veículo da autora transitava em velocidade incompatível com o local e teria ultrapassado o farol vermelho, sendo a preposta que o conduzia a verdadeira causadora do evento danoso.

Questionou os danos, apontando divergência nos orçamentos.
                               Ofertada a réplica (fls. 87/101), o feito foi ?saneado? (fls. 127), designando-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi ouvida a testemunha Nelson, dispensando-se os depoimentos pessoais em razão de falha no recolhimento das custas necessárias à intimação, bem como as testemunhas Maria (genitora da preposta Mariane), Marcelle (ausente ? seria trazida independentemente de intimação), Alex (não constava do rol oportuno) e Francisco José (não arrolada oportunamente), de conformidade com a decisão fundamentada, lançada em audiência (não houve agravo retido).

Após as alegações finais, no mesmo ato, vieram os autos à conclusão.

                              
                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


O pedido é improcedente.

                             Não se discute sobre a ocorrência da colisão da qual resultaram danos na dianteira esquerda do veículo da autora, conforme se infere do anexo fotográfico encartado com a réplica, não havendo registro do ponto de embate do caminhão no B.O. pertinente (fls. 28/29).

                             Contudo, a culpa não está definida.

                             Em se tratando de cruzamento dotado de semáforo em funcionamento, cumpria ao motorista que circulava diante da fase vermelha parar de modo eficiente, sob pena de responder pelo dano causado ao veículo que tinha passagem liberada pela referida sinalização.

As partes divergem quanto à dinâmica do acidente, conforme se vê do registro no B.O. e manifestação nestes autos, e cada uma atribui à outra o desrespeito ao farol.


A única testemunha ouvida (Nelson) em princípio se mostrava isenta, informando que não conhecia os envolvidos e passava pelo local, em trajeto rotineiro.

Porém, o Juízo não concluiu pela firmeza e idoneidade do depoimento, a ponto de consagrá-lo como única prova a alicerçar a tese da autora.

Primeiramente, e o que parece muito relevante, a preposta da autora não cuidou de apontar a testemunha ao policial que elaborou o B.O., chamado via COPOM ao local, situação que causa estranheza, já que Nelson afirmou ter apresentado à condutora o seu nome e telefone ainda no ponto do acidente.

A testemunha tentou justificar a saída rápida do local alegando que teria sido ameaçada de agressão física pelo motorista e ajudante do caminhão, o que lhe teria causado medo, acrescentou.

Estranhamente, depois de sair atemorizado, Nelson teria realizado volta no quarteirão, por cerca de dez minutos, para retornar ao ponto do acidente e entregar os dados à preposta da autora e embora o caminhão estivesse parado cerca de 3 a 4 metros do outro veículo, nesta segunda oportunidade não teria avistado o motorista e o ajudante, tendo ali permanecido por mais 5 minutos.

Apesar do tempo não soube informar se a motorista havia acionado a polícia ou se aguardava outra providência.

Quanto à suposta ameaça não tomou providência na esfera criminal, e não obstante tenha expressado medo dos outros envolvidos, compareceu à audiência para depor, apenas com a segurança de que o advogado da autora o defenderia, conforme afiançou no depoimento prestado no sistema de estenotipia.

O Juízo não está seguro sobre a veracidade do relato e a suficiência para prestigiar a tese antagônica da autora.

                              Logo, invencível a dúvida sobre a causa do acidente, não se sabendo qual dos motoristas teria agido com culpa deixando de observar as cautelas exigidas para a situação ali existente, o que impõe a rejeição do pedido, com prejuízo das demais questões suscitadas.

                            Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

                              Em face da sucumbência a autora arcará com honorários de advogado fixados equitativamente em R$1.000,00, além de custas e despesas processuais.

             Oportunamente arquivem-se.

 Publique-se juntamente com a transcrição das fitas de estenotipia, para contagem de prazo único de recurso.

  Após, R.I. 

   São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
