

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001190-98.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Fábrica de Artefatos de Latex Blowtex Ltda
Impugnado:Júlio César Gorrasi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.


FÁBRICA DE ARTEFATOS DE KATEX BLOWTEX LTDA., nos autos da ação de indenização que lhe move JULIO CESAR GORRASI, intentou a presente Impugnação ao pedido de Benefícios de Justiça Gratuita deferido ao demandante, afirmando, em resumo, que o requerente não faria jus à benesse concedida, pois tem condições financeiras para contratar Advogado, é ele próprio Advogado, frauda concursos culturais realizados via internet e se vale do benefício para ajuizar dezenas de ações indenizatórias, sem o risco de arcar com os ônus da sucumbência. Foram apresentados documentos.

Apesar de regularmente intimado, o impugnado deixou de se manifestar (fls. 35).


É o breve relatório. 

D E C I D O . 

A impugnação é procedente.

Trata a ação principal, em apertada síntese, de pedido de indenização por danos morais e materiais  sofridos pelo autor-impugnado que, apesar de ter vencido concurso  promovido pela ré-impugnante, deixou de receber prêmio consistente em  um passeio de limusine e ida a uma das melhores "baladas" da cidade (fls. 04 dos autos principais).
Ocorre que restou incontroverso que o impugnado é Advogado, contratou profissional privado para representá-lo e reside em bairro de classe média alta. A propósito, possui ao menos dois endereços, um que indica na inicial e outro nas declarações ao Fisco, sendo este último também de padrão elevado para o benefício que pleiteia. Note-se, ainda, que embora se declare estudante na declaração de pobreza (fls. 18), perante a Receita se diz profissional liberal ou autônomo, tendo como ocupação" relações públicas, de marketing, de publicidade e comercialização" (fls 45).

Restou ainda incontroverso que o impugnado, valendo-se da gratuidade, ajuizou mais de vinte ações de indenização semelhantes à presente, o que denota que procura distorcer a finalidade social do benefício legal. Isso resta ainda claro pelo extrato de fls. 29/31.
De outro lado, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo quem dispõe de seu tempo para participar de promoções como a descrita acima, através de Facebook, fazer cotações de preço de passeios de limusine com amigos e ingresso em discoteca e ajuizar, como autor, dezenas de ações indenizatórias. Por certo, teria  necessidades outras, mais emergenciais e básicas à própria subsistência.
 
Posto isso, acolho a Impugnação ao pedido de Benefícios de Justiça Gratuita para o fim de revogar o benefício antes concedido em favor do impugnado, devendo este último, por via reflexa, providenciar o recolhimento da taxa de mandato e custas iniciais, no prazo de dez dias, sob pena de extinção. Deverá a Escrivania proceder às devidas anotações nos autos principais. 

Custas ?ex vi legis?, descabendo a fixação de verba honorária neste incidente.  


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
