

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001786-32.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Rodrigues Lucas Gomes e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que adquiriram pacote de viagem da corré CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. com destino à Europa, entre os dias 18 de dezembro de 2011 e 1º de janeiro de 2012. Na chegada em Madrid, em voo operado pela corré Iberia ocorreu o extravio de uma mala, cuja entrega ocorreu com dois dias de atraso. Não foram devidamente assistidos pelas rés e permaneceram sem informações suficientes. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas rés CVC e Travel Ace não merece acolhimento, já que os autores reclamam também da falta de assistência das duas empresas. Dessa forma, a preliminar está intimamente ligada ao mérito.
É fato incontroverso que houve atraso de dois dias na entrega de bagagens quando do desembarque em Madrid. 
Embora os autores reclamem da falta de assistência dos réus CVC e Travel Ace, referidas empresas não foram responsáveis pelo extravio da bagagem dos autores e não poderiam atuar para a sua localização, responsabilidade que era somente da companhia aérea.
Assim, embora os autores reclamem da falta de assistência das duas empresas, não haveria outro auxílio a ser prestado. Anote-se que o seguro de viagem contratado previa o reembolso de despesas suportadas em caso de extravio temporário de bagagem, o que somente ocorreria, como ocorreu, quando do retorno dos autores. E, quanto à corré CVC, não tem a agência de viagens ingerência no funcionamento do sistema de transporte e localização de bagagens cuja responsabilidade é da corré Iberia.
Afasto, portanto, a pretensão dos autores em relação às empresas CVC e Travel Ace
Quanto à corré Iberia, é inequívoco que houve falha na prestação do serviço, pois a bagagem dos autores não foi transportada da forma contratada, já que as malas foram entregues com dois dias de atraso.
No que tange ao atraso na entrega das bagagens, os danos morais não podem ser afastados. Os autores não sofreram simples aborrecimento. Os fatos geraram angústia, preocupação e stress, sentimentos incompatíveis com o que deveria ser uma viagem de lazer. Os fatos vulneram afeições legítimas e romperam o equilíbrio emocional; causaram angústia e dor. Caracterizado está o dano moral no que tange ao atraso na entrega das bagagens.

Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento. 

Fixada dessa forma a responsabilidade da corré Iberia nos eventos narrados pelos autores e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os critérios mencionados, fixa-se o valor da indenização em R$1.200,00 para cada um dos autores, totalizando R$2.400,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré Iberia a pagar aos autores a importância total de R$2.400,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação às empresas CVC e Travel Ace.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
