

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001890-53.2014.8.26.0011
Requerente:Valdinei Carlos da Cruz
Requerido:Claro S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de linha de telefone junto à ré e que foram cobrados valores excessivos nas faturas do mês de março e abril de 2014. Nega a realização das ligações cobradas, afirmando não reconhecer aquela dívida. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso.

A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e a regularidade dos valores cobrados, afirmando que dizem respeito a serviços efetivamente prestados.Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. 

A preliminar de incompetência deve ser rejeitada, pois a questão é simples e não há necessidade de produção de prova pericial.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A ré não apresentou qualquer documento que comprove a origem das ligações. Além do mais, em análise ao histórico das contas do autor, verifica-se a insubsistência dos valores cobrados nas faturas impugnadas. 

Diante da impugnação do autor, era dever da ré demonstrar a inexistência de irregularidade. Por outro lado, o fato de o excesso ter sido constatado apenas em dois meses meses, não significa que não houve clonagem, já que o problema pode ter sido temporário e solucionado administrativamente.

 Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor, conclui-se que realmente houve falha no serviço. Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 

Dessa forma, as faturas apontadas pelo autor devem ser declaradas inexigíveis. 
No entanto, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE das faturas com vencimento em março e abril de 2014 (R$1.784,32 e R$1.382,33, respectivamente), da linha (11) 3441-9211, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$6.000,00, em caso de negativação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
