

SENTENÇA

Processo nº:0001429-05.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inajá da Conceição
Requerido:F.N. Goyos Júnior - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 40) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
O efeito da revelia, foi comprovado com os e´mails (fls. 12 e 14) enviados pela parte autora que comprovam que a parte requerida foi avisada de que chegariam por volta das 2:00h da madrugada, bem como, as fotos comprovam as condições precárias a que foram submetidos (fls. 24).
De qualquer forma, não há que se falar em restituição do valor pago pelas passagens, eis que estas foram efetivamente usufruídas pela parte autora, que acabou permanecendo no seu destino pelo tempo previsto.
Registre-se, outrossim, que ainda que se entendesse que era devido o valor da dano material, este estaria limitado a R$ 286,53 que restou comprovado (fls. 23).
Em outro giro, quanto ao pedido de dano moral,  fica evidente que o fato extrapolou ao mero inadimplemento contratual, tendo a parte autora sido obrigada a permanecer na recepção do estabelecimento, sem alimentação, sem banho, o que gera dano moral presumido.
No que tange ao valor do dano moral, considerando a gravidade do fato, além de em regra ser de conhecimento dos alberguistas que há um horário limite para entrada no locais, além das condições pessoais da parte autora, entendo razoável o valor de R$ 2.000,00.

Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 2.000,00,  a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.
