

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0001502-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana Bigarelli
Requerido:Medial Saúde S/A


Justiça Gratuita


VISTOS.



SILVANA BIGARELLI, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de indenização, no procedimento ordinário, contra MEDIAL SAÚDE S/A, encampada por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que efetuou contrato de prestação de serviços de convênio médico no ano de 2008,  tendo realizado uma cirurgia bariátrica no ano de 2009, que não foi coberta pela ré, eis que sofria de DIABETES MELITTO  tipo 02 de difícil controle diagnosticado há seis anos. Assim, após vários tratamentos clínicos, inclusive com controle de dieta, sofreu quatro internações no período de março de 2008 a março de 2009, todas cobertas pela ré, sem, contudo, resolver a doença. Assim, face ao agravamento da doença, eis que os tratamentos médicos não surtiram efeito e do estado precário de mobilidade física da autora, com iminente risco de morte, foi submetida a cirurgia bariátrica, por ela custeada, vez que a ré negou-se a autorizar o procedimento cirúrgico, apesar da autora ter encaminhado vários e-mails e fax postulando a autorização da cirurgia.  Pleiteou indenização por danos materiais, consistente no ressarcimento das despesas com a cirurgia, bem como indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo (aditamento à inicial de fls. 311/312), com a condenação da ré nas custas e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 50/289).
A ré foi regularmente citada e ofertou resposta, alegando, preliminarmente,  prescrição da pretensão da autora, vez que o contrato tem caráter securitário e, nos termos do artigo 206,§ 1º, II, do Código Civil, prescreve em um ano. No mérito, após colacionar jurisprudência, aduziu que a autora sempre teve autorizada a cobertura de todos os tratamentos médicos solicitados, inclusive quatro internações e o procedimento solicitado é considerado experimental, tendo tal situação sido declarada pelo Conselho Federal de Medicina. Ademais, a internação para intervenção cirúrgica bariátrica não está contemplada nas coberturas de seu contrato, pelo que não se há falar em devolução dos valores dispendidos pela autora, restando à autora apenas direito de reembolso de acordo com o limite estabelecido pelo plano escolhido. Insurgiu-se contra os valores pleiteados a título de danos morais e materiais, pelo que requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 379/395).
Réplica foi apresentada pela autora, reiterando os argumentos anteriormente despendidos.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização pela negativa do plano de saúde em arcar com as despesas de cirurgia bariátrica realizada à autora, portadora de DIABETES MELLITO  tipo 2.
A preliminar de prescrição deve ser afastada.
É que a autora realizou cirurgia bariátrica em 21 de agosto de 2009 e propôs a presente ação  em 28 de janeiro de 2011.
Tratando de contrato de prestação de serviços e de relação consumeirista, o prazo prescricional é definido pelo artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:
?Art. 27 - Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.?
Assim, plenamente possível a propositura da ação no prazo qüinqüenal, não se aplicando ?in casu? o disposto no artigo 206, §1º, ii do Código Civil.
Afastada a preliminar, no mérito, melhor sorte não assiste à ré.
Verifica-se dos autos que a autora contratou com a ré em 28 de junho de 2008, contrato de prestação de serviços de seguro saúde, através de sua empregadora DELLA VIA PNEUS LTDA, tendo no curso do contrato realizado diversos tratamentos para controlar a doença sem qualquer êxito.
Foi, inclusive internada por quatro vezes, no período de um ano, o que demonstra a gravidade da doença a que estava acometida.
Assim, foi-lhe indicada cirurgia bariátrica, que levaria ao controle da DIABETES MELITTO  tipo 2, o que não foi autorizado pela ré, apesar dos pedidos de autorização encaminhados pela autora à requerida, conforme demonstram os documentos de fls. 250/252.
                                 Ora, ante todos os relatórios médicos acostados aos autos, a cirurgia bariátrica foi corretamente indicada para controlar a diabetes.
            E, nem se alegue que o tratamento tem caráter experimental, vez que o objeto do contrato de seguro saúde visa a preservação da saúde do paciente e, comprovado nos autos que a autora já tinha sido submetida a diversos tratamentos clínicos, não restando outra alternativa que o procedimento cirúrgico.
                                               Ora, a teor do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, nem se alegue que houve afronta ao princípio contratual do pacta sunt servanda, eis que abusiva a exclusão de cobertura de cirurgia que visa a salvaguardar a saúde do segurado.

    Assim, a procedência da ação é medida de rigor, para condenar a ré no ressarcimento à autora pelo dano moral e material sofridos.
    É sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?
A respeito do ?pretium doloris?, preleciona Rui Stoco que ?A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris?, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível?, mesmo porque ?Como ensina Wilson Melo da Silva ?se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
Ademais, ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
                                 Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento da ofendida, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição da ofendida, sendo razoável a fixação em R$ 40.000,00, a título de dano moral, equivalentes, nesta data, a sessenta e quatro salários mínimos, ante a comprovação de que a autora teve que arcar com os custos da intervenção, em prejuízo de sua sobrevivência e de seu filho, seu dependente.
Deve a ré, ainda, arcar com todas as despesas com a cirurgia realizada, devolvendo integralmente o custo do tratamento, ante seu alto custo que o sistema de reembolso não cobre, valores esses a serem apurados aritméticamente em liquidação de sentença.
 
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que SILVANA BIGARELLI move contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00 (quatrenta mil reais), e de indenização pelos danos materiais, a serem calculados aritmeticamente, em liquidação de sentença, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o montante da condenação devidamente atualizada e acrescida de juros.
 
P. R. e I.
                     São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
