

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001125-12.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Irene Batista de Almeida, CPF *
Adv.Renato Gomes Moreira, OAB/SP 174933
Requerido:Ponto Frio, CNPJ *
PrepostoRicardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Data da audiência:05/08/2014 às 14:30h

Aos 05 de agosto de 2014, às 15:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Pelo patrono da autor, foi requerido prazo de 05 (cinco) dias, para disponibilizar nos autos, a procuração, o que deferido pelo MM. Juiz. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Primeiramente, cuidando-se de relação de consumo e tendo a ré entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de venda de celulares, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante como o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios, e, consequentemente, pelos danos causados ao consumidor, devendo permanecer no pólo passivo da demanda. Outrossim, a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto comercializado pela ré, no caso celular, fosse efetivamente acessível ao consumidor, já que a causa de pedir (desfazimento) decorre das frustradas tentativas de conserto do produto adquirido. No mérito, reputo verossímeis os fatos alegados pela autora, retratado às fls. 01. Diante disso, e não havendo prova a cargo da ré do mau uso do bem, assiste razão à autora em pleitear a rescisão e a devolução do valor que desembolsou para a compra do produto, à luz do art. 18, §1º, inciso II, já que passados bem mais de 30 (trinta) dias desde a sua última reclamação. Além disso, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos das rés, certamente decorrente do gigantismo, não logrando por mais de um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca ou conserto de celular  defeituoso. Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a devolver a quantia de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagarem, solidariamente, a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor (a):Adv. Autora:


Representante da Ré:
