

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0001469-77.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:TATIANA RODRIGUES SILVA DE JESUS
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A e outro


Vistos.
Fls. 189/190. Trata-se de recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Tatiana Rodrigues Silva de Jesus . O embargante sustenta que a sentença foi omissa quanto ao fato de que o período sem o equipamento foi superior ao mencionado na inicial, de que permanece com o defeito até o presente e questiona se a assistência técnica estaria obrigada a prestar serviço com garantia de mais 90 dias e a efetuar a retirada e devolução do aparelho "como nas últimas duas vezes". 
Recebo os presentes embargos e a eles nego provimento.
A caracterização ou não do dano moral é necessariamente subjetiva. Trata-se de aspecto valorativo e foi devidamente enfrentado na sentença que, inclusive, menciona expressamente o Enunciado n. 25 do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis.
O segundo e o terceiro pontos também foram objeto da fundamentação, na qual constou que o direito da autora de ter seu aparelho consertado após a expiração do prazo de garantia estendida residia, justamente, na garantia legal do serviço prestado pela corré Canal Certo.
O quarto questionamento não era objeto da inicial, nem relevante para o julgamento da lide.
Assim, permanece a sentença como lançada.
Fls. 191/192. Assiste razão à ré. De fato, a sentença não foi publicada em nome do patrono mencionado. Assim, publique-se a sentença exclusivamente em nome deste, a fim de que eventual prazo de recurso seja-se corretamente computado.
P.R.I.C..

São Paulo, 15 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
