

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001077-50.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Erik Bosco Carvalhaes
Requerido:Anderson Ferreira de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Da prova documental juntada, aliada ao depoimento da informante, que é esposa do réu (proprietário do bem) e conduzia o veículo na data dos fatos, vê-se que a colisão ocorreu em via de elevado movimento de tráfego, de veículos e pedestres, situada no bairro da Lapa. O veículo do réu colidiu na traseira do veículo do autor, ocasionando danos leves.
Embora as partes divirjam quanto ao comprometimento, pelo réu e por sua esposa, ao pagamento dos danos causados, não há controvérsia quanto ao fato de que a frenagem repentina, pelo autor, se deu por conta de pedestre que cruzou a via de inopino, atravessando fora da faixa de segurança, o que ensejou tal manobra como reflexo. A informante consignou que trafegava em velocidade compatível com a via, no máximo a 40 km/h, o que significa que, para colher o veículo do autor, este necessariamente tinha de estar em velocidade menor, o que revela que não praticava velocidade excessiva no momento da travessia do pedestre, que gerou a frenagem. Do que, não há como se lhe imputar imprudência.
De outro lado, e já que ambos os veículos envolvidos desenvolviam velocidade compatível como a via, irrecusável a conclusão de que a informante não guardou distância mínima necessária da traseira do veículo do autor, de forma a não ter tido sucesso na manobra - também reflexa - de virar a direção para a esquerda, por falta de tempo. Daí a colisão havida, e com os danos de pequena monta, próprios da situação e da velocidade baixa dos veículos.
Não se podendo imputar imprudência ao autor, e não tendo o réu afastado a presunção legal de culpa do condutor que colide na traseira do outro, a condenação é de rigor.
Os orçamentos que instruíram a inicial são idôneos, e não revelam pretensão excessiva, a partir dos componentes que devem ser consertados/substituídos no veículo do autor. Assim, de se adotar o valor de menor orçamento, R$ 500,00, desnecessária a diminuição judicial com base na equidade, prevista no art. 6º da Lei nº 9.099/95.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu no ressarcimento à parte autora de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela pratica do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora 1% ao mês, de forma simples desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
