

SENTENÇA

Processo nº:0001181-81.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Coelho de Oliveira Freitas
Requerido:L. de J. Cassiano Machado ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.
Diante da manifestação retro, JULGO EXTINTA a EXECUÇÃO, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o trânsito em julgado.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 124/8 em favor da requerente-exequente, independentemente do trânsito em julgado, que deverá retirá-la no prazo de dez dias.
Oportunamente, arquive-se o feito, com as anotações necessárias.
P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2012.
