

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001276-38.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:RICARDO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, CPF 185.440.258-70.

Requerido:BRITISH AIRWAYS S/A, CNPJ 08.097.939/0001-28, representada pela preposta Sra. Christina Maria Moreira do Canto, RG: 7969290, acompanhada da advogada Dra. Nivia Aparecida de Souza Azenha - OAB/SP 54372.

B2W  VIAGENS E TURISMO LTDA (SUBMARINO VIAGENS SUBMARINO), representada pelo preposto Sr. Renan Maranhao Persico Manha, RG: 38534759, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo de Camargo Souza - OAB/SP 291169.

Data da audiência:12/04/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré B2W foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. A requerida B2W, fornecedora, é em tese parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de a requerida British ter cancelado os vôos São Paulo  Buenos Aires, Buenos Aires  São Paulo, descritos na inicial (fl. 29). O Autor havia adquirido regularmente os bilhetes, pagando R$ 1.168,32. Diante desse cancelamento (dias antes da viagem), teve de adquirir novos bilhetes, no valor de R$ 2.213,42. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Condições meteorológicas adversas integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se de fato inserido no risco da atividade do transportador (fortuito interno). Enfim, responde a requerida British pelos danos emergidos desse cancelamento. A requerida B2W, a propósito, também responde pelos prejuízos causados ao Autor. Pois é fornecedora, diante do consumidor, respondendo objetivamente pelo vício do serviço alienado (solidariamente com a requerida British), nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Desse fato, o Autor sofreu danos materiais. O dano material consiste no montante dispensado para a aquisição de novos bilhetes (R$ 2.213,42). Note-se que o Autor havia, com antecedência, contratado o serviço de transporte das Requeridas pelo valor de R$ 1.168,32. Diante do cancelamento do vôo, tem direito ao reembolso da quantia paga (R$ 2.213,42), custo originado desse cancelamento. Quanto ao dano moral, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, ainda que de pequena monta. O Requerente, dias antes da viagem, teve a notícia do cancelamento do vôo. Teve de desembolsar quantia para aquisição de novo bilhete. E, até o momento, quantia alguma foi restituída ao Autor. Ponderando-se os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.213,42, corrigida monetariamente desde a data da aquisição e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data deste arbitramento. Em caso de restituição de quantia ao Autor, referido valor deverá ser subtraído do montante total da condenação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
