

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001170-35.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celia Maria Oliveira Rodrigues Guimarães, CPF 048.939.888-08
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:02/10/2013 às 15:00h



Aos 02 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211.510(ofício 35193/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu por seu preposto, Sr. Daniel Monteiro da Cunha, RG 33472206, acompanhado por seu advogado, Dr. Fabio Stival, OAB/SP 171.153. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há necessidade da produção de prova pericial, mantida a competência do Juizado Especial Cível para análise da questão. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para recebimento e utilização de cartões de crédito, de onde foram tiradas cobranças posteriores, havendo alegação da autora de inexistência de contratação de tais serviços. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. A autora narra que não contratou os serviços do cartão de crédito e não utilizou os bens que sequer foram recebidos em sua residência, havendo conclusão de ocorrência de fraude perpetrada por terceiros, que por meio de falha do sistema do banco, conseguiu celebrar contrato de recebimento de cartão de crédito em nome da autora e efetivar compras em locais e horários diversos, por evidente fraude. Assim, sem que o banco tenha trazido qualquer elemento que possa demonstrar que o contrato de cartão de crédito e compras foram efetivados pelo próprio requerente, impõe-se a procedência da demanda. Assim, nulos os contratos de numeros 1008 **** **** 0177 e 5267 **** **** 5013, declarados inexigíveis todos e quaisquer valores atinentes a esses cartões. Note-se que não se há da falar em dano moral, uma vez que além da inicial atribuir à causa o valor de apenas R$ 1.000,00, o que não atingiria sequer o valor do dano material; não houve efetivação de qualquer desdobramento maior da conduta do réu que pudesse gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, sem demonstração de fatos extraordinários no caso em testilha, não havendo cobrança vexatória ou inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, anulando os contratos de numeros 1008 **** **** 0177 e 5267 **** **** 5013, declarados inexigíveis todos e quaisquer valores atinentes a esses cartões. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
