

Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001015-86.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:29/05/2014 às 10:00h
Requerente:Anderson Dias
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
Pleiteia o Autor indenização por danos morais por negativação indevida de seu nome no SERASA no valor total de R$ 59,80 (soma das supostas faturas emitidas no nome do Autor referentes aos meses de maio e junho de 2013).
E razão assiste-lhe.
No caso em exame, o Autor, consumidor e hipossuficiente para a produção de prova de fato negativo (não contratação), faz declaração (fls. 01/02), inclusive realizando Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), sob as penas da lei, de que não celebrou o contrato cujo suposto inadimplemento gerou anotação negativa a seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito (fls. 07/08).
Invocando o Autor fato negativo, não há para ele outros meios, que não sua declaração contida na inicial e no Boletim de Ocorrência, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação.
Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência da contratação, da forma pela qual ela foi feita (por escrito, por telefonema, pela internet). 
Na contestação (fls. 18/24), a Ré não impugnou especificamente os fatos alegados pelo Autor, restringindo-se somente a argumentar quanto ao não cabimento de indenização por danos morais. 
Desse modo, tomo como verdadeiras as declarações do Autor de fls. 01/02 e fls. 05/06. Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência da contratação da linha telefônica da Ré por parte do Autor. Torno, portanto, definitiva a antecipação de tutela deferida às fls. 11/12, para obstar publicidade a quaisquer anotações negativas ao nome do Autor (Anderson Dias, CPF/MF nº 271.101.958-64 e RG nº 28.755.234-2) em razão dos apontamentos de fls. 07 (inseridos pela Ré, no valor de R$ 29,90 cada, oriundos do contrato de nº S 0042 e com vencimento em 10/05/2013 e em 10/06/2013), declaro inexistente o contrato de nº S 0042 e inexigível a cobrança no valor total de R$ 59,80, bem como quaisquer outros valores atrelados à contrato. 
Resta a discussão acerca da indenização por danos morais.
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente o Autor. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré ao pagamento ao Autor no valor equivalente a vinte vezes o valor do apontamento (R$59,80  X 20 = R$ 1.196,00), como medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às fls. 11/12, para obstar publicidade a quaisquer anotações negativas ao nome do Autor (Anderson Dias, CPF/MF nº 271.101.958-64 e RG nº 28.755.234-2) em razão dos apontamentos de fls. 07 (inseridos pela Ré, no valor de R$ 29,90 cada, oriundos do contrato  e com vencimento em 10/05/2013 e em 10/06/2013);
B) declarar inexistente, para o Autor, o contrato de nº S 0042;
C) declarar inexigível a cobrança no valor total de R$ 59,80, bem como quaisquer outros valores atrelados ao contrato de nº S 0042;
D) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhes R$ 1.196,00 (mil, cento e noventa e seis reias), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde maio de 2013 (data da primeira negativação).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,29 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
