

SENTENÇA

Processo nº:0001357-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Vanda Lima Andrade
Requerido:Banco Panamericano S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Vanda Lima Andrade, na qual alega que teve seus cartões de crédito furtados, solicitando o bloqueio dos mesmos no dia seguinte. Afirma não reconhecer as compras discriminadas às fls.10/11, totalizando R$ 879,50. 
Por sua vez, a requerida alega que não houve qualquer comunicação formal da autora noticiando o extravio do cartão ou contestando eventuais compras não realizadas por ela. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da parte autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois difícil seu acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Ademais, presume-se que a autora entrou em contato com o banco para contestar as compras impugnadas, sendo orientada a entrar em contato com os estabelecimentos em que as compras foram realizadas. 
As compras foram realizadas no dia do furto noticiado  no boletim de ocorrência (fls. 08/09), além de algumas terem sido feitas de forma reiterada e desmedida no mesmo dia.
Mesmo que a solicitação de bloqueio do cartão não tenha sido imediata, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos. Raciocínio distinto não é sustentável, especialmente pelo fato de que o cartão foi utilizado de forma desmedida no dia referido em inicial.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes.
Deste modo, a requerida não agiu da forma esperada, pois cobrou a autora por compras não realizadas pelo titular do cartão, seu consumidor. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Portanto, inexigíveis as compras impugnadas às fls. 10/11, devendo a requerida emitir nova fatura somente com os valores que a autora reconhece.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VANDA LIMA ANDRADE, em face de BANCO PANAMERICANO S.A., confirmando a liminar de fls. 12, declarando inexigíveis as compras não reconhecidas às fls.10/11, bem como encargos e multas decorrentes das mesmas, devendo emitir nova fatura somente com os valores que a autora reconhece. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
