

C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0001082-34.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Edison Agiani
Requerido:Banco BMG S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER



Vistos.
Edison Agiani promove ação declaratória e condenatória em face do Banco BMG S/A, alegando que não efetuou um empréstimo, cujo pagamento estava sendo descontado, em parcelas, junto ao requerido (contrato 207335863). Afirma que foi vítima de fraude, com a negligência da parte adversa. Requereu a condenação do requerido à devolução das quantias descontadas indevidamente em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 15 (quinze) salários mínimos.
O pedido liminar foi deferido (fls. 22/23).
O requerido não apresentou resposta no prazo legal (fls. 86).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que a contestação (fls. 55/80) foi apresentada depois de transcorrido o prazo legal, há presunção de veracidade dos fatos articulados pelo autor. Impõe-se, portanto, reconhecer que o requerido é revel.
Desta feita, não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é procedente.
Ante a revelia, o acolhimento do pleito é medida que se impõe, ressalvado o valor da indenização postulada, por se mostrar exagerado. Por outro lado, no entanto, a devolução da quantia descontada indevidamente é de rigor.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido à obrigação de devolver o montante indevidamente descontado do autor no importe de R$ 4.940,00 (quatro mil, novecentos e quarenta reais), acrescido de correção monetária conforme Tabela Prática do TJSP e juros de 1% (um por cento) a partir dos respectivos descontos. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que entendo razoável e suficiente para o compensação dos danos sofridos, com juros e correção monetária na forma supra desde a data da presente sentença.
Tendo em vista que não houve resistência formal ao pedido, posto que a contestação é extemporânea e que as ambas as partes sucumbiram parcialmente do pedido, não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.  
No mais, mantenho a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela. Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
