

SENTENÇA

Processo nº:0001777-12.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rute Ferreira de Queiroz
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por RUTE FERREIRA DE QUEIROZ em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, ambas qualificadas nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de 300 (trezentos) salários mínimos pelos danos morais que alega ter sofrido. Aduziu, para tanto, que estava grávida de 37 (trinta e sete) semanas quando procurou atendimento em Pronto Socorro Municipal, por sentir fortes dores ?na barriga?. Ocorre que por falha no serviço médico prestado pela requerida o filho que esperava nasceu morto, além do que, por complicações no procedimento, necessitou retirar o útero. Teceu comentários sobre a responsabilidade da requerida e sobre os danos advindos da conduta dela. Juntou documentos (fls. 09/20).
Regularmente citada, a requerida contestou o feito (fls. 26/86) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial; no mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, porque a autora recebeu correto atendimento médico, o que afasta sua responsabilidade pelo evento. Refutou a existência dos danos alegados e impugnou o valor pleiteado.
Houve réplica (fls. 90/93).
A fls. 98 foi determinada a citação da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, que contestou (fls. 105/128), arguindo a inépcia da inicial e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, em preliminar; no mérito, pediu a improcedência, ante a ausência de ato ilícito de sua parte ou de seus servidores, o que afasta sua responsabilidade civil.
Réplica a fls. 132/133.
A fls. 134/135 o feito foi extinto em relação à Municipalidade e as demais preliminares foram afastadas, deferindo-se a prova pericial pelo IMESC.
Laudo pericial a fls. 156/161, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 164 e 168/169).
Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais da requerida (fls. 170 e 174/179), negligenciando a autora.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Não procede ao pedido inicial.
E assim decido porque a perícia judicial realizada nos autos constatou a ausência de falha na prestação de serviço da requerida, reconhecendo, inclusive, a adequação da conduta dos profissionais que atenderam a autora, verbis:
"(...) A retirada do útero ocorreu como medida necessária para salvar a vida da mãe que também estava em risco. Não observamos outras complicações como mencionadas acima, infecção ou distúrbio de coagulação, por tanto podemos concluir que a autora foi bem assistida dentro do quadro que pode ser considerado um risco previsto numa multípara com três cesáreas anteriores e um aborto.
Conclusão: A autora foi assistida conforme as normas obstétricas preconizadas?. (fls. 160/161).
É certo que ao Juízo é dado valorar as provas coligidas aos autos, podendo afastar conclusões apresentadas pelos peritos judiciais, todavia, essa hipótese há que vir amparada por elementos contundentes que apontem o equívoco na conclusão do expert. A situação aqui narrada, no entanto, não permite o afastamento do laudo pericial, eis que nada nos autos infirma a conclusão a que chegou o perito judicial.
Nesse sentido é a decisão de fls. 170, não impugnada, que afastou a irresignação da autora à conclusão da perícia.
De se ver, outrossim, que a  responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da ação ou omissão do Estado, o dano sofrido e sua extensão, bem como o nexo de causalidade entre ambos.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso, como dito, não se comprovou a falha na prestação do serviço do Estado, o que impede a responsabilização da requerida pelos danos alegados. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, assim, declaro extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
