

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 97/110001726-64.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Vicente Paulo Dias
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran - Sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por VICENTE PAULO DIAS contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que realizou curso de instrutor de trânsito no Centro de Ensino Técnico Integrado (CENTEC), o qual era credenciado ao DETRAN de São Paulo; que ao realizar sua inscrição foi informado sobre a exigibilidade de apresentar alguns documentos, entre eles, a cópia da publicação no Diário Oficial da conclusão do 1º grau; que informou o CENTEC sobre a inexistência de lei no Estado do Rio de Janeiro que exija a publicação da conclusão do 1º grau em Diário Oficial, sendo orientado a apresentar uma declaração da diretora ou da secretária de sua escola, com firma reconhecida, relatando a sua conclusão do 1º grau. Alega que o CENTEC aceitou a referida declaração, possibilitando o inicio do curso, que foi concluído em 13.07.2010, sendo expedido o certificado de conclusão, bem como credencial de instrutor de trânsito, iniciando os trabalhos em uma auto-escola. Porém, em agosto de 2010 foi informado pelo CENTEC que o DETRAN não mais aceitaria a declaração da diretora, exigindo a cópia da publicação do 1º grau em Diário Oficial. Assim, requereu liminar para que seu certificado de conclusão de curso de formação de instrutor seja revalidado, bem como sua credencial; e ao final, a concessão da segurança confirmando o pedido pleiteado in limine. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a petição inicial de fls. 02/15 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 16/44. Por meio da decisão de fl. 46 foi deferida a gratuidade judiciária e desacolhido o pedido de liminar. A autoridade impetrada apresentou informações (fls. 54/82) arguindo preliminares de decadência, ilegitimidade de parte, inadequação da via eleita, ausência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. O impetrante interpôs recurso de Agravo de Instrumento nº 0027922-36.2011.8.26.0000 (fls. 84/94) contra a decisão que indeferiu o pedido de liminar, sendo negado provimento ao recurso em julgamento realizado pela Colenda 1ª Câmara de Direito Público, em 31.01.2012 (consulta realizada no site do TJ/SP). Instado a se manifestar o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fls. 96/97). O impetrante se manifestou a fl. 116.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2.Desde logo, reconhece-se a decadência argüida pela autoridade impetrada, sendo a extinção do processo de rigor.
3.Verifica-se nos presentes autos que o direito a impetração do mandado de segurança iniciou-se com o ato impugnado, ou seja, a ciência do ato ocorreu em 16.08.2010. Dessa forma, como a impetração ocorreu em 20.01.2011, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato.
4.O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:
?Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
5.Assim, verifica-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. Pois, nota-se que com a entrada dos documentos junto ao DETRAN em 16.08.2010, o impetrante ficou ciente do fato. Patente, portanto, que o impetrante teve plena ciência, sendo que somente impetrou a segurança depois do prazo estipulado pelo art. 23 da Lei n° 12.016/2009, ocorrendo, portanto, a decadência.
6.Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
7.Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exeqüível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
8.Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser argüida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
9.A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
10.Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
11.POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança.
12.Custas pelo impetrante, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita. Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
13.Oficie-se a autoridade impetrada comunicando o inteiro teor desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

           EMÍLIO MIGLIANO NETO
                              Juiz de Direito
                      (assinado digitalmente)

/MMHA



     
OFÍCIO 

Processo n°: 97/110001726-64.2011.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Vicente Paulo Dias
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran - Sp

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 30 de maio de 2012.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran - Sp
Rua Boa Vista, 209, Centro - CEP 01014-001, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0001726-64.2011.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran - Sp

Rua Boa Vista, 209, Centro - CEP 01014-001, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
