

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001785-48.2013.8.26.0161
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vicente Paulo de Resende e outro
Requerido:Construtora Plano Figueira Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


VICENTE PAULO DE RESENTE move a presente ação contra CONSTRUTORA PLANO FIGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais a serem indenizados pela requerida.

Conta que adquiriu um apartamento da requerida em julho de 2008, cuja entrega foi realizada em julho de 2011. 

Diz que após oito meses da entrega do imóvel os cômodos passaram a apresentar vazamentos pelas paredes. Contatou a ré que enviou um funcionário para verificar o alegado vício. Este quebrou as paredes do banheiro mas não reparou o vazamento.

Após nova reclamação, a requerida enviou um engenheiro ao imóvel que constatou uma infiltração de águas pluviais na parede. A infiltração não foi sanada e o problema se agravou, já que atingiu diversos cômodos, gerando mofo e danificando móveis.


Afirma que sofreu dano material no valor de R$ 20.912,05, entre gasto com material, mão de obra para reparo e compra de móveis novos.

Alega, ainda, ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 20.912,05 e morais no valor de duzentos salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/104).

A requerida apresentou contestação às fls. 119/126. Diz que o imóvel foi entregue ao autor em perfeitas condições, que o autor vistoriou o bem e o recebeu sem ressalvas, o que isenta a requerida de qualquer responsabilidade.
Alega que realizou serviços de impermeabilização em todo o edifício e que sempre atendeu eficazmente o autor.

Assevera que o dano decorre de mau uso do apartamento, já que o autor joga água nas paredes e no revestimento.

Impugna as provas dos danos materiais, por serem meros orçamentos, bem como o ano moral. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 128/155.

Réplica às fls. 155.

Instadas a produzirem provas, ambas as partes pediram expressamente o julgamento antecipado da lide (fls. 155 e fls. 161).

Relatados, decido.


Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante da declaração das partes sobre a suficiência das provas constantes nos autos.

Preliminarmente, declaro que é tempestiva a contestação, uma vez que o processo se encontrava suspenso desde a interposição de exceção de incompetência, nos termos do artigo 306 do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

De início, é importante deixar assente que a relação jurídica existente entre as partes, comprovada às fls. 15/42, rege-se pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o autor adquiriu apartamento como destinatário final, da requerida que desenvolve atividade de produção e comercialização de imóveis (Lei 8.078/90, artigo 3º). 

O autor alega que o produto adquirido da ré (apartamento) apresentou vício (infiltração) tão logo começou o período das chuvas (oito meses após a entrega das chaves).

Da narrativa do autor conclui-se que se trata de vício oculto, cujo conhecimento não era possível no momento do recebimento das chaves e apenas se tornou viável após reiteradas chuvas. Assim, analisa-se a questão à luz do artigo 26, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, considerada a reclamação realizada dentro do prazo decadencial.

A natureza oculta do vício e sua própria existência foi suficientemente comprovada pelos documentos juntados com a inicial, em especial o laudo de fls. 68/76, elaborado por arquiteto e urbanista, que constatou que ?o processo de umidade interna se dá ao fato do acabamento externo não ter sido feito com impermeabilização correto e as janelas estão vertendo agua através do marco porque o mesmo não foi devidamente calafetado? (sic).

Outro perito também examinou o apartamento (laudo de fls. 77/85) e declarou que ?pela quantidade de umidade constante dentro do apartamento e o aparecimento de bolor, desgaste na pintura, bolhas de água e o destacamento de gesso, posso dizer que a umidade já se impera há algum tempo no apartamento, e que a mesma é oriunda de chuvas na região. O principal fator desta umidade é o acabamento externo com deficiência ou mal executado?.

Ou seja, a infiltração tem origem em erro na realização da impermeabilização da parede externa do edifício e inadequação da calafetação dos contramarcos das janelas do apartamento. Tanto a impermeabilização quanto a calafetação eram serviços inerentes à construção do apartamento, de responsabilidade da requerida. 

Os vícios constatados não podiam mesmo ser identificados pelo consumidor leigo no ato de entrega do imóvel, o que torna sem efeito a pueril alegação de que o autor declarou que o imóvel estava isento de imperfeições e irregularidades no ato de recebimento.

Podia o requerido ter produzido contraprova a fim de demonstrar a inexistência de qualquer vício. Aliás, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era do réu o ônus de demonstrar que o imóvel está, de fato, ?isento de imperfeições e irregularidades?. Preferiu não produzir tal prova, e deve arcar com as consequências de sua escolha.

A alegação de que o autor jogou água nas paredes, que beira a má-fé, não merece mais do que uma linha: diante do laudo mencionado, e da absoluta falta de provas do mau uso do bem, deve ser afastada tal versão.

Comprovado o vício no produto, descabe discutir sobre a culpa por sua existência, já que a responsabilidade da ré decorre de sua qualidade de fornecedora (Lei 8.078/91, artigo 18). É certo que o produto entregue não se presta adequadamente ao fim a que destina. As paredes estão mofadas, o ambiente insalubre. Solicitado o reparo, a ré não sanou o vício, nem devolveu o preço pago, nem substituiu o produto.

Os danos materiais restaram suficientemente comprovados pelo documentos de fls. 87/90, no que tange ao reparo das consequências da umidade. 

Frise-se que a origem da umidade é externa, e que não foi demonstrado que o autor conseguiu repara-la, de modo que a requerida ainda pode ser responsabilizada por isso no futuro. 

Quanto aos móveis, o estrago foi bem comprovado pelos laudos periciais. Não se espera mesmo que o autor apresente suas notas fiscais. Eram móveis feitos sob medida, conforme se extrai do documento de fls. 87, o que permite a conclusão de que o valor indicado pelo autor é razoável.

Os danos morais são evidentes. A compra da tão sonhada casa própria, frustrada pelos graves estragos decorrentes da má qualidade da construção, geram angústia significativa. A umidade atingiu severamente o quarto dos filhos do autor, gerando um ambiente insalubre, fazendo com que o autor e sua família se sentissem mal dentro de sua própria casa, seu lar, o lugar que deveria ser o melhor ambiente para eles.

Por óbvio estes danos são muito maiores do que outros, como os que sofrem aqueles que tem seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, razão pela qual maior deve ser a indenização.
A arbitragem da indenização, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido:

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187)

Considerando essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder a dez vezes o preço do produto, ou seja, R$ 40.000,00 (próximo ao rendimento de um ano do autor ? fls. 93), o que certamente não vai torna-lo rico, não paga nem o pequeno apartamento em que vive, nem tornará pobre a ré. Aliás, valor menor que este sequer será sentido pela ré.

Posto isto, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 20.912,05, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora desde a citação; e a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da sentença. 

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
