

SENTENÇA

Processo nº:0001760-17.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:ROBISON FERREIRA ALVES
Requerido:LUCIVAL PEDROSA ALCÂNTARA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 Fundamento e decido.
Incontroverso que, em 21 de dezembro de 2009, o veículo Monza, placas BIZ 7171, então conduzido pelo autor, envolveu-se em acidente com o veículo Gol, placas DBQ 4089, então conduzido pelo informante Francisco. 
Verte, outrossim, que o acidente ocorreu quando o condutor do veículo Gol buscava fazer manobra de conversão à esquerda, conforme se extrai da fala do autor e dos informantes Francisco e Abednego, na medida em que, provindo de via transversal, o veículo Gol buscava ingressar na Av. Maria Luiz Americano Freire, em sentido contrário ao que já trafegava o autor, nesta mesma avenida, sendo que, para realizar tal manobra, o veículo Gol teria de atravessar tal avenida no sentido em que trafegava o autor, de forma a se ter acesso ao outro sentido da mesma avenida. 
Nesse contexto, forma-se presunção de culpa em desfavor do condutor do veículo Gol. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta.  
Aliás, sobredita presunção se reforça no caso em apreço, diante da prova oral colhida, pois ainda que o informante Francisco tenha alegado que o veículo Gol estivesse parado quando ocorreu a colisão, ainda assim estaria tal veículo no meio da avenida sobredita, em sentido transversal, o que por certo é descabido, sendo induvidoso que alguém que provenha de via não-preferencial (como tal informante) deve, sim, aguardar em tal via transversal até que esteja plenamente livre o acesso a um dos sentidos de via preferencial, e não iniciar manobra, até o meio de determinada avenida, e nela parar, o que constitui conduta revestida de imprudência.
Ademais, não há elementos de convicção que apontem, estreme de dúvidas, de outra banda, que o acidente tenha ocorrido em razão de conduta culposa do autor, para o que não bastam o teor do depoimento do requerido e dos informantes por ele trazidos. 
Formado esse quadro, exsurge que o acidente ocorreu por culpa daquele que conduzia o veículo Gol, que não se cercou de todas as cautelas necessárias para realizar manobra de conversão à esquerda, propiciando o choque entre os veículos, de modo que deverá o requerido ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
No caso em apreço, oportuno consignar que o requerido aduziu que, em rigor, seria o informante Francisco o proprietário do veículo e não ele, requerido, o que foi dito também pelo informante Francisco. 
Porém, do documento do órgão de trânsito competente, verte que quem figura como proprietário registrado do automóvel é o requerido (fls. 7). 
Em face disso, forma-se presunção de que, efetivamente, o proprietário do automóvel seja o requerido. 
A propósito, sobre o registro do veículo em seu nome, o requerido aduziu que assim consta porque seu nome teria sido utilizado para que Francisco conseguisse obter financiamento do carro.
Porém, não obstante Francisco também tenha dito que isso ocorreu, não pode passar sem nota que ele é tio do requerido e, no mais, foi ouvido como informante. 
Diante desse quadro, não se dessume que se possa arredar a responsabilidade do requerido quanto ao evento danoso ora em exame, não havendo dados suficientes para infirmar a presunção firmada contra o requerido, que se lastreia, repise-se, em informação obtida de órgão público, perante o qual ele, réu, exsurge como proprietário do automóvel Gol mencionado. 
Assim sendo, incumbia ao requerido carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ele formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que outra pessoa guiasse veículo registrado como seu perante o órgão de trânsito competente. 
Porém, não o fez, de sorte que deve ser responsabilizado.
Pertinente o seguinte julgado: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
 Entretanto, no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder a R$ 1648,06, bem considerando o menor dos orçamentos juntados (fls. 10) e o valor da taxa exigida para obtenção de extrato com os dados do veículo e do requerido, R$ 18,06 (fls. 7 e 8),  devendo ser tomada como parâmetro tal importância, em detrimento de valor cobrado por despachante, eis que não verte que o autor não pudesse, sem a contratação de tal profissional, obter o aludido extrato, mediante o pagamento da taxa sobredita. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.648,06, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2010.

.
