

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001838-91.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wania Blanco Fiori Bastos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que o réu debitou, de forma indevida, a quantia de R$681,41 de sua conta corrente. Surpreendida com esse débito, tomou conhecimento que se referia a um contrato de seguro, que afirma jamais ter celebrado. No mais, sustenta que a privação desses valores causou enorme transtorno, pois ficou sem dinheiro para pagamento do IPVA. Por fim, afirma que esse fato lhe causou problemas de saúde, já que sua pressão arterial aumentou e precisou até ser medicada. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Ao deixar de apresentar o contrato de seguro supostamente celebrado pela autora, o réu acaba por reconhecer que não foi ela quem realizou a contratação. Nesse particular, anoto que era ônus do réu demonstrar que foi a autora quem realizou a contratação de seguro , apresentando os documentos devidamente assinados.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco deve ficar por conta do fornecedor. A cobrança de valores sem respaldo em contrato é demonstração de que houve falha grave por parte do réu que deve suportar os riscos de seu negócio.
Assim, a autora faz jus à devolução do valor total do indevidamente debitado de sua conta, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ou à honra subjetiva da autora. Em que pese a conduta ilícita do réu, não restou demonstrada a ocorrência de ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o certificado de seguro de fls. 7 (Proposta nº 9858655) e CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.356,82 (mil trezentos e cinquenta e sete reais e oitenta e dois centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SO desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
