

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001504-57.2013.8.26.0011
Requerente:Eliane Marly Latini
Requerido:Pegatron Serviços de Informática Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois a empresa de assistência técnica integra a mesma relação de consumo, por isso pode ser demandada na hipótese em que o art. 18 do CDC não é observado.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré alega que houve certa demora na remessa da peça que apresentou defeito, mas que o produto foi consertado e entregue à consumidora sem qualquer vício. 
A versão da ré já nos demonstra que a autora realmente ficou impossibilitada de utilizar o produto pro certo tempo, o que lhe causou vários transtornos que merecem ser indenizados. 
Assim, forçoso reconhecer o cabimento da indenização por danos morais neste caso, a fim de que o réu seja sancionado por sua desídia. 
No que tange ao produto, a ré alega que entregou à autora o computador sem vícios e em funcionamento. Ocorre que, embora não haja nenhuma prova documental a respeito de tal fato nos autos, a autora também não nos apresenta a nota fiscal do bem para que pudéssemos analisar a sua origem e ainda o valor pago por ele.
O documento de fl. 09, além de ilegível, não basta para nos demonstrar a compra e descrição do bem,  por isso há de se rejeitar o pedido para a devolução dos valores pagos. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo valor do produto, ou seja, R$ 950,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 950,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
