

SENTENÇA

Processo nº:0001313-17.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Lucival Braz Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor objetiva provimento de mérito que garanta promoções e a percepção de todas as vantagens decorrentes do efetivo exercício do cargo no período em que vigorou sua expulsão da polícia militar, anulada por força de decisão judicial transitada em julgado, e ainda indenização por dano moral em virtude do constrangimento sofrido. Ofertou documentos.
A requerida  argumenta com a prescrição, com a inexistência de condenação expressa em indenizar, e com a inexistência de dano moral. Ofertou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório. Decido.
Observo inicialmente que, ao contrário do alegado na contestação, a inicial pede provimento que alcance todo o período de privação do efetivo exercício do cargo público, inclusive alcançado pela tramitação do mandado de segurança, não havendo que se interpretar o pedido restritivamente como fez a requerida, ainda mais porque, a despeito da sua alegação, não comprovou que liquidou todas as vantagens do cargo que foram negadas ao autor.
A reintegração do autor no cargo público foi postulada em 2002 (fl. 52) e somente ocorreu por força de decisão judicial prolatada em 2009, como se dê às fls. 08/20, de modo que não é possível reconhecer qualquer espécie de prescrição quinquenal porque só então nasceu o direito à reparação objetivado nestes autos. 
Se a decisão judicial determinou a reintegração do autor no cargo público anulando a decisão administrativa, é intuitivo os efeitos da expulsão deixaram de existir, mercê do que a privação das vantagens do cargo no período é ilegal e deve ser reparada nos termos do art. 186 do Código Civil.
A reparação material, porém, não tem o alcance pretendido pelo autor, pois não pode atender meras expectativas de direito à promoções e a novos provimentos que teria ele no efetivo exercício do cargo, salvo as decorrentes de antiguidade.
Assim, fará jus o autor à percepção de todas as vantagens do efetivo exercício do cargo, tomado por base o último mês de efetivo exercício para o cômputo de vantagens como o adicional de local de exercício e outras variáveis, bem como às promoções decorrentes exclusivamente da antiguidade, conforme apurado for em liquidação de sentença
Relativamente aos danos morais, tenho que a hipótese também comporta deferimento. 
É que o ato administrativo de expulsão foi considerado ilegal, e assim os efeitos morais desfavoráveis  que dele se projetaram  sobre o autor devem ser considerados ilegais ipso jure, e assim dão ensanchas à reparação nos termos do art. 186 do Código Civil porque o dano é inerente à privação do cargo público.
O montante da indenização requerido na inicial, da ordem de seiscentos salários mínimos, afigura-se excessivo, de modo que, ponderadas as circunstâncias, mormente porque o fundamento da ação é exclusivamente a nulidade da decisão, desacompanhada de qualquer nota de abuso orientado à humilhação ou ao constrangimento do servidor, o montante de duzentos salários mínimos se afigura adequado (R$ 622,00 X 200 = 124.400,00).
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de condenar a requerida no pagamento e na satisfação de todas as vantagens decorrentes do efetivo exercício do cargo no período de vigência do decreto de expulsão do servidor, inclusive promoções por antiguidade, acrescidas as patrimoniais de juros contados desde a citação e correção monetária desde cada pagamento omitido, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 124.400,00 acrescidos de correção monetária a partir desta sentença e de juros desde a citação. Aplicam-se os critérios da Lei n.º 11.960/09 após a sua vigência, e antes a tabela prática do TJSP e os juros de 0,5% ao mês. Condeno a requerida no pagamento das custas em reembolso e honorários de advogado que fixo em R$ 20.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
