

SENTENÇA

Processo nº:0001140-88.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Valce Teofilo dos Santos
Requerido:AUTO POSTO BOM PASTOR LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, os danos materiais pretendidos extrapolam o limite da razoabilidade, posto que o valor da pintura de um para-choque não pode custar R$ 1.650,00. O valor da nota fiscal apresentada é absolutamente desproporcional ao dano. Anota-se que a fotografia de fl. 97 registra que o "dano" se equivale a marca de uma pedra que atinge rotineiramente os automóveis quando trafegam em rodovias.
De outro lado, estranha-se muito a narração dos fatos, posto que a marca poderia ser suprimida com um pequeno retoque local, mediante o uso de um pincel. A repintura do automóvel não é recomendada, posto que retira a originalidade do automóvel. 
Desta forma, não é crível que a parte autora tenha repintado o automóvel por uma pequena marca de pedra na parte frontal, a um custo de R$ 1.650,00. 
De outra banda, os valores gastos com taxi também não merecem acolhimento, pois os recibos tem datas divergentes a da nota fiscal. Anota-se que um recibo foi datado no dia 01/11/12 e o outro no dia 10/11/12. Tais datas indicariam que o automóvel teria permanecido por dez dias na oficina para um micro-reparo, o que é totalmente desarrazoado. 
Assim, como não houve contestação, admite-se o dano, ao qual fixo o valor de R$ 100,00 para efeito de indenização. 
Finalmente, quer o autor haver indenização por danos morais, que não merece acolhimento. Primeiramente cumpre consignar que os automóveis são fabricados para servir o homem, e não o contrário. No uso cotidiano, pequenas marcas acontecem na lataria. Trata-se de algo previsível, posto que o veículo não pode ser acondicionado em uma redoma blindada para proteger sua integridade; e se o fizer, ele perderá a utilidade para a qual foi produzido.
Dentro deste contexto, a pequena e insignificante marca havida no automóvel do autor pode constituir um mero aborrecimento, mas não é capaz de gerar abalo psicoemocional ou quadro depressivo ao homem médio. Logo, descabida a pretensão de compensação financeira.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), determinar que a ré lhe pague a importância de R$ 100,00, corrigida monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação e juros da citação.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04.
 Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I

São Paulo, 25 de junho de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
