

SENTENÇA

Processo nº:0001433-47.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Graficor Industria e Comercio de Texturas e Grafiato Ltda. ME
Requerido:Juliana dos Santos Voltan

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


GRAFICOR INDUSTRIA E COMÉRCIO DE TEXTURAS E GRAFIATO LTDA.  ME ajuizou o presente pedido condenatório em face de JULIANA DOS SANTOS VOLTAN, alegando, em síntese, que através de contrato verbal prestou serviços de revestimento de paredes no imóvel da requerida, num total de 321,95 m2, no valor de R$ 4.507,30. Iniciados os trabalhos, fez 174,39 m2 e teve problemas para o recebimento. O restante do serviço somente seria feito após a instalação de alguns equipamentos, o que ocorreu em meados de novembro de 2010, época em que o trabalho foi concluído. Ao tentar receber pelo serviço, houve recusa, sob alegação de defeito, que, ao tentar ser sanado, houve recusa pela requerida, tanto em autorizar funcionário a realizar eventuais consertos, como no pagamento do restante do serviço. Assim sendo, pede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 2.273,84, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do art. 277 do CPC, não sendo possível a composição.

Apresentada defesa, alegou que a autora não executou corretamente o serviço, não concluindo-o, utilizando produtos de baixa qualidade, causando danos financeiros à requerida. Ao contrário do alegado, o serviço foi refeito várias vezes, mas nunca corretamente. Primeiro a cor não era a correta, depois da reaplicação, apareceram manchas, as paredes começaram a descascar. Assim, o valor pago deve ser considerado o correto. Além disso, teve que contratar nova pintura pelo que pagou o valor de R$ 500,00, que deve ser reembolsado em pedido contraposto.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial, apresentando-se quesitos.

Laudo pericial a fls. 235/272.

É o relatório necessário. D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento do restante do contrato de prestação de serviços contratado pelas partes, cuja autora alega falta de pagamento de parte restante, assim como recusa da requerida na realização de consertos; enquanto a requerida alega que os defeitos foram vários e não foram corretamente reparados, mesmo com a autorização e retorno, por várias vezes. Ainda por ter que contratar outro serviço, pede R$ 500,00 como contraposto.

Da análise dos autos restou necessária a realização de prova pericial, cuja conclusão foi a seguinte (fls. 258):

 Este perito, após análise minuciosa dos Autos, vistorias, diligências e consultas às documentações apresentadas pelas partes, concluiu o que segue:
1.- Ficou constatada ?in loco? a aplicação de um total de aproximadamente 222 m2 de revestimento do tipo 'Grafiato' pela Empresa-autora nas paredes externas, fachadas, muros e saliências do imóvel da Requerida, que corresponde exatamente ao quantitativo pactuado entre as partes;
2.- Entretanto, foram observados  vícios e defeitos da aplicação do produto 'Grafiato' os quais acarretaram prejuízo na funcionalidade e estética do imóvel, quais sejam:
2.1.- Diferença de tonalidade entre panos de fachada, pela utilização de lotes distintos do mesmo material;
2.2.- Descascamento e falta de aderência, por falhas na aplicação do produto;
2.3.- Fissuras e manchas de umidade, pela aplicação do produto em paredes com umidade;
2.4.- Remendos visíveis, prejudicando a estética do revestimento;
2.5.- Pequenas saliências sem aplicação do produto, tais como soleiras de portas;
2.6.- Sujeira/manchas no entorno dos locais que receberam aplicação do produto, em vista da falta de medidas de proteção adequadas.
3.- Uma vez que este tipo de revestimento não admite remendos ou reparos, se faz necessária a remoção de todo o produto, limpeza do local, preparação das superfícies e reaplicação do 'Grafiato' em todas as áreas objetos do contrato verbal estabelecido entre as partes.

Ou seja, a requerida tinha razão em seus argumentos quanto a má prestação do serviço pela requerente e, portanto, o pagamento já realizado é suficiente para o ressarcimento pelo serviço.

Por outro lado, considerando a conclusão referente à necessidade de refazimento de todo o serviço, a pretensão de R$ 500,00, como pedido contraposto, se torna até simplória, diante do montante do contrato inicial.

Entretanto, esta a pretensão, devendo ater-se a tais parâmetros.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a requerente ao pagamento de R$ 500,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir do desembolso.

Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, considerando o valor da condenação, os parâmetros legais do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.200,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a vencida beneficiária da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.
