

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001161-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CRISTIANE DA SILVA BRITO RIBEIRO
Requerido:BANCO IBI S/A

C O N C L U S Ã O
Em 11  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida de seu nome.
A ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial: a realização de despesas com cartão de crédito ainda não desbloqueado pela autora. 
Ou seja, mesmo em juízo, a ré preferiu não explicar o que efetivamente ocorreu.
De qualquer modo, a ré procedeu voluntariamente ao cancelamento das negativações, o que atenua as consequências do ilícito, mas não exclui os danos morais gerados com a conduta, caracterizados pelo abalo indevido da imagem do consumidor de boa-fé.
A autora suportou a restrição por mais de 5 meses (fs. 91 e 95).
Minimizados os danos, cabível o arbitramento do montante de R$ 2.500,00.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para cancelar o débito descrito às fs. 6 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Dada a generalidade da inicial, eventual cancelamento do cartão de crédito deve ser solicitado diretamente pela autora, com inutilização do meio magnético.
Sem ônus da sucumbência, nos termos da lei.
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
