

SENTENÇA

Processo nº:0001560-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Romeo Rodrigues Ferreira
Requerido:Jorge Aparecido Barbosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ESPÓLIO DE ROMEO RODRIGUES FERREIRA move a presente em face de JORGE APARECIDO BARBOSA.
Sustenta que, por ?instrumento particular de compromisso de venda e compra de aquisição de imóvel?, firmado em 18 de março de 2012, Romeo Rodrigues Ferreira adquiriu do réu o imóvel localizado na rua Murici nº 10, Cotia/SP, pelo preço de R$40.000,00 (quarenta mil reais), tendo sido efetuado o pagamento do equivalente a R$22.000,00, até 24/08/2012, quando o adquirente faleceu. Entretanto, a inventariante tomou conhecimento de que o imóvel em questão não pertence ao requerido, o que impede sua regularização. Além disso, foi impedida de ocupar o imóvel, sendo certo que o réu tomou posse da casa e a alugou para estranhos. 
Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de nulidade do contrato, por culpa do réu, porque vendeu o que não possuía, além da devolução dos valores pagos, acrescido de juros, correção monetária e multa de 20% .
A inicial (fls. 02/07) veio acompanhada de documentos (fls. 0918).
Citado, a demandado ofereceu defesa. Pleiteou a remessa dos autos à comarca de Cotia. Alegou inépcia da inicial e, no mérito, sustentou que não incide "multa por rescisão", pugnando, ao final, pela improcedência (fls.28/38).
Houve réplica.
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
É incontroverso nos autos que o demandado colocou à venda imóvel sobre o qual não detém o domínio.
A ausência da propriedade e a impossibilidade de registro não foram negadas e estão bem demonstradas nos autos. 
Por conseqüência, há motivo suficiente para a rescisão do contrato, por culpa do requerido, conforme pleiteia o espólio autor.
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência: 
?EMENTA - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS E DANOS MORAIS - Correto o julgamento no estado - Matéria unicamente de direito dispensa dilação probatória (art. 330, I, do CPC) ? Relação de consumo caracterizada ? Instrumento particular de promessa de cessão de direitos sobre imóvel mediante pagamento de prestações - Culpa atribuída aos vendedores pela impossibilidade de registro do imóvel compromissado à autora - Condenação à devolução de todos os valores pagos, bem como ao ressarcimento das benfeitorias e acessões introduzidas no imóvel - Cabimento, diante do inadimplemento contratual dos réus, além de evitar o enriquecimento seu causa destes últimos - Dano moral - Inocorrência - Inadimplemento contratual, por si só, não configura abalo à personalidade a ponto de justificar a reparação pretendida - Sentença reformada ? Recurso parcialmente provido?. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 510.147-4/9-00 - SP, Relator Desembargador Salles Rossi).
Observo que não foram acostados comprovantes de pagamento na petição inicial, tendo sido reconhecido pelo réu, na defesa (fl. 32), o recebimento da quantia de R$12.000,00. 
Assim, diante da ilicitude do objeto do contrato, impõe-se a reconstituição do statu quo ante, devolvendo-se ao espólio autor a quantia de R$12.000,00, corrigida monetariamente a partir da confecção do contrato (18-3-2012), acrescida de juros legais a partir da citação, além de multa de 20% do total desembolsado. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação movida por ESPÓLIO DE ROMEO RODRIGUES FERREIRA contra JORGE APARECIDO BARBOSA, o que faço para declarar a rescisão do negócio jurídico entabulado entre as partes e determinar a devolução do preço pago pelo autor,  correspondente a R$12.000,00, que deverá ser corrigido desde a data da elaboração do contrato (18/3/2012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de multa de 20% do total desembolsado. 

Houve sucumbência mínima do autor. Portanto, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
