

SENTENÇA

Processo nº:0001216-52.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina Premero
Requerido:Victória Veículos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
A requerida Victória Veículos foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar regularmente representada e munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, não apresentou cópia de seus atos constitutivos (fl. 54). Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
Sustenta a autora que as rés não providenciaram a transferência da propriedade do veículo Gol indicado na inicial e deixaram de efetuar o pagamento de tributos e multas referentes ao veículo. Juntou o documento de fl. 20, com firma reconhecida em 22 de março de 2011, preenchido em nome da ré Drans Comércio de Veículos Ltda. Os documentos de fls. 23/29 comprovam, por sua vez, que o veículo ainda se encontra em nome da autora. O documento de fl. 18 comprova a entrega do veículo à ré Victória Veículos. 
Não pode ser afastada a responsabilidade da ré Drans Comércio de Veículos Ltda da forma singela como pretende. Diante da assertiva da autora de que o representante da empresa Victória a informou de que a ré Drans ficaria com o veículo para venda e preencheu documento de transferência com o nome desta última, não figura crível, diante do conhecimento desse fato, que nenhuma providência tenha tomado a ré Drans contra a ré Victória, sequer lavrando boletim de ocorrência acerca dos fatos, quando se apresenta na condição de vítima. Se não bastasse, ouvido informalmente em audiência o representante da ré Drans demonstrou ter contato com o representante da corré e nenhuma prova produziu que infirmasse as alegações da autora na inicial.

Assim, evidente a responsabilidade da ré Drans pelo veículo a partir da data do reconhecimento de firma pela autora, quando, ao que tudo indica, a posse do bem foi entregue à empresa. Assim, deve a ré Drans responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes ao veículo a partir de 22/03/2011, data não impugnada pelas rés.

Diante da situação narrada pela autora, induvidoso o dano moral suportado em decorrência da conduta das rés, que não tomaram providências quanto à regularização do veículo da autora, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$6.000,00 (seis mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta das rés. 

Também de rigor a condenação das rés, solidariamente, na multa fixada por descumprimento da tutela antecipada concedida. Pelo princípio da equidade, fixo a multa em R$2.000,00 (dois mil reais).

Improcede o pedido quanto à busca e apreensão do veículo, pois não estão presentes os requisitos legais, sequer indicando a autora onde o veículo se encontra.

Também improcede o pedido quanto à expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e Detran do Estado de São Paulo, pois não comprovou a autora o cumprimento do disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por KARINA PREMERO em face de VICTÓRIA VEÍCULOS e DRANS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para condenar a ré Drans Comércio de Veículos Ltda na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata regularização da documentação e transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo ao licenciamento, IPVA, seguro obrigatório e multas a partir da data da venda do veículo em questão (22/03/2011), no prazo de quinze dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de majoração da multa imposta. Condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora indenização a título de danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as rés a pagarem à autora, solidariamente, a título de multa pelo descumprimento da tutela concedida o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% a partir desta data. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 39. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem prejuízo, com o trânsito em julgado oficie-se ao DETRAN para que aquele órgão efetue a transferência do veículo e débitos sobre ele incidentes à ré Drans Comércio de Veículos Ltda, a partir da data da venda (22/03/2011).

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
