

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001481-06.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francklin Wecelau de Souza, CPF 117.195.507-35
Requerido:Central de Concursos
Preposto:Monica Ferreira Nunes - CPF  045.865.388-80
Advogado:Meire Ricarda Silveira ? OAB  127.359
Data da audiência:14/06/2012 às 15:00h

Aos 14 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Eu contratei com a ré a prestação de serviço referentes ao um curso preparatório para concurso público. O curso iniciou-se com base no edital anterior. Porém, no decorrer do curso, o edital do concurso que eu pretendia foi publicado com alterações. O curso não se adequou às novas exigências e perdeu a sua qualidade. Procurei por fim ao contrato, mas eles exigiram multa. Em face disso estive no Procon e após a reclamação, o contrato foi rescindido e o dinheiro devolvido  bem como os cheques que eu havia entregue. Eu me senti ofendido pela forma como me trataram ao deixarem de cancelar o contrato quando eu pedi pelas razões acima expostas. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os argumentos apresentados pelo autor, não verifico a existência dos componentes exposição e dor para justificarem o dano moral. A descrição do autor sugere o dano material, o qual já foi solucionado segundo ele próprio informou. O dano material não se confunde com o moral, sendo em regra a inexecução de contrato ou a prestação de serviço sem a qualidade necessária não enseja dano moral e sim aborrecimento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
