

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0001553-56.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise Cavalcante Barbosa dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.



DEISE CAVALCANTE BARBOSA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES S/A, também qualificada, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais com ele firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/8 e 27/28).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 47/65, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o contrato de cartão de crédito foi validamente celebrado entre as partes, tendo tomado todas as cautelas quando da contratação. No mais, sustentou que a autora tem outras negativações, pelo que é aplicável à espécie o disposto na Súmula 385 do STJ.

Réplica a fls. 83/87.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 95 e 97).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, aduzindo a autora que jamais teve com a ré qualquer relação jurídica.

Em sua defesa, a ré aduziu que o contrato de cartão de crédito foi validamente celebrado entre as partes, tendo tomado todas as cautelas quando da contratação.

Ocorre que a ré se limitou a juntar uma proposta de emissão de cartão, sem data e sem fazer referência ao número do cartão a ser emitido, sujeita ainda a aprovação (fls. 68).

Não logrou demonstrar que o cartão que ensejou a negativação da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito foi efetivamente entregue à requerente, sendo que inclusive as faturas acostadas a fls. 69/79 foram remetidas a endereço cuja numeração difere daquele da requerente, não tendo a requerida fornecido qualquer explicação a respeito.

Competia à ré comprovar a existência e regularidade do débito negativado, mas desse ônus ela não se desincumbiu, haja vista que juntou com a contestação documentos inconclusivos e, instada a especificar provas, requereu o julgamento antecipado da lide.

Portanto, não tendo a ré demonstrado a origem do débito negativado, deve ser declarada a sua inexigibilidade.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pela autora, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pela própria requerente a fls. 20, verifica-se a existência de apontamento pretérito relativo a protesto de título.

Mesmo instada pelo comando de fls. 24, a autora não demonstrou estar discutindo judicialmente esse apontamento pretérito específico.

Assim, como já era cadastrada, não pode se sentir moralmente ofendida pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e do contrato em relação à autora.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação à requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do nome da autora daqueles cadastros por conta do débito ora declarado inexigível.

P.R.I.



São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
