

SENTENÇA

Processo nº:0001711-51.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Manuel Grzywacz Birenbaum
Requerido:Itaú Seguros Sociedade Anônima
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por MANUEL GRZYWACZ BIRENBAUM contra ITAUSEG SAÚDE S/A.

O autor é segurado da ré e afirma estar adimplente com suas obrigações, porém, pela segunda vez está sofrendo devido aos problemas referentes à cobertura das despesas com o custo de cirurgia, pois, anteriormente, foi submetido à cirurgia de emergência na qual foi implantado stents e houve recusa da cobertura e necessidade de ingressar com ação, a qual tramitou pela 1ª Vara Cível deste Foro Regional, julgada procedente e ora em fase de julgamento do recurso interposto pela ré, e, agora, em caráter de extrema urgência e necessidade, sob risco de vida, foi submetido a uma Esplenectomia por ser portador de hiperplasia prostática benigna de grandes dimensões, e, por ser portador de coronariopatia artereosclerótica triarterial, revascularizado com três stents, teve necessidade precípua de acompanhamento cardiológico intra hospitalar durante sua internação que perdurou até o dia 26/11/10.

Relaciona as despesas cuja cobertura foi negada e que somam R$ 17.315,69 e informa que a resposta da ré foi a de que o contrato não prevê cobertura para a totalidade dos valores cobrados, principalmente quando feita pela forma robótica de procedimento cirúrgico.


Sustenta que a conduta da ré é ilícita e abusiva, e está amparada em cláusulas consideradas nulas pelo Código Civil e de Defesa do Consumidor, e invoca os artigos 424 e 51 e 54 respectivamente de cada Código.

Acrescenta o artigo 35 da Lei nº 9.656/98.

Discorre sobre o tema e menciona inúmeros precedentes.

Alega que a conduta da ré configura dano moral.

Pede a antecipação da tutela para compelir a ré a pagar a pendência financeira existente no Hospital Albert Einstein, sob pena de mula, e a procedência da ação com a determinação de que a ré custeie todas as despesas médico-hospitalares e condenada ao pagamento de indenização por dano moral. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.27/74).

A tutela antecipada foi deferida, conforme decisão e fls.75/75 verso.

A ré contestou a ação e juntou documentos (fls.89/114) na qual afirma que não estava obrigada a pagar despesas não cobertas pelo contrato celebrado e que efetuou o pagamento dentro dos limites contratuais, pois, do contrário, o que é essencial para a manutenção do equilíbrio. 

Acrescenta que o autor pretende a condenação ao pagamento das despesas havidas com o uso do kit sistema robótico, o qual não está coberto por se tratar de procedimento experimental e que não é reconhecido pelo serviço nacional de fiscalização de medicina, além do pagamento de despesas extraordinárias e não justificadas, tais como DVD, lençol descartável com gel, meia anti-embolismo, perneira, protetor de calcanhar, entre outros.

Sustenta que a cláusula contratual é válida e não é abusiva e discorre sobre o tema, mediante citação da doutrina.

Invoca o artigo 1.432 c/c os artigos 1.434 e  1.460 do Código Civil e sustenta que não há lugar para o reconhecimento da invalidade da referida cláusula de exclusão, sob a égide dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. 

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, o qual não está configurado. Impugna o valor pretendido.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.129/141.

É o relatório.

Decido.

Determino a retificação do pólo passivo, para constar a denominação correta da ré, qual seja, ITAUSEG SAÚDE S/A. Anote-se.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece  parcial procedência.

A relação entre as partes é de prestação de serviço, e, assim sendo, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que disciplina questões de ordem pública e é de aplicação imediata, ainda que o contrato seja anterior ao seu advento.

Neste sentido já se decidiu na Apelação com Revisão nº 424.134-4/8-00 da E. 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 28/3/08, que cita outros julgados no mesmo sentido, cujas ementas são as seguintes:

CONSUMIDOR ? Contrato ? Formalização do instrumento antes da entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor ? Irrelevância ? Hipótese que estava em curso no momento em que passou a viger ? Circunstância em que deve ser aplicada regras constantes da legislação consumerista. (TJMA, RT, 809:314).

No mesmo sentido:

PLANO DE SAÚDE ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? 03/08/05 v.u.).

Das coberturas solicitadas pelo autor, manifesta a ré recusa em relação ao kit sistema robótico e despesas extraordinárias e não justificadas, tais como DVD, lençol descartável com gel, meia anti-embolismo, perneira, protetor de calcanhar, entre outros.

No caso vertente, os documentos juntados, notadamente as declarações médicas de fls.41, 43 e 45, comprovam a gravidade do quadro de saúde do autor e da necessidade urgente da realização do ato cirúrgico e internação, e que todos os procedimentos estão relacionados e são decorrentes deste quadro, necessários para assegurar sua vida.

Portanto, todas as despesas relacionadas na inicial e amparadas nos documentos que a instruem e que somam o valor de R$ 17.315,69, dentre as quais não há lençol descartável com gel, meia anti-embolismo, perneira e protetor de calcanhar, devem ser tidas como necessárias e indispensáveis, porque fazem parte do tratamento decorrente da internação e da doença.



O seguro contratado traz previsão de cobertura da doença e de internação no hospital credenciado, de modo que pretensão de excluir da cobertura parte das despesas decorrentes do procedimento adotado no contexto geral, sob a alegação de que não há previsão contratual de cobertura, é abusiva, porque afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode ser aceita para justificar a recusa.

Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal  2) Recurso especial conhecido e desprovido. [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

Na Apelação nº 559.659-4/3, em que foi apelante Magda Kovacs e apelado o Itauseg Saúde S.A., julgada pela 8ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Desembargador Caetano Lagrasta,  a internação ocorreu no Hospital Albert Einstein, e foi decidido que em razão de o conhecimento técnico de procedimentos incluídos e/ou excluídos do plano pertencerem à prestadora de serviço de assistência médica, as cláusulas excludentes de seus contratos devem ser expressas, com clareza e precisão (art. 54, §4º, do CDC) cabendo análise da abusividade desta, sendo, ainda, ônus da prestadora a comprovação de que o consumidor tenha sido devidamente informado.

De acordo com o julgado, as cláusulas limitativas de cobertura sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos do artigo 51, IV, XV e §1º, III, da Lei 8.078/90, como ocorre no caso em tela, em que o consumidor está exposto à contraditória situação em que o plano de saúde lhe dá garantias de parte do procedimento urgente e necessário à preservação de sua vida, mas se abstém do pagamento de parte das despesas.

Neste mesmo sentido foi decidido na Apelação nº 563.178.4/2-00 em que foi apelante o Itaú Saúde S.A e apelada Margarida Lilianna Metzger e outra, julgada pela E. 6ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Des. Sebastião Carlos Garcia, e que tem a seguinte ementa:

PLANO DE SAÚDE
1.Negativa de cobertura de despesas médicas realizadas durante o período de internação ? Descabimento ? Dever de reembolso integral ? Apelo da ré improvido.
2.Danos morais ? inadimplemento contratual, por si só, sem ingresso nem repercussão técnico-jurídica no campo dos direitos da personalidade, não gera dano extra-patrimonial ? Recurso das autoras improvido.

Como se vê, não há justificativa para negar as coberturas dos itens reclamados pelo autor.

Contudo, não há que se falar em indenização por dano moral, ainda que a ré tenha recusado cobertura integral de despesas decorrentes de cirurgia necessária e de urgência pela segunda vez, conforme julgado acima mencionado e pelo fato de a recusa estar baseada em interpretação das cláusulas do contrato.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela concedida e em consequência reconhecer o dever da ré de custear integralmente o valor das despesas discriminadas na inicial e que totalizam o valor de R$ 17.315,69. 
 




Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
