

SENTENÇA

Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0001586-28.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Celina Boschini
Requerido:Suzana Teles de Luccas Politi e outro



                        Feito nº 201/2012
Visto.
CELINA BOSCHINI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos c/c Cobrança contra SUZANA TELES DE LUCCAS POLITI e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em suma, que no dia 04/09/2010, por volta das 13:15 horas, seu filho CAIO BOSCHINI COVO, solteiro, com 23 anos de idade, atravessava a pé a Avenida Juntas Provisórias, no trecho próximo da Rua Dom Lucas Obes, quando foi atropelado pelo veículo Gol de placas EEK 7513 que trafegava naquela via pública; que o filho da autora foi socorrido e levado ao hospital, mas não resistiu aos ferimentos e faleceu; que o veículo Gol estava sendo conduzido pela ré SUZANA, pertencia ao marido dela e possuía seguro, mas a seguradora não pagou qualquer indenização sob a justificativa de que seria necessária a culpa do motorista pelo acidente; que a autora recebia auxílio financeiro do falecido filho; e que faz jus ao recebimento da indenização de R$ 23.000,00 prevista no contrato de seguro, além da indenização por danos morais correspondente à metade do valor do veículo (R$ 25.000,00). Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização de R$ 48.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 13.000,00 (fls. 02/05 e 37). Juntou documentos (fls. 06/35).
A requerida PORTO SEGURO contestou a ação arguindo inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que a autora não comprovou dano material, que eventual direito de regresso pressupõe a demonstração da conduta culposa da motorista pelo atropelamento do filho da autora, que não existe relação de direito material entre a autora e a contestante, que não há relação jurídica de solidariedade entre as requeridas, que o acidente foi causado pela própria vítima ao atravessar sem cautela a via pública, que não há prova de dependência econômica, que o valor do seguro obrigatório DPVAT há de ser abatido de eventual indenização, que o contrato não prevê cobertura para a indenização por danos morais, e que a indenização por danos morais pleiteada é excessiva (fls. 56/79). Juntou documentos (fls. 80/164).
A suplicada SUZANA ofereceu contestação aduzindo que conduzia o veículo Gol pela Avenida Juntas Provisórias, sentido centro-bairro, e após a abertura do semáforo começou a ultrapassar um caminhão que trafegava em velocidade reduzida pela faixa da direita quando ao emparelhar com o referido caminhão foi surpreendida pelo surgimento inesperado do filho da autora que passou pela frente do caminhão pretendendo também cruzar a frente do Gol em disparada corrida, tornando inevitável o atropelamento; que a vítima foi a única culpada pelo acidente, tanto que em momento algum na inicial a autora atribui culpa à motorista-contestante; que se encontram ausentes os requisitos da responsabilidade de indenizar; que em caso de culpa exclusiva da vítima de atropelamento não há como condenar o motorista; e que não se justifica o pagamento de qualquer indenização à suplicante (fls. 169/179). Juntou documentos (fls. 180/181).
A parte-autora manifestou-se em réplica (fls. 189/191).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 192), manifestando-se a seguradora-ré (fls. 195/196) e a requerente (fls. 197).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 198 e 201).
Sobreveio despacho saneador rejeitando a preliminar suscitada pela entidade-ré e deferindo a produção de prova oral (fls. 202).
A requerente e a suplicada Suzana arrolaram testemunhas (fls. 207/208 e 209/210).
A parte-autora juntou documentos (fls. 221/225), manifestando-se a seguradora-ré (fls. 229/230).
Inquiriram-se dois informantes (fls. 256/257 e 258/259) e duas testemunhas (fls. 260 e 261) arroladas pela autora, além de duas testemunhas arroladas pela ré Suzana (fls. 262/264 e 265).
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 276/278, 280/284 e 290/293).
Exaurido o relatório. Decido.
A informante SONIA soube do atropelamento do filho da autora, mas não presenciou o acidente (fls. 256/257).
O informante BRUNO afirmou ter recebido o telefonema de um policial comunicando que o filho da vítima havia sido atrolepado, mas também não presenciou o acidente (fls. 258/259).
As testemunhas MARIA e IZANIRA também alegaram que o filho da autora faleceu em um atropelamento, mas não presenciaram o acidente (fls. 260 e 261).
A testemunha BRUNA, passageira da moto conduzida por seu então noivo, relatou que a moto estava na faixa da direita da Avenida Juntas Provisórias; que havia uma carreta e cor branca na faixa do meio e um Gol preto na terceira faixa; que os três veículos pararam em obediência ao sinal desfavorável; que quando o sinal abriu os três veículos retomaram o rumo; que a depoente viu o momento em que um rapaz surgiu correndo e olhando para os dois lados como se alguém estivesse perseguindo ele; que o rapaz cruzou a pista da direita, por onde a moto trafegava, e ao cruzar a pista do meio, por onde trafegava a carreta, o motorista da carreta apertou a buzina mas não chegou a reduzir a velocidade; que o rapaz quase foi atropelado nessa faixa do meio pela carreta; que quando o rapaz tentava superar a terceira pista ele acabou sendo atingido pelo Gol que a ré Suzana dirigia; que de onde a depoente estava era possível concluir que a motorista do Gol não conseguia avistar o rapaz, pois a carreta estava cerca de metade de seu cumprimento à frente do Gol, dificultando a visão do lado direito do Gol; que o acidente ocorreu enquanto o dia ainda estava claro; que não chovia; que havia faixa de pedestre onde a moto, a carreta e o Gol pararam momentos antes do acidente; que depois dessa faixa havia uma outra faixa de pedestre sem semáforo; que onde há essa outra faixa de pedestre sem semáforo não existe mureta; que o rapaz atravessou a uns cinco metros de distância dessa faixa sem semáforo, já num trecho onde existe mureta dividindo os dois sentidos da Avenida Juntas Provisórias; e que o Gol não estava em alta velocidade, até porque a carreta estava com velocidade superior a do Gol (fls. 262/264).
A testemunha e policial militar DONIZETE relatou que quando chegou ao local dos fatos a vítima do atropelamento já estava sendo retirada para ser levada até o hospital (fls. 265).
Destarte e diante do conteúdo do relato da testemunha BRUNA conclui-se que o lamentável atropelamento descrito nos autos foi causado por culpa exclusiva da própria vítima, filho da autora, motivo pelo qual se encontram ausentes os requisitos legais da responsabilidade de indenizar.
E segundo a jurisprudência:
DIREITO CIVIL. LEI Nº 9.503/97. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. AUSENTE DEVER DE INDENIZAR. 1. Comprovado que o pedestre atravessou a via fora do local a ele destinado sem atentar para as circunstâncias do trânsito de veículos, bem próximo ao veículo da ré, tendo com este colidido, há que lhe se imputar a culpa exclusiva pelo fato. 2. Recurso conhecido e provido. (Apelação Cível nº 2001.01.1.028730-2, 2ª Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Apelante: DANÚZIA GABRIELA FLORÊNCIO COUTINHO, Apelado: ANTÔNIO JOAQUIM RAMOS FILHO, Relator: Desembargador WALDIR LEÔNCIO JÚNIOR, Revisor: Desembargador COSTA CARVALHO, j. 13/09/2004).
CIVIL. PROCESSO CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. TRANSAÇÃO PENAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I. Para que reste comprovada a responsabilização por atropelamento, há de se evidenciar, não só o evento, mas também a correspondente culpa, em qualquer de suas modalidades ao apontado causador do sinistro'. Para fins de admissão da culpa, a previsibilidade do resultado deve ser considerada sob o ângulo da normalidade da conduta e da situação do momento, de tal sorte que, ausentes estes requisitos reconhecida a excepcionalidade do instante, culpa não haverá ainda que previsível o desfecho sobrevindo' (JUTACRIM 95/225). II. Na hipótese vertente outra conduta não se poderia esperar do condutor, pois, foi a vítima quem inopinadamente adentrou a via sem atentar para as condições de local (Eixo Monumental) e trânsito no momento da colisão (entre 08h e 08h10 da manhã), portanto, em horário de pico, fora da faixa de pedestre, sendo que o sinal estava aberto para o condutor. Assim, assumiu o risco de ser atropelada, não se podendo impor ao apelado uma responsabilidade que não teve. III. A transação penal homologada em juízo não implica reconhecimento tácito de culpa pelo réu. Mesmo sendo a responsabilidade penal independente da civil e, portanto, admissível que se tente responsabilizar o infrator, necessário é, para tanto, que o postulante prove os elementos constitutivos de seu direito e que a prova seja plena e indubitável a respeito do fato de que deriva seu direito, na forma do inciso I, do artigo 333 do CPC, o que não ocorreu in casu. IV. Sem configurar incompatibilidade entre a lei de assistência judiciária e o CPC, 'a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida' (REsp nº 8.751/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo). V. Apelação parcialmente provida, para, tão-somente, suspender a exigibilidade do pagamento das verbas sucumbenciais a cargo da apelante, pelo prazo prescricional de 05 (cinco) anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº. 1060/50. (Apelação Cível nº 1999.01.1.027021-5, 3ª Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Apelante: Maria Léa Pinheiro Gomes, Apelado: Gustavo Gonçalves Suppa, Relator: Desembargador Jeronymo de Souza, Revisor: Desembargador Vasquez Cruxên, j. 06/05/2004, v.u.).
RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação de indenização. Acidente de trânsito. Atropelamento. I - Não há presunção de culpa do motorista em virtude do simples fato de o atropelamento ocorrer em perímetro urbano. II - Recurso especial conhecido e provido. (Recurso Especial nº 169.937-RS 1998/0024020-9, STJ, RELATOR: MINISTRO ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, RECORRENTE: DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS PADRE REUS LTDA, RECORRIDOS: GISELE OLIVEIRA BARBOSA E OUTRO, J. 17/06/2004).
Ante o exposto, julgo improcedente esta Ação de Reparação de Danos c/c Cobrança proposta por CELINA BOSCHINI contra SUZANA TELES DE LUCCAS POLITI e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários advocatícios dos Patronos da requerida Suzana ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, e dos honorários advocatícios dos Patronos da suplicada Porto Seguro ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da requerente (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
                        São Paulo, 29 de abril de 2014.
