

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0001129-11.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josue Lemos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Prioridade Idoso


Vistos.

Josué Lemos ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. ação indenizatória por danos morais, em face de Nextel Telecomunicações LTDA., alegando em síntese, que:

A) teve seu nome negativado indevidamente por conta de débitos de linha telefônica não habilitada pelo autor; 

B) procurou a ré, mas não obteve solução.

Requer antecipação de tutela para a retirada de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito e a procedência dos pedidos, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais estimada em cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/11.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 12).

Contestação às fls. 23/33, com os documentos de fls. 34/49, aduzindo, em síntese, que:

A) agiu em exercício regular de direito, posto que a linha telefônica foi habilitada mediante a apresentação dos documentos do autor, devidamente conferidos;

B) os serviços da ré foram efetivamente utilizados, mas a contraprestação foi inadimplida;

C) o autor é responsável pela guarda de seus documentos pessoais;

D) se fraude houve, dela também foi vítima.

Réplica às fls. 53/54.

Petição e documentos trazidos pela ré às fls. 59/65.

Manifestou-se o autor às fls. 68/70, com alegação acerca da falsidade do contrato juntado às fls. 61/65.

Intimada a ré a responder ao incidente de falsidade (fl. 71), quedou-se inerte (fl. 73).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

O autor nega a relação comercial com a ré.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto a ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência

Embora a ré tenha alegado possuir o contrato celebrado entre as partes em seus arquivos,não produziu a prova documental juntamente com a contestação, vindo a fazê-lo posteriormente (fls.61/65).

Primeiramente verifica-se que os dados de endereço constantes do contrato não correspondem ao endereço do autor.

Ademais, a assinatura do documento foi impugnada pelo autor e instada a se manifestar a ré quedou-se inerte (fls.71/73).

Ora, suscitado o incidente de falsidade do documento pelo autor, a ré devidamente intimada a se manifestar, sequer se pronunciou nos autos, sendo evidente aqui o efeito da revelia face a inércia da ré, por ser o incidente de falsidade verdadeira ação, ainda que incidental, com todas as conseqüências que dai advém, sendo então desnecessária a produção do exame pericial, ou outros meios de prova.

Ademais, o conjunto probatório indica de forma veemente que os argumentos do autor são verossímeis.

Isto porque, a ré não comprova a efetiva utilização dos serviços pelo autor, apresenta documento com assinatura visualmente divergente e com dados de qualificação e endereço diversos da do autor.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso, é que a pretensão inicial merece acolhida quanto a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, pois o autor teve seus dados cadastrais indevidamente lançados no rol de maus pagadores por um débito que não contraiu.

Fixo valor dos danos morais em R$ 4.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Josue Lemos em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré contra o autor, determianr o cancelamento definitvo das restrições em nome do autor e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, tornandpo definitiva a tutela antecipada.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326 "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C.. 
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
