

SENTENÇA

Processo nº:0001159-92.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:William Fernando Henrique
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por WILLIAM FERNANDO HENRIQUE em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, em que o autor alega, em síntese, que, em razão de perda de seus documentos pessoais, inclusive cartões de crédito, terceiro se passou por si e realizou algumas operações com um cartão de crédito da C & A, aduzindo que, apesar de ter comunicado ao réu não ter sido o autor das mencionadas operações, ele não cancelou as cobranças nem restituiu uma quantia que pagou mesmo não sendo seu devedor, acabando por aponta-lo como devedor da quantia de R$ 377,22 em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade da cobrança no valor de R$ 377,22 e a condenação do réu à restituição, em dobro, da quantia de R$ 139,83, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.431,00 (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/28.
Regularmente citado (fls. 39), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que não é responsável pelo pagamento da indenização pretendida, pois o dano que ele teria sofrido decorreu de culpa exclusiva de terceiro (fls. 41/58). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 59/81.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- A inexigibilidade dos valores resultantes do uso irregular de um cartão de crédito do autor é incontroversa, visto que sua utilização irregular por terceiro não foi impugnada pelo réu, que, aliás, sustentou ser desse terceiro a culpa exclusiva pelo dano por aquele sofrido.

3.- A responsabilidade do réu pelos danos resultantes de operações realizadas por terceiro em nome do autor é objetiva, porquanto resultante dos riscos inerentes à sua atividade, já que a participação de terceiro, por constituir fortuito interno, não exclui sua responsabilidade. Nesse sentido é o teor da Súmula 479 do STJ. 
4.- O dano material sofrido pelo autor é manifesto, já que pagou dívida que, em realidade, foi contraída por terceiro, sendo certo que a irregularidade desse pagamento não foi questionada pelo réu em sua contestação. Decorre daí a responsabilidade do réu pela restituição do valor pago pelo autor, que, todavia, não será em dobro, dada a inexistência de má-fé na realização do débito pago.

5.- Inegável, também, o dano moral sofrido pelo autor, pois, em razão do não pagamento de débito dele inexigível, teve seu nome indevidamente vinculado à referida dívida em órgão de proteção ao crédito (fls. 21), ficando exposto publicamente como mau pagador, o que inegavelmente comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 500/501).

Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre o apontamento indevido em nome do autor e o dano moral por ele sofrido, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, o tempo decorrido desde a ?negativação? indevida e a falta de providências do réu visando ao cancelamento, mesmo depois do ajuizamento da presente ação, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data do apontamento indevido.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por WILLIAM FERNANDO HENRIQUE em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, a fim de declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados na inicial, nos valores de R$ 139,83 (cento e trinta e nove reais e oitenta e três centavos) e R$ 377,22 (trezentos e setenta e sete reais e vinte e dois centavos), bem como para CONDENAR o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 139,83 (cento e trinta e nove reais e oitenta e três centavos), com correção monetária desde o pagamento realizado e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação;  e a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
