

SENTENÇA

Processo nº:011.10.001707-0
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Edmilson Aguiar Toledo e outro
Embargado:Luís Francisco Kitadai



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

EDIMILSON AGUIAR TOLEDO e LUCIA AYA SHIMIZU propuseram os presentes embargos à execução que lhes move LUIZ FRANCISCO KITADAI alegando em síntese que como o contrato foi firmado com duração até 05.02.2007 não responderiam pelo pagamento dos alugueres e encargos da locação posteriores. A dívida exigida seria de período posterior, nada devendo em conseqüência. Não anuindo com a prorrogação, estaria extinta sua obrigação. Disseram ter procurado o locador para exonerar-se da fiança.  A notificação do locador se deu em 03.04.2008. Faltaria uma folha do contrato, havendo defeito do título executivo, desautorizando a execução. Não haveria previsão contratual de multa ou juros. A dívida seria inexigível em relação aos fiadores porque não garantiram o período excedente. Seria nula a cláusula X do contrato e dificuldades foram criadas ao recebimento da notificação exoneratória. Subsidiariamente pediram exclusão da dívida posterior a 04.06.2008 porque tomando conhecimento da sentença que concedeu o despejo, ainda assim permitiu a ré que a locatária permanecesse por quase mais um ano. Tal fato configuraria moratória unilateral. Haveria má fé, silenciando o autor acerca da exoneração da fiança, que se furtara a aceitar, por faltar com a verdade, permitir que a locatária permanecesse no imóvel sem pagar alugueres e onerar injustificadamente os embargantes. Deveria ser o embargado condenado a devolver o valor indevidamente exigido nos termos do artigo 940 do Código Civil. 
Impugnou o embargado regularizando o contrato com cópia integral. Não haveria que se falar em exoneração da fiança, já que a prestaram livremente nos termos que constam escritos. Assumiram responsabilidade até o final da locação e efetiva entrega das chaves, respondendo integralmente pelas obrigações assumidas. Não haveria excesso de execução, sequer apresentando memória de cálculo, sem o que seu inconformismo não surtiria efeito. A exoneração não poderia dar-se mediante mera notificação. A embargante seria sócia da executada principal. Lucraram com a exploração do negócio e agora pretenderiam furtar-se às responsabilidades. A notificação se deu quando já instaurada a mora. Só procuraram notificar para se exonerar quando eles é que pararam de pagar os alugueres, muitos meses depois de prorrogado o contrato. A demora do serviço judiciário não poderia lhe ser imputada. Não haveriam valores indevidamente exigidos, prevalecendo a fiança até a efetiva entrega das chaves. Os devedores solidários seriam litigantes de má fé porque sabiam da dívida, apesar de ser o varão sócio da empresa locatária.
Os embargantes se manifestaram pedindo o levantamento do dinheiro penhorado e o processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A alegação de defeito do título restou suprida com a juntada do contrato por inteiro, em se tratando de matéria de caráter meramente dilatório.
A princípio temos que a interpretação restritiva da fiança alcança hipótese de celebração de outro contrato escrito e não a mera prorrogação de contrato existente, em especial quando existe cláusula contratual em que os garantes assumem honrar os pagamentos do período de prorrogação e até a efetiva entrega das chaves.
Não fosse isso, os fiadores desistiram expressamente de pedir exoneração da fiança na clausula XI do Contrato e em se tratando de direito patrimonial e disponível, nenhuma nulidade ou abusividade se vê em tal disposição contratual.
Além disso, a situação é especial na medida em que o embargante varão é sócio da empresa locatária, não se podendo aceitar mera exoneração da fiança e que possa permanecer com sua empresa no local por vários meses mais, sem garantia alguma. Em verdade, é até imoral a postura do embargante, empresário e dono da empresa que é, o qual busca se abrigar atrás da pessoa jurídica para descumprir a obrigação de pagamento que assumiu em nome desta na condição de sócio e de fiador. Note-se que houve o cuidado na execução de manter a penhora sobre conta deste devedor (Edmilson), que na condição de sócio, responde pelas dívidas da empresa, inclusive segundo a teoria da despersonalização da pessoa jurídica.
Há situações em que a utilização da pessoa jurídica é feita ao arrepio dos fins para os quais o Direito albergou o instituto. Em muitos casos, os integrantes de um ente coletivo se ocultam por detrás de sua autonomia formal para lesar direitos ou infringir norma legal ou estatutária, valendo-se da pessoa jurídica como instrumento de fraude ou ilicitude.
Como artifício de obstaculizar essas atividades de subversão dos fins para os quais se instituiu a pessoa jurídica, e no propósito de fortalecer o próprio instituto, foi concebida, nos domínios da Common Law, a chamada teoria da desconsideração da personalidade jurídica. Originariamente tratada como disregard doctrine ou disregard of legal entity, passou essa doutrina a representar eficaz mecanismo de manutenção da sanidade da pessoa coletiva, ou de restauração de sua integridade.
Nos termos em que leciona João Baptista Galhardo Júnior, "levantando o manto da pessoa jurídica, a teoria da desconsideração penetra no âmago da sociedade, desconsiderando a personalidade distinta desta para determinados atos. Desta forma, impede que fraudes venham a ser cometidas pelos sócios com o intuito de locupletamento ilícito. Permite, assim, que o Poder Judiciário despreze a autonomia patrimonial existente entre a sociedade e os sócios, responsabilizando-os pela obrigação assumida, sem, contudo, atingir os demais interesses que gravitam em torno da pessoa jurídica"(1).
A disregard doctrine é um expediente nascido da jurisprudência alienígena, originando-se a partir de decisões emanadas das altas cortes da Inglaterra e Estados Unidos. De um modo geral, pode ser definida como "a doutrina que assegura que a estrutura da sociedade (...) pode ser desconsiderada, impondo-se a responsabilidade pessoal, no caso de fraude ou outra injustiça, aos acionistas, administradores e diretores que agem em nome da sociedade"(2), sempre em casos esporádicos e nunca afetando a validade de seu ato constitutivo. Portanto, a doutrina da desconsideração não se volta à invalidação da personalidade jurídica de uma entidade, mas à sua suspensão temporária para responsabilizar os infratores que fizeram dela instrumento de ilegalidade.
A disregard doctrine se traduz na declaração de ineficácia da personalidade jurídica para certos efeitos, conservando-se o ente coletivo absolutamente apto a prosseguir em suas lícitas atividades.(3)
No caso em exame, restou clara a pretensão dos devedores garantes, em especial do sócio da devedora principal em frustrar a garantia do locador de maneira abusiva, mantendo a sua própria empresa no imóvel sem pagar alugueres e causando enorme prejuízo ao credor. Note-se, ademais, que ambos os fiadores se encontravam com as contas abarrotadas de dinheiro, mas nenhum deles se preocupou em honrar a obrigação assumida. Essa postura torna legítima a depersonalização da pessoa jurídica para que o executado varão assuma integralmente as dívidas da empresa. Querendo que vá exigir dos demais sócios a parte deles na dívida.
Como assinala Galhardo Jr., "para que se desconsidere a pessoa jurídica, é necessário que o dano causado seja decorrente do uso fraudulento ou abusivo da autonomia patrimonial. Quando a fraude e o abuso de direito podem ser combatidos sem a necessidade de afastar-se a personalidade distinta da pessoa jurídica (como quando é aplicável o regramento dos vícios dos atos jurídicos), a teoria da desconsideração é inócua (...)".(4)
O abuso de direito é coibido expressamente nos arts. 6º do CDC e agora no art. 50 do CC 2002, advertindo ARNOLD WALD que a personalidade jurídica da sociedade não deve servir de biombo para encobrir as irregularidades das pessoas físicas que as constituem, aplicando-se, em tais casos, a teoria da desconsideração. Admite-se assim, no caso de fraude, a aplicação da chamada teoria da desconsideração em virtude da qual se levanta o véu ou se retira o biombo que dá aparência de pessoa jurídica a quem, na realidade, não a tem, por ser tão somente instrumento de outra pessoa ? física ou jurídica ? para o fim específico de violar a lei ou prejudicar terceiros.
Nunca é demais lembrar a lição de Maria Helena Diniz, que esclarece que ante sua grande independência e autonomia devido ao fato da exclusão da responsabilidade dos sócios, a pessoa jurídica, as vezes, tem se desviado de seus princípios e fins, cometendo fraudes e desonestidades provocando reações doutrinárias e jurisprudenciais que visam coibir tais abusos: surge a figura da desconsideração ou desestimação da pessoa jurídica, o disregard of trhe legal entity do direito anglo-saxão, ou da penetração da pessoa jurídica, o durchgriff, do direito alemão). 
E a desconsideração ou penetração permite que o Magistrado não mais considere os efeitos da personificação ou da autonomia jurídica da sociedade para atingir e vincular a responsabilidade dos sócios com o intuito de impedir a consumação de fraudes e abusos de direito cometido, por meio da personalidade jurídica que causem prejuízos ou danos a terceiros.

A disregard doctrine visa atingir o detentor do comando efetivo da empresa, ou seja, o acionista controlador (maitre de l'affaire do direito francês ou active shareholder do direito inglês e americano).

Em nosso país, com o advento da Lei 8.078/90, o artigo 28 e § 5º, o órgão judicial já estava autorizado a desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade se houver de sua parte: a) abuso de direito, desvio ou excesso de poder, lesando o consumidor; b) infração legal ou estatutária, por ação ou omissão, em detrimento do consumidor; c) falência, insolvência, encerramento ou inatividade, em razão de sua má administração e d) obstáculo ao ressarcimento dos danos que causar aos consumidores pelo simples fato de ser pessoa jurídica.
Ou ainda, nas palavras do saudoso Carlos Alberto Bittar, Trata-se de aplicação da teoria do superamento, do desvendamento da personalidade, ou ainda do disregard, que se fará também sempre que a personalidade for obstáculo ao ressarcimento de danos (§ 5º). 
Aplica-se esta teoria, que procura obviar os casos de abuso no uso da personalidade, para todas as infrações relativas a riscos e a vícios de bens ou serviços.
Em verdade, o embargante é considerado empresário e até mesmo nos termos do Código de Defesa do Consumidor se reputa responsável pelos danos que o seu negócio causar a quem quer que seja, mesmo que não seja de fato cliente de sua empresa, nos termos do art. 17 do CDC.
Também se consideram consumidores as vítimas ou seus sucessores... Explica-se um conceito assim elástico de consumidor porque o CDC quer empolgar todos os elos da relação de consumo, a fim de que em caso de falha do produto ou do serviço, o ressarcimento ao dano individual e coletivo fique assegurado. Naturalmente esses novos e amplos contornos do que se considera como partes na relação de consumo provocam fundas alterações na legitimação para agir em juízo, tanto no pólo ativo como no passivo .
E continua a esclarecer a questão o preclaro autor: Legitimidade para integrar o pólo passivo. Tem tal qualidade todos os que participam da relação de consumo, integrando a cadeia geradora ou manipuladora de bens e serviços. Como a legitimação passiva, naturalmente, se contrapõe à ativa, é sempre útil ter presente que o legitimado ativo, o consumidor - também é considerado pelo CDC de modo amplo, compreendendo não só o tomador do serviço, ou o adquirente do bem, mas também outros sujeitos a ele equiparados, as vítimas do evento (art.17) e bem assim todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas (comerciais), objeto dos capítulos V e VI do CDC (art. 29). 
 Quem deve arcar com os custos e riscos do negócios do embargante varão é ele mesmo que o explora. Como se vê dos resultados da penhora on line, com grande sucesso.
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo.
Os juros são devidos em virtude de norma cogente, tratando-se de hipótese de pedido implícito no processo civil brasileiro. 
Também houve pacto de juros de 1% ao mês e de multa de dez por cento na cláusula XIX, de maneira que ambas as verbas são devidas.
Como se vê, os embargantes não têm direito de receber nada de volta porque tudo o que se exigiu é devido.
Por fim, não se verifica nenhuma litigância de má fé no curso deste processo ou em seus atos e alegações, não sendo consideradas para tanto questões anteriores e estranhas aos autos. Ademais, os demandantes agiram nos estritos limites dos direitos de ação e de defesa, havendo respeitáveis posicionamentos jurídicos escorando suas teses, ainda que a solução não seja exatamente a que esperavam ou que os argumentos utilizados para decidir não sejam os que apresentaram.
Diante do exposto rejeito os embargos dos devedores e condeno os embargantes ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) do valor atualizado da execução.
 P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
