

SENTENÇA

Processo nº:0001390-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Galucci Arias
Requerido:R Força Serviços de Manutenção e Comércio de Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos não ter sido autora, pessoalmente, quem contratou os serviços da ré, mas, sim, seu pai, Gilmar Galucci Arias, que se valeu do nome dela para contratar.
A nota fiscal de fls. 62, aliás, contém assinatura que não é da autora (fls. 11).
Diante disso, é forçoso declarar-se inexistente relação jurídica entre as partes, bem como inexigíveis da autora os valores mencionados nos títulos levados a protesto (fls. 12/14 e 62).
Por outro lado, uma vez que não houve qualquer pagamento por parte da autora, não há que se falar em restituição, muito menos em dobro.
De todo modo, é devida pela empresa-ré indenização por danos morais.
Não há como se afastar a responsabilidade da ré, tendo em vista não ter havido culpa exclusiva de terceiro, mas apenas culpa concorrente.
Como mencionado, o terceiro fraudador (pai da autora, Sr. Gilmar Galucci Arias) contratou os serviços da ré, mas indicou como contratante a própria autora, apresentando documento original dela (fls. 62 e 63).
Entretanto, deve-se reconhecer a negligência da ré, ao permitir que fosse celebrado contrato em nome de pessoa que sequer compareceu ao estabelecimento, sequer solicitou os serviços e sequer firmou qualquer documento. 
Ainda que se pudesse acreditar na boa-fé do terceiro (em razão da proximidade de parentesco com a autora), não se pode excluir a responsabilidade da ré, pois não foi diligente o suficiente, deixando de confirmar, com a própria autora, pessoalmente, a contratação.
Em consequência, a ré deve responder pelos danos morais decorrentes do protesto indevido, ressalvando seu direito de regresso contra o fraudador. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrida pelo autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes, bem como inexigível da autora qualquer valor decorrente, sobretudo aqueles mencionados nas duplicatas descritas a fls. 62; e b) condenar R. FORÇA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO E COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos respectivos Cartórios de Protesto, para cancelamento dos protestos mencionados nos documentos de fls. 12/14.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
