

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001083-38.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cintia Bovo dos Santos
Requerido:Lojas Americanas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que a ré lhe vendeu aparelho celular com informação de que aceitaria quatro tipos diferentes de chips.  Porém, após a retirada do aparelho, teria a autora constatado que tal informação não procedia, pleiteando, então, a restituição do preço e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 33/42, nega os fatos, sobretudo a informação equivocada, e sustenta a validade da compra e venda e a inexistência de vício redibitório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A boa-fé deve ser presumida e não há nos autos qualquer indício de que a autora esteja de má-fé ou pretendendo enriquecimento ilícito.  O documento de fls. 10/25 (nota fiscal) comprova que a autora adquiriu o aparelho celular da ré em 8.1.2011 e, dez dias depois, já ajuizou esta ação judicial (fls. 3).  O curtíssimo tempo entre a aquisição e o ajuizamento desta demanda constitui indício favorável à boa-fé da autora, a qual não ajuizaria tão rapidamente uma ação judicial a não ser que estivesse segura de sua argumentação.
A autora, como relatado, pretendia utilizar o aparelho com a operadora Vivo mas, após sua aquisição, constatou que o aparelho apenas funcionava com a operadora Claro.  Trata-se de informação relevante que justifica o desfazimento do negócio pois é relativa a funcionamento essencial do produto.
Entendo, portanto, que a ré deva restituir à autora o preço do produto (R$ 227,00), devendo a autora, em contrapartida, devolver à ré o aparelho e todos seus acessórios originais.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos limitam-se a conflito contratual e à aplicação do CDC, não tendo a ré praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CINTIA BOVO DOS SANTOS ajuizou contra LOJAS AMERICANAS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 227,00.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, agendamento com a autora de dia e hora para a ré retirar o produto (celular e acessórios originais) da residência da autora, sob pena de a autora desfazer-se do produto como bem lhe entender.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
