

SENTENÇA

Processo nº:0001761-82.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanessa Meira de Castro Martins
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora pretende a rescisão contratual, bem como indenização por danos morais em razão da inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. A requerente aduz que a empresa ré lhe enviou faturas com valores acima do contratado.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em contestação, a ré afirmou que consta de seu sistema a solicitação da autora para a mudança de endereço. 

No entanto, a ré não demonstrou nestes autos a prova da instalação no novo endereço e nem mesmo a legalidade do débito cobrado da autora, até porque ele foi gerado após a rescisão do contrato.

Ademais, a ré não nos demonstra que a promoção ofertada à parte autora foi devidamente cumprida e que os valores cobrados são de acordo com o pacote da requerente.
 
Vale lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. Sendo assim, não há razões lógicas para que a ré determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos. 

A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. 

Cabia à ré analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema. 

Ressalto que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. 

Portanto, se a ré não nos demonstra a origem do débito em questão, suas justificativas não podem subsistir, já que a mácula ao nome do autor foi evidente e nos revela a falha do seu sistema, permitindo a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 

A mácula ao nome da autora é evidente, já que a ré não negou em defesa a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a autora não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as consequências do apontamento em questão. 


Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em cinco salários mínimos, que equivale a R$3.390,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré no pagamento de R$3.390,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença, até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, valor que deverá ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Determino a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, cabendo à autora o encaminhamento do ofício a quem de direito. 

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$193,70, e o porte de remessa e retorno em R$25,00.

Sem custas na forma da lei.

P.R.I.C



São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
