

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001986-08.2013.8.26.0010
Requerente:SILVANA DA SILVA MORAES, assistida por ANA PAULA LORENZINI, OAB/SP 211458,  ADVOGADA DATIVA
Requeridos:CETELEM BRASIL S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representada pela preposta Nanci Correia de Mello
CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., representado pelo preposto Luiz Carlos Pistoresi e assistido pelo advogado Marco Aurélio Ariki Carlos OAB/SP 211364




No dia 07/08/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, pela Autora foi procedido aditamento à inicial, nos seguintes termos: requer a autora danos morais no importe de vinte salários mínimos, tendo em vista os danos por ela sofridos pela cobrança ilegal, cujo pagamento encontra-se comprovado nos autos. Tendo a Autora, por algumas vezes, tendo que se ausentar do trabalho e por outras diversas vezes contatar a empresa por via de seu call center, na tentativa, sem sucesso, de resolver a pendência sem que necessitasse buscar esta justiça especializada. Citada a Ré do aditamento, infrutífera a conciliação. Apresentada contestação,  inclusive quanto ao aditamento, dela foi cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O documento de fls. 04 comprova que a Autora pagou a fatura vencida em 25/12/2012, pelo valor integral, antes mesmo de seu vencimento. Não socorre a Ré CETELEM o argumento de que por não ter recebido o repasse do dinheiro por parte de seu conveniado para recepção do pagamento, agiu licitamente ao não apontar dito recebimento e ao fazer a Autora ingressar em crédito rotativo. Perante a consumidora, ao eleger o Carrefour como receptor de pagamento para o cartão CETELEM, torna-se o Carrefour parceiro da Ré. E se o Carrefour falhou na parceria, isso não é imputável contra o consumidor, porque o parceiro não pode ser equiparado a terceiro, notadamente quando há defeito da prestação de serviço. Assim, as Rés são solidárias perante a Autora, cabendo a elas resolver a questão da divisão da responsabilidade entre si. Na doutrina: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314). "No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois são todos responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise por seu descumprimento de dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com o dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (mesma autora, mesma obra, pág. 485). Isto posto, e não tendo sido habilmente impugnada a prova documental de fls. 04 (o pagamento não foi feito em banco, mas sim em mercado parceiro da Ré CETELEM para recebimento de pagamentos), concluo pela declaração de quitação da fatura de fls. 04, no vencimento, e pela condenação da Ré CETELEM a realizar os estornos decorrentes da não imputação de dito pagamento, inclusive aqueles atinentes a ingresso em crédito rotativo e encargos demora. Quanto aos danos morais, o pedido procede em parte, porque a indenização, como pretendida, é abusiva. Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade. Quando o fornecedor do serviço, ciente que está da existência de cobrança do consumidor por dívida paga, insiste em não solucionar o problema mesmo após reclamação junto ao PROCON, tenho que o aborrecimento do consumidor suplante o inadimplemento contratual para adentrar no ilícito civil, já que a inércia do fornecedor do serviço implica em desperdício injustificado do tempo e da paciência do consumidor. Mas o valor indenizatório deve ser fixado de molde a punir as Rés sem enriquecer demasiadamente o consumidor. Disso retiro que o pagamento de mil reais seja suficiente para compensar a Autora por sua perda de tempo e pelas cobranças indevidas que sofreu, sem lhe acarretar vantagem exacerbada. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a quitação da fatura de fls. 04, no vencimento (R$ 562,00, paga em 22/12/2012); b) condenar a Ré CETELEM a realizar os estornos decorrentes da não imputação de dito pagamento no cartão de final 9786, inclusive aqueles atinentes a ingresso em crédito rotativo e encargos demora, no prazo de vinte dias contados de hoje (e independentemente do trânsito em julgado da sentença), sob pena de multa de R$ 500,00 por ato de cobrança indevida; c) condenar as Rés, solidiariamente, no pagamento de indenização por danos morais à Autora, pelo valor de mil reais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
SILVANA DA SILVA MORAES

Advogado:

RÉUS:
CETELEM BRASIL S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ? preposto:

Advogado:

CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. ? preposto:

Advogado:
