

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0001410-76.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariana Oliveira Silva e outro
Requerido:Itororo Veículos e Peças Ltda "Dutra Veículos"

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ARIANA OLIVEIRA SILVA e LENILSON RAMOS DAMASCENO, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA (Dutra Veículos), também qualificada nos autos, alegando em síntese que Lenilson é balconista, tendo recebido proposta de trabalho para ser taxi-boy. Para tanto necessitou adquirir um veículo. O negócio foi celebrado em nome de sa esposa, a co-autora e teve por objeto o veículo GM Vectra placas HHB 3964. Quando da celebração do contrato a ré garantiu que o veículo estava em perfeitas condições para o uso. Ocorre que o veículo somente foi entregue em 05/01/2011 com pneu furado. A troca foi feita às pressar sendo que o estepe ficou danificado. O réu telefonou para os autores para realizar o emplacamento do veículo, tendo gritado com a co-autora que havia tido bebê a menos de dois meses. O automóvel apresentou vários problemas mecânicos e visuais como quebra da tampa de carter. Postularam uma solução para o caso, mas não tiveram êxito. O veículo tinha sido emplacado em Belo Horizonte  MG. O réu providenciou a troca da placa para uma de São Paulo  SP, mas os documentos do veículo continuaram a ser de Minas. Pagaram DPVAT no valor de R$ 101,16; a 1ª parcela do IPVA no valor de R$ 499,87; R$ 90,00 com a remoção do veículo para uma oficina; R$ 830,00 para recuperação do veículo. O segundo autor presta seus serviços, por pelo menos dez dias ao mês, para a empresa JC Transportes Executivos S/S Ltda ME, percebendo renda diária de R$ 220,00. Não vem conseguindo prestar os mesmos serviços para outras pessoas, o que acarreta lucros cessante de R$ 4.400,00. Também suportaram danos morais a serem indenizados. Estimaram a indenização em R$ 10.900,00. Requereram a procedência dos pedidos condenando o réu ao pagamento de R$ 4.441,07 a título de dano material (dano emergente); R$ 4.400,00 a título de dano material (lucro cessante) e a R$ 10.900,00 pelo dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/30.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 41/53. Os autores compareceram às dependências do réu para adquirir um veículo automotor usado (mais de 4 anos de uso). Eles tinham a liberdade de levar um mecânico de sua confiança para inspecionar o veículo. Sempre foram cientificados de que o veículo estava sendo vendido no estado em que se encontrava, com garantia de 3 meses ou 3.000 quilômetros referentes às peças ligadas ao motor e câmbio. Os vícios aparentes já estavam presentes no veículo quando da compra, e com esta tem-se a anuência dos autores quanto a eles. O réu nunca firma contrato de compra e venda por escrito, por isso, não pode juntar um documento que não existe. Os reparos na pintura, troca de faróis de capa do para-choque e alinhamento do painel são aparentes e não influem na segurança do veículo. Assim, não é verossímel a alegação e que não puderam trabalhar com o veículo. Os autores não relataram nenhum vício mecânico com o veículo. Na nota fiscal por eles trazida somente há relatos de serviços estéticos de funilaria e pintura. Os autores buscam valores a título de dano emergente que são indevidos. Negou ter causado lucros cessantes. Antes do veículo ser transferido aos autores, estava em nome da ré. Registrado no Estado de São Paulo desde 25/08/2010. Não causou danos morais aos autores. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 54/67.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes foram intimadas, por ato ordinatório, a: No prazo comum também de 15( quinze) dias, as partes deverão especificar as provas que pretendem produzir, justificando a pertinência delas, pena de indeferimento. Caso requeiram a produção de prova oral devem trazer desde já o rol de testemunhas (cumprindo integralmente o contido no artigo 407 do Código de Processo Civil quanto à  qualificação delas), esclarecer se elas virão independentemente de intimação ou se esta se fará necessária, bem como comprovando o recolhimento de eventuais custas referentes à  intimação ou trazendo as cópias pertinentes para formação da carta precatória, sob pena de preclusão.
Os autores apenas disseram que pretendem produzir provas testemunhais e documentais que serão arroladas oportunamente aos autos.
Não tendo atendido à determinação retro mencionada tem-se que houve a preclusão para produzir outras provas em juízo.
Em que pese a ação versar sobre relação de consumo, no presente caso não tem lugar a inversão do ônus da prova.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência dos autores em relação ao réu. No presente caso não se verifica a maior facilidade do réu em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que os autores. A questão bem poderia ser dirimida por simples prova oral, ao acesso de ambas as partes. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente.
Assim, competia aos autores comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
No entanto, eles não se desincumbiram desse ônus.
A prova documental carreada aos autos demonstra que em 03/01/2011, a primeira autora celebrou com a ré o documento de fls. 54 referente a compra do veículo objeto do litígio. Na mesma data foi emitida a nota fiscal nº 3074 (fls. 57).
O documento de fls. 16 apenas demonstra que o veículo foi rebocado até o endereço do réu em 31/01 (não esclarece de que ano), não havendo como presumir a razão pela qual referido automóvel necessitou de guincho.
O orçamento de fls. 15, firmado em 28/01/2011, traz a descrição de serviços estéticos no veículo: funilaria, alinhamento do painel dianteiro, troca de dois faróis e parachoque dianteiro com prisilhas, pintura do painel dianteiro, parachoque dianteiro, 2 faróis, 1 capa de parachoque dianteiro com prisilhas.
Os serviços retro mencionados não caracterizam defeitos mecânicos que inviabilizariam o uso do veículo e a perda de trabalho.
Logo, os pedidos não podem ser acolhidos.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ARIANA OLIVEIRA SILVA e LENILSON RAMOS DAMASCENO contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA (Dutra Veículos), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de abril de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
