

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 24.05.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.           

Processo nº:0001033-65.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valmor Lotario Keller
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
VALMOR LOTÁRIO KELLER ajuizou ação de indenização por dano moral cumulada com pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A. Alega, em suma, que, no ínicio de 2012, contratou os serviços da ré para o uso de internet, sendo que o chip não funcionou, o que levou ao cancelamento do contrato. No entanto, afirma que, em dezembro de 2012, foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, vendo-se em situação constrangedora. Requer o cancelamento da anotação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 25 salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, sendo informado pelo SCPC que nada consta em nome do autor (fls.29 e 35).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.39/53). Sustenta que a negativação foi legítima, uma vez que o autor fez uso dos serviços, sendo a velocidade da internet reduzida após o consumo mensal contratado. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Possível o julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que o serviço foi cancelado ante o não funcionamento do chip. 
A ré limitou-se a juntar as faturas vencidas em fevereiro e março de 2012.
Não apresentou, contudo, cópia do contrato, imprescindível para verificação dos valores cobrados.
Fato é que, de qualquer modo, evidente que houve cancelamento do serviço pelo autor, inexistindo outros lançamentos.
Há presunção de que o serviço foi falho, principalmente diante da não demonstração do envio de faturas ao autor.
Consequentemente, não utilizado o serviço, inadmissível a negativação.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. 
No caso em tela, a ré falhou ao inserir restrições no cadastro do autor, que passou a ser considerado inadimplente. 
Dessa forma, sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor, que são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), o fato de não mais constar inscrição em nome do autor (fls.35), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado do autor com relação aos fatos em questão, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixado em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
     Juíza de Direito
