

SENTENÇA

Processo nº:0001226-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Antonio de Menezes
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA, tendo em vista que a questão discutida nos autos refere-se a suposta informação equivocada do responsável pela venda. Ora, a requerida é responsável, tão-somente, pela fabricação e defeitos do automóvel.
As preliminares argüidas pela co-requerida confundem-se com o mérito.
Primeiramente, cumpre frisar que o autor não juntou aos autos nenhum documento que revelasse ter sido feita a oferta como sendo o veículo incluído no Departamento de Transportes Públicos para funcionar na modalidade Táxi.
Outrossim, pelo teor da Portaria de fls.76, denota-se que o pedido de inclusão pode partir do próprio interessado.
Assim, era dever do requerente, antes de promover a compra do automóvel, verificar se a secretaria de transportes autorizava o veículo escolhido para funcionar como táxi.
Desta forma, o lapso temporal para que fosse publicada a aprovação de utilização do veículo Space Fox no serviço de transporte de passageiros não pode ser imputado à ré.
Ante o exposto, excluo da lide VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo improcedente o pedido inicial em face de COMERI LITORAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
