

SENTENÇA

Processo nº:0001376-42.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Simone Amaral de Souza e outro
Requerido:Nelson Luiz Barbosa e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

SIMONE AMARAL DE SOUZA E ANDREIA AMARAL DE SOUZA promoveram ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de NELSON LUIZ BARBOSA, MARIA IZILDA PESCE BARBOSA, MARIO BELTRÃO NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S.C. LTDA., e A.SANTOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando em síntese: a) as autoras (por procuradora) celebraram compromisso de venda e compra de fração ideal de imóvel com os réus NELSON E MARIA, com corretagem do réu MARIO BELTRÃO, dando em pagamento imóvel de sua propriedade; b) foram induzidas em erro, pois o imóvel adquirido estava gravado com débitos variados, e a parte vendedora não cumpriu suas obrigações; c) em seguida celebraram negócio para  quitação dos débitos com o réu A.SANTOS; d) os negócios são inválidos, pois foram indenizadas em erro pelos réus; d) sofreram danos materiais e morais decorrentes do negócio. Pretendem: a) a declaração de nulidade do compromisso de venda e compra com dação em pagamento; b) a condenação dos réus ao pagamento de indenização, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos (fls. 16/47). Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 49). 

Os réus NELSON E MARIA foram citados e contestaram a ação (fls. 161/170), alegando em síntese: a) prescrição; b) litisconsórcio necessário com a donatária BEATRIZ PESCE BARBOSA; c)nulidade de citação; d) no mérito, os débitos mencionados não se referem a período de responsabilidade dos réus, cumpriram suas obrigações contratuais, não há danos indenizáveis, e os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntaram documentos. 

A ré MÁRIO BELTRÃO foi citada e contestou a ação (fls. 215/226), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva; b) prescrição; b) d) no mérito, cumpriu suas obrigações contratuais, o contrato é válido, não há danos indenizáveis, e os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos. 

A ré A. SANTOS foi citada e contestou a ação (fls. 233/245), alegando em síntese: a) inépcia e irregularidade na representação processual; b) falta de interesse processual; c) ilegitimidade passiva; b) prescrição; c) no mérito, cumpriu suas obrigações contratuais, o contrato é válido, não há danos indenizáveis, e os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos. 


A ré BEATRIZ foi citada e contestou a ação (fls. 436/444), alegando em síntese: a) prescrição e decadência; b) impossibilidade jurídica do pedido; c) no mérito, é terceira de boa-fé, os débitos mencionados não se referem a período de responsabilidade dos co-réus, cumpriram suas obrigações contratuais, não há danos indenizáveis, e os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos. 

Em réplica (fls. 178/184; 302/321; 336/344; 449/457), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. As autoras inovaram o fundamento jurídico em réplica, e assim a alegação de incapacidade da procuradora não é de ser conhecido, mormente porque o juízo da família não estendeu a eficácia da sentença para fatos ocorridos dez anos antes, além do que o prazo prescricional não teria sido suspenso, ainda que aceita tal argumentação, pois as partes no negócio foram as autoras SIMONE e ANDREIA, maiores e capazes, e não sua procuradora uma década depois interditada.


A preliminar de prescrição fica acolhida, pois o prazo para ação indenizatória fundada em responsabilidade civil é de três anos, para ação desconstitutiva de contrato é de dez anos, e entre a data da celebração do contrato e o ajuizamento da ação decorreram tais prazos.

Em face do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação DECLARATÓRIA E CONDENATÓRIA, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Condeno os vencidos ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, ressalvada a suspensão da exigibilidade pela gratuidade concedida.  

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, anote-se a extinção e  arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
