

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001122-64.2013.8.26.0011
Requerente:Valdelice Aparecida Rodrigues Lopes, 105.090.328-50
Requerido:Magazine Luiza S.A.
Preposta Sra.:Rodrigo Simões da Silva, RG. 34.838.788
Data Audiencia:23 de abril de 2013, às 15 horas

Aos 23 de abril de 2013, às 15:34, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Embora a inicial seja omissa quanto aos fatos que ensejaram a pretensão da autora, hoje esta esclareceu em audiência que o armário que ela adquiriu da ré, que pode ser visualizado pela fotos de fls. 16/22, não foi corretamente montado, o que impossibilita o seu uso. A ré não esclarece o ocorrido, nem mesmo informa o que aconteceu quando da reclamação que a autora fez ao Sr. Alberto ou Cibele (fls. 06), a fim de justificar as razões pelas quais o conserto do armário não ocorreu no prazo previsto pelo art. 18, §1º, do CDC. Oportuno lembrar que, em razão da inversão do ônus, cabia à ré demonstrar em juízo que o produto não apresentou vícios, nem mesmo apresentou problemas o serviço de montagem, algo que não ocorreu. Nestes termos, razoável que não se possa duvidar da palavra da autora que alega que o armário não foi montado adequadamente e não pode ser usado. Por consequência, razoável se acolher o seu pedido para que a troca seja feita, sob pena de devolução do valor pago (art. 18 do CDC). Reconheço como devida a indenização pretendida, pois está claro a autora não consegue utilizar o móvel como pretende desde a instalação, o que certamente lhe causa os incômodos que são verificados pelas fotos de fls. 16/22. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 01 salário mínimo, ou seja, R$ 678,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré  a efetuar a troca do armário em questão, sem impor qualquer custo à autora, para a retirada do anterior e transporte do novo, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de devolução do valor pago, ou seja, R$ 1.245,00, a ser atualizado desde do ajuizamento da ação, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré  a pagar à autora a quantia de R$ 678,00, danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
