

SENTENÇA 


Reclamação:0001253-17.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Zandonela dos Santos
Requerido:UNIESP - Faculdade de São Paulo - Centro

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, regendo, assim, a relação material as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Nesse passo, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pela ré.
Afirma o autor que foi impedido pela ré de realizar a rematrícula no curso de direito, para o ano letivo de 2014, em razão de débito cobrado indevidamente. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em liberar sua rematrícula e emitir os boletos a serem pagos, e em pagamento de indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou o pagamento da parcela vencida em 23/12/2013 (fl. 8), que constava como pendente de pagamento nos sistemas da ré (fl. 18).
Dessa forma, o valor de referida mensalidade era inexigível, e indevida a recusa da ré na liberação da rematrícula do autor.
No que se refere ao pedido de danos morais, é certo que a conduta da requerida, ao realizar cobrança de valor indevido e impedir a rematrícula do autor, gerou aborrecimentos que excedem meros dissabores, tendo causado dano moral. 
Com relação ao valor, ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a ideia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do ?quantum? expressivo, e a cautela para evitar o enriquecimento do ofendido. 
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia. 
Dessa forma, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, atualizado monetariamente a partir desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) declarar a inexigibilidade do débito referente à parcela de acordo vencida em 23/12/2013;
b) tornar definitiva a decisão de fl. 21, que determinou que a ré procedesse à rematrícula do autor para o semestre e curso referidos na inicial;
c) determinar que a ré emita os boletos das mensalidades do semestre e curso referidos na inicial, para que o autor possa realizar os pagamentos;
d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente, a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
