

SENTENÇA

Processo nº:0001415-08.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Delgado Moure
Requerido:Banco Itau S/A

CONCLUSÃO

Em  11 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.



Vistos.

MARCELO DELGADO MOURE ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face do BANCO ITAÚ S.A., postulando a declaração de inexistência da dívida e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega o autor, em síntese, que seu nome foi incluído no rol do SCPC, porém, não tem conhecimento do suposto débito, pois não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência da suposta restrição creditícia.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos e recebeu a emenda de fls. 29/30.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 32/33).

Citado, o réu apresentou contestação, afirmando que a empresa da qual o autor faz parte contraiu empréstimo e o autor assinou como seu representante legal e avalizou o contrato. Conclui que o débito e a negativação são legítimas. Pugna pela inexistência do dever de indenizar. Trouxe documentos.

Houve réplica. 

Documentos foram juntados, com manifestação da parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ele e o réu, bem como ser indenizado por danos morais, em razão de ter tido seu nome colocado no rol do SPC, sem ser o responsável pelo débito.

Na defesa apresentada, o réu afirma que o apontamento resulta de operações bancárias não quitadas, das quais o autor participou como representante legal da pessoa jurídica Alugue Festa Ltda. e como avalista. 

Demonstrou o autor, no entanto, que se retirou da pessoa jurídica mencionada em 2005.

O réu, por sua vez, não juntou aos autos cópia do contrato que originou o débito discutido nestes autos, bem como não demonstrou, pelos documentos trazidos, responsabilidade do autor. 

Certo, portanto, a inexistência da relação jurídica.

Quanto à questão voltada ao pedido de indenização por dano moral, não obstantes os termos da contestação apresentada, acolho o pedido formulado.

A questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

Quanto ao valor a ser indenizado, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 
 São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
