

SENTENÇA

Processo nº:0001590-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Bezerra
Requerido:Itavema - Itália Veículos e Máquinas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 26 de setembro de 2011.
JOSÉ BEZERRA ajuizou a presente ação em face de ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA.  alegando, em síntese, que em 10 de setembro de 2008 adquiriu junto à demandada o veículo táxi Fiat Idea, cor brança, placa ECT 8235, ano de fabricação 2008/modelo 2009, zero quilômetro, efetuando todas as revisões recomendadas pela fabricante. Quando da revisão dos sessenta mil quilômetros, em 09 de junho de 2009, a demandada efetuou a troca de óleo, ar, combustível, correia do alternador, correia dentada e rolamento da correia dentada. Decorridos seis meses da troca da correia dentada, em 04 de janeiro de 2010 e, portanto, dentro do prazo de doze meses da garantia do aludido serviço, o veículo sofreu pane na rua. Levado à demandada, constatou-se a quebra da correia dentada, recusando-se a ré, contudo, a efetuar a troca da peça em garantia, exigindo do autor o desembolso de R$3.985,00. A paralisação do veículo por nove dias para o reparo - período de 04 de janeiro a 31 de janeiro de 2010 - redundou em lucros cessantes na ordem de R$1.638,00. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos emergentes e os lucros cessantes.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Infere-se do documento de fls. 14, reproduzido a fls. 54, que o demandante realizou a revisão dos 60.000 quilômetros em 09 de junho de 2009 - quando efetuada a troca da correia dentada - e a revisão dos 75.000 quilômetros em 19 de agosto de 2009.
Já o descritivo a fls. 15 e a nota fiscal de fls. 55 revelam que, em 04 de janeiro de 2010, quando o veículo dera entrada no estabelecimento da demandada com a correia dentada quebrada, contava com 110.794 quilômetros rodados.
Pois bem, do manual da fabricante consta expressamente no item "Revisões - Prazos. 1 - Veículos" a fls. 12 que: "As execuções de TODAS as intervenções e revisões necessárias, bem como dos SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PROGRAMADA efetuados, exclusivamente, na REDE ASSISTENCIAL FIAT, constituem, fatores indispensáveis para dar continuidade e validade à garantia do veículo".
Também o plano de manutenção programada reproduzido a fls. 51 estabelece a necessidade de efetuar o controle do estado da correia dentada de comando da distribuição a cada 15.000 quilômetros e, em sendo necessária, a sua substituição, em caso de utilização do veículo em estradas poeirentas, arenosas ou lamacentas.
Em se tratando de táxi, não refoge às regras da experiência e ao senso comum o maior desgaste sofrido pelo veículo em virtude da sua intensa circulação, nos mais diferentes terrenos, subsumindo-se, portanto, à necessidade de revisão a cada 15.000 quilômetros - o que não realizou o autor, sopesado fls. 14 e 54, oportunidade em que deveria ser analisado o estado da correia dentada e a necessidade de sua eventual substituição. 
Logo, negligenciando o demandante o plano de revisão e manutenção programada estabelecido pela fabricante, patente a perda da garantia, não se afigurando abusiva a cobrança da substituição da peça e da mão-de-obra.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JOSÉ BEZERRA em face de ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
