

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001868-21.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edileuza Alves Barbosa, CPF 287.379.168-31
Advogado:Claudete de Almeida Barbosa ? OAB 61.503 (PAJ)
Requerido:Norberto Stevem  Jorge Pollak
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:Daniel Baraldi de Lemos - CPF 285.814.218-14
Advogado:Dênis Ricardo Caldas Reis - OAB 280.468
Data da audiência:27/06/2012 às 15:30h



Aos 27 de junho de 2012, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  A seguir foi apresentada a contestação oral pelo réu Sr. Norberto: Entendo que não sou culpado, uma vez que discuti com a autora e falei em tom alto, mas não tentei agredí-la fisicamente e não a ameacei na forma que esta na inicial, motivo pelo qual peço a improcedência da ação.  A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u) Norberto:  Na data dos fatos, eu peguei o controle da garagem interna e abri para sair com meu veículo, oportunidade em que acabei sendo surpreendido com o fechamento do portão interno, enquanto abria o portão externo. Em razão dos fatos o meu veículo foi avariado na sua parte de cima. Retornei para a agência e ao verificar que o outro controle não estava na gaveta e que estava em poder da autora indevidamente por mais de 20 minutos, chamei a atenção dela, gritando. Não a humilhei porque não havia mais clientes no banco, não proferi palavras de baixo calão e não a ameacei fisicamente. Fui eu quem acionei equivocamente o portão interno que bateu no meu veículo. Achava que era o controle certo do portão externo. Eu pensei que o controle que eu peguei na gaveta abria o portão externo mas acabou fechando o portão interno. Eu tenho um controle do portão interno no carro e apenas pegava na gaveta o controle do portão externo para abrir aquele portão quando saia.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Joaquim de Oliveira Ferreira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, estava trabalhando na agência com a autora e ainda existia funcionários e clientes, oportunidade em que Norberto entrou nervoso e procurando a Edileusa. Ele queria saber do controle do portão externo e foi para cima dela em posição agressiva dizendo que ela era responsável por ele ter amassado o próprio carro. A autora não apanhou porque ficou quieta. Eu ouvi o réu gritar, mas não ouvi palavrões. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. As preliminares são afastadas, uma vez que as condiçoes da ação estaão presentes, bem como ha pedido e causa de pedir. O co-réu Banco do Brasil é parte legítima da demanda, uma vez que responsável pelos atos de seus prepostos no interior de suas agências, em especial com relação a outros funcionários, clientes, e prestadores de serviços terceirizados. A ação é procedente. Analisando os autos, com base nos elementos de convicção disponíveis, verifico que o sr. Norberto acabou acionando por equívoco o controle errado, dando causa ao fechamento do portão e causando danos no próprio veículo. Em razão do fato, e sob dominio de violenta emoção , acabou poor reputar a autora a responsabilidade indireta pelo evento, uma vez que ela estaria retendo indevidamente o controle do portão externo e provocando com isso a troca acidental de controles. Diante dos fatos, o sr. Norberto se descontrolou e gritou com a autora, expondo-a na frente de outros funcionários e pessoas que estavam no interior da agência. O sr. Norberto extrapolou os limites da razoabilidade e chegou a expor e a causar dor na autora, caracterizando dano moral. Todavia, não constato exposição com dimensão elevada, até porque não foram proferidas palavras de baixo calão seguidas de injúria real, motivo pelo qual arbitro os danos morais em R$800,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. A indenização é proporcional a dimensão do dano moral, servindo para prevenir fatos análogos e a diminuir os efeitos do sofrimento causado na autora. Os argumentos dos reús restam vencidos nos autos e a solidariedade passiva no tocante a condenação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s) Banco do Brasil:Adv. Requeridos(s):




Requerido(s) Norberto:
