

SENTENÇA

Processo nº:0001622-70.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Pedro Bressianini
Requerido:Debens Administração e Imobiliária
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

PEDRO BRESSIANINI, qualificado na inicial, ajuizou demanda indenizatória por danos morais em face de DEBENS ADMINISTRAÇÃO E IMOBILIÁRIA, igualmente qualificada nos autos, sustentando, em síntese, ter locado imóvel administrado pela ré no ano de 1999, cujo contrato se encontraria acometido de cláusulas leoninas, com a cobrança de taxas indevidas, como aquela de seguro que não bastou à indenização de automóvel que se incendiara no interior da garagem da residência, o que motivara a formalização de reclamação junto ao CRECI, sendo ofendido pelo proprietário da ré por ocasião de audiência aí realizada, a par de ter sido despejado à força por policiais militares e de maneira ineditamente expedita, fatos estes que lhe teriam causado danos morais a serem indenizados mediante o pagamento de quantia equivalente a sessenta e um salários mínimos (fls. 02/00).
Com a inicial coligiu documentos (fls. 09/57).
A demandada foi citada e ofereceu contestação a fls. 93/95, com documentos (fls. 96/136), rechaçando a prática dos atos imputados como a imposição de contrato leonino, de aumentos em datas e valores indevidos, ou a cobrança de taxas ilegais da parte contrária, o mesmo valendo quanto à alegada ofensa pessoal e, finalmente, ao despejo que sofrera o autor em razão apenas de seu inadimplemento contratual, em estrito cumprimento de ordem judicial, ao passo que a cobertura do seguro residencial firmado não abrangia o automóvel que se incendiara no local.
Não houve o oferecimento de réplica (certidão de fls. 144).
Instadas as partes a especificarem os meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, somente o réu se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (cf. fls. 147 e certidão de fls. 147,verso).
Relatório
Por se tratar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença, mormente em se considerando que, a despeito de devidamente intimado, deixou o autor interessado de especificar os meios de prova que pretendia produzir em Juízo, pugnando o réu, de sua parte, pelo julgamento antecipado da lide (fls. 147).
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
A pretensão esposada na exordial merece ser julgada improcedente.
Isto porque, não bastasse a ausência do oferecimento de réplica quanto à versão dos fatos apresentada pela parte contrária, o autor sequer cuidou de especificar os meios de prova com que pretendia porventura comprovar em Juízo as esdrúxulas alegações contidas na exordial e que, em seu entender, teriam lhe impingido dano moral porventura indenizável.
Assim se afirma porque a maior parte dos acontecimentos elencados como constitutivos da pretensão indenizatória perseguida pelo autor não deteriam, em absoluto, o condão de justificá-la mesmo na eventualidade de remanescerem demonstrados nos autos.
De fato, ao contrário do quanto alegado pelo requerente, não se vislumbra qualquer tipo de cláusula lenonina no contrato padrão locatício de fls. 10/12, nada havendo de irregular, outrossim, no tocante à usual exigência negocial de aquisição de seguro contra incêndio do imóvel locado seguida do respectivo repasse dos valores mensais cobrados a tal título ao locatário ocupante (doc. de fls. 19/25), cuja cobertura não abrangeria, ademais, prejuízo decorrente de incêndio e de furto alegadamente experimentados tão-somente pelo veículo do requerente e não pela residência como um todo, ainda que estacionado na ocasião em garagem aí existente (cf. doc. 26/28, 36 e laudo pericial de fls. 48/55), o mesmo se podendo quanto à ocorrência de furto de hidrômetro instalado no local (fls. 39), sem prejuízo, por óbvio, de fazer valer tal pretensão em face da respectiva companhia seguradora que teria supostamente recusado o pagamento da indenização pretendida (doc. de fls. 29 e apólice de fls. 105/107).
Por outro vértice, a alegada rapidez havida no cumprimento de ordem judicial de despejo proferida contra o autor (cf. sentença de fls. 99/102 e peças processuais de fls. 115/136, uma vez constatado o inadimplemento ? fls. 103/104), a par de não poder ser creditada à pessoa da ré, tampouco é passível de censura, mas sim de encômios, em prol da efetividade de todas as tutelas jurisdicionais emanadas do Poder Judiciário, tampouco constando do auto de despejo de fls. 37/38 qualquer menção às circunstâncias mencionadas pelo requerente, a saber, suposta utilização de força policial militar imoderada.
Finalmente, quanto à invocada ofensa de quer teria sido vítima, ao ser chamado velho decrépito pelo sócio proprietário da ré, única capaz de gerar, efetivamente, dano moral indenizável, é bem de ver que restou veementemente negada, tampouco tendo sido aparentemente comprovada no bojo da competente procedimento criminal instaurado com o fito de melhor apurar o ocorrido, consoante se depreende da leitura do termo de audiência preliminar de fls. 34/35 e das promoções de fls. 110/114 respectivamente encaminhadas à autoridade policial competente e ao órgão de classe a que submetido o sócio-proprietário da ré.
Diante de tal panorama, forçosa é a conclusão de que incumbia ao demandante fazer a prova constitutiva de seu direito, ou seja, de que o réu teria indevidamente lhe impingido danos morais indenizáveis a partir da demonstração dos atos ilícitos imputados na exordial, tarefa que, todavia, como visto, à míngua do oferecimento de réplica e da indicação de meios de prova a produzir em Juízo, não logrou realizar a contento.
É o que dispõe o art. 333, incisos I, do Código de Processo Civil, onde se lê incumbir ao autor o ônus da prova de fato constitutivo de seu direito. 
Semelhante prova, como visto, não foi produzida a contento, sem que se possa, destarte, acolher a pretensão do autor.
Decido
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado na inicial por PEDRO BRESSIANINI em face de DEBENS ADMINISTRAÇÃO E IMOBILIÁRIA.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas judiciais, bem como de verba honorária ora arbitrada em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa, salientando que tal cobrança somente se fará após a comprovação da perda da condição de miserabilidade processual do autor, beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.




São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
