

C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0001692-02.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ludmila Esper Monteiro ME
Requerido:Emerson Pacagnam Gameiro Maquinas ME





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A empresária individual autora ajuizou "ação de restituição de valor pago cumulada com indenização pelos lucros cessantes e ato ilegal" em face do empresário individual requerido relatando que adquiriu deste um máquina de fazer sorvetes, para vender aos estudantes da Universidade de Ribeirão Preto, a qual foi entregue em 09/10/2010, mas nunca funcionou, pelo que rrequer a restituição de R$ 8.020,00 mais lucros cessantes de R$ 195,00 mensais enquanto durar o processo.
Deferida a justiça gratuita à autora (fl. 19).
O juízo de Ribeirão Preto acolheu a exceção de incompetência (autos em apenso).
Em contestação, o requerido alega que a máquina é manual, basta ligar na tomada e foi entregue em perfeitas condições.
A autora não apresentou réplica (fls. 49 e 51).
Instados a especificarem provas, o requerido requereu depoimento pessoal da autora e esta não se manifestou (fls. 52, 55 e 57).
Os autos foram remetidos ao setor de conciliação, mas a autora não compareceu à audiência (fl. 61).
É o relatório.
Decido.
O ponto controverso do presente caso é se a máquina de fazer sorvetes funciona, ou não.
A única prova possível para se verificar tal circunstância seria a prova pericial.
Como cabe ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), a autora deveria ter pleiteado tal prova, mas sequer se manifestou, razão pela qual ocorreu a preclusão de tal prova.
Diante disso, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUDMILA ESPER MONTEIRO  ME em face de EMERSON PACAGNAM GAMEIRO MÁQUINAS - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.
