

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001903-38.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deusa Aparecida de Lima

Requerido:Wellington Machado







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado (fls. 52), não se fez presente em audiência e não justificou a ausência (fls. 53).
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora a respeito da imprudência e imperícia do réu, o que levou ao abalroamento do veículo da autora, causando-lhe os danos descritos na inicial.
Responde o réu pelos danos apontados, nos termos do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
As alegações da autora encontram respaldo nos documentos apresentados, inclusive no tocante ao valor do prejuízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 720,00, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor (R$ 690,00 com o conserto e R$ 30,00 com despachante) e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
