

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0001366-19.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabete do Rocio Santos Giannini, rg. 2096707, CPF 774.671.839-68
Requerido:Exata Móveis Planejados e Dec. Ltda.
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:29/02/2012 às 15:00h




Aos 29 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausencia da demandada. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. ELIZABETE DO ROCIO SANTOS GIANNINI ajuizou a presente ação em face de EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA.  EPP alegando, em síntese, que em 30 de janeiro de 2009 contratou junto a demandada a confecção, entrega, montagem, instalação e acabamento de três armários  dois para cada um dos dormitórios e um para o escritório -, ao preço total de R$23.042,76. Não bastasse a entrega das peças ter ocorrido muito além da data pactuada, deixaram de ser encaminhados na oportunidade todos os itens necessários para a montagem dos armários, ensejando sucessivas visitas dos montadores, tamanho o desinteresse da ré na prestação dos serviços. Some-se a isto a total dissonância do armário do escritório com o que ficou ajustado no projeto, posto que confeccionado um terço menor do que o tamanho contratado, não recebendo ainda o devido acabamento junto ao teto e á parede. Em que pesem as sucessivas reclamações, os vícios não foram sanados. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o valor de R$1.748,43, correspondente a um terço do preço pago pelo armário do escritório (R$5.245,29), acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar  os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, em que pese intimada às fls. 73 e 83 da audiência de instrução designada para esta data, deixou a demandada, injustificadamente, de comparecer ao ato. Com efeito, tendo a ré mudado de endereço no curso do feito, consoante se denota do AR de fls. 83, incumbia-lhe noticiar a referida alteração ao juízo. Não o tendo feito, de todo válida a intimação de fls. 83, nos termos do art. 19, § 2º, da Lei nº 9.099/95. Imperioso, portanto, o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, a Lei nº 9.099/95. Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pela farta documentação acostada às fls. 04/70, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços prestados pela demandada, em suas diferentes etapas. A fotografia de fls. 23 constitui, aliás, prova inequívoca da flagrante inobservância pela ré do projeto de fls. 14/18 quando da confecção e montagem do armário do escritório, a autorizar a restituição à autora da importância de R$1.748,43. Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora. Isto porque, constatados os defeitos nas peças e a falha na prestação dos serviços de montagem e acabamento, deparou-se com o comportamento negligente e indolente  da demandada em efetuar as substituições e reparos necessários, em que pesem as sucessivas reclamações, culminando com o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe frustração, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório.  Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora no valor de R$4.500,0. Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ELIZABETE DO ROCIO SANTOS GIANNINI em face de EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA. ? EPP para condenar a ré a restituir à demandante a quantia de R$1.748,43, corrigida monetariamente desde 30 de janeiro de 2009, acrescida de juros de  mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pela autora em R$4.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:
