

CONCLUSÃO 
Em 10/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0001780-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Cesar Rodrigues
Requerido:Zatix Tecnologia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 0001780-86.2011.8.26.0002
                                    

VISTOS.



ANGELO CESAR RODRIGUES qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que em janeiro de 2009 contratou os serviços da requerida para monitoramento via satélite de suas motocicletas. A requerida anteriormente chamava-se Teletrim Monitoramento e depois passou a se chamar Omnilink Tecnologia S/A. Em julho de 2009 solicitou o cancelamento dos serviços, sedno informado que não havia pendência financeira. Ocorre que foi surpreendido com a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débito junto a requerida. Pede a concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a procedência da ação para tornar definitiva a liminar concedida, além de pagamento de danos morais, sem prejuízo de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 11/45.
O pedido de liminar foi deferido (fls. 49).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 81/88) alegando que agiu corretamente, que não há defeito na prestação de serviço, que não cabem danos morais, contesta o valor pretendido e pede a improcedência. 

Réplica (fls. 112/119). 

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada documentalmente. 

No mérito a ação é procedente.

Pretende a autora a pagamento por danos morais em razão de cobrança indevida.

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, porque trata-se de típica relação de consumo, onde o autor, vulnerável contrata a prestação de serviço de fornecedor como consumidor final.

Havendo verossimilhança nas alegações da autora e sendo o mesmo hipossuficiente técnico, inverto o ônus probatório, nos termos do art. 6º inciso VIII do C.D.C.

Neste caso, não se pode exigir do autor a comprovação dos fatos narrados na inicial, tornando-se ônus da ré a comprovação de que o débito discutido é devido. Porém a requerida nada comprovou, limitando-se a alegar que o débito é devido. Sequer juntou qualquer documento que comprovasse suas alegações.

É certo que a autora informa ter cancelado o serviço, tendo pago tudo o que era devido. Tal afirmação é comprovada pelo documento de fls. 12 /13 emitido pela requerida, onde consta expressamente que o serviço foi cancelado e que não constam pendências no sistema.
Portanto, é de se reconhecer a inexigibilidade do débito.
O dano moral é devido já que a requerida inscreveu indevidamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e seu serviço é defeituoso. Tal responsabilidade é objetiva e independe de comprovação de dolo ou culpa. O dano também não precisa ser comprovado já que trata-se de dano implícito no próprio fato, dano in re ipsa.
Para o cálculo do dano moral, pelo Princípio da razoabilidade, tendo em vista a conduta ilícita do requerido, fixo o valor de dez vezes o valor do débito inscrito indevidamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO, para tornar definitiva a liminar concedida e para condenar a requerida a pagar danos morais a autora no valor de R$ 1.185,10, corrigidos desde a sentença e com juros legais desde a citação, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Sucumbente e, arcará a parte requerida com pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
