

SENTENÇA

Processo nº:0001669-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Daniel Petean Kovacs
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


VISTOS.

JOÃO DANIEL PETEAN KOVACS, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou DEMANDA visando à repetição de indébito e à reparação por danos morais contra TIM CELULAR S/A, alegando, em resumo, que notou a existência de cobrança, em duplicidade, do pacote liberty web; que tentou regularizar a situação junto à ré, além de ser cobrado de valor integral de um aparelho celular, quando houve promessa de desconto.

A ré contestou, aduzindo, em síntese, que não foram encontradas irregularidades na cobrança, não se configurando dano material ou moral.

Não houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de prova oral.

O autor faz juntar aos autos as faturas em que consta a cobrança em duplicidade do serviço referente ao pacote liberty web (fls.12/, 13 e 14).

O autor possui apenas uma linha telefônica, não havendo razão para a cobrança em duplicidade do serviço.

Além disso, a requerida não prova que tenha efetuado o ressarcimento do que foi cobrado a mais, sendo de rigor a devolução em dobro dos valores devidamente comprovados nos autos (apenas 3 faturas - R$156,24).

Ademais, quanto à aquisição do aparelho celular, comumente é dado desconto em razão da fidelização, não havendo razão para a cobrança integral do valor do produto. No caso vertente, não havendo impugnação pela ré desta alegação, procedente o pedido de ressarcimento do montante referente ao desconto não concedido (R$500,00).

Além da repetição do indébito na forma do artigo 42 do CDC, presente o dano moral em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração e ansiedade, ante as várias tentativas frustradas de regularização do problema (fls.04).

Patente, pois, o dano moral. Trata-se de presunção legítima, baseada no quod plerunque fit (sendo desnecessária a prova em concreto). E tal sensação de desgosto, insegurança, desespero, angústia e raiva decorrente de tal violação é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.

Assim, levando em consideração a intensidade da culpa, o porte econômico da ré e a pouca repercussão dos acontecimentos, especialmente por não haver abalo ao crédito, fixo a indenização no valor de R$1.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao ressarcimento de R$656,24, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como para condená-la na reparação de danos morais no valor de R$1.000,00, corrigidos monetariamente, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

 P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
