

SENTENÇA

Processo nº:0001215-44.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Vanessa de Freitas Ferreira
Requerido:Ho Shi Hsien



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos, etc.

Vanessa de Freitas Ferreira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) a presente ação em face de Ho Shi Hsien, que por mera liberalidade, com base no princípio da economia e da celeridade processual, para por fim ao litígio efetuou depósito judicial do valor pleiteado objeto da demanda, por conseguinte, JULGO EXTINTA a ação na forma do artigo 269, II, do CPC. 
Expeça-se guia de levantamento judicial em favor da parte autora, intimando-a para retirada mediante recibo nos autos. 
Oportunamente, desmonte-se os autos, arquivando-se as peças necessárias com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
