

CONCLUSÃO 
Em 25/04/2011, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Fernanda Soares Fialdini, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0001709-21.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Petroquim Ltda
Requerido:Intercomp Tecnologia em Informatica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.

 1. Petroquim Ltda ajuizou ação contra Intercomp Tecnologia em Informatica Ltda. Conta que contratou a ré para consertar uma impressora. Autorizou a realização do conserto, por R$ 515,00, tendo sido emitida ordem de serviço em 01 de setembro de 2009. No dia 11 a ré enviou novo orçamento, com acréscimo de R$ 265,00. Em 18 de setembro a ré avisou que a impressora estava consertada e que deveria ser retirada. A autora enviou um funcionário, e, ao chegar lá, ele foi informado que ainda faltava uma peça a ser trocada (rolete tracionador). A ré lhe pediu para retornar em um ou dois dias. A autora teve que locar uma impressora, pela qual pagou R$ 20,00 por dia. Pede a condenação da ré a concluir o serviço orçado e contratado e a pagar indenização pelas perdas e danos, no valor de R$ 5000,00. 
A ré contestou. Afirma que, quando a autora entrou em contato, em 31 de agosto de 2009, foi informada que a impressora era obsoleta e poderia haver dificuldade para se obter peça de reposição. A autora insistiu para que se verificasse a possibilidade de conserto. Em 01 de setembro levou a impressora e foi emitida ordem de serviço. Durante o processo de avaliação e orçamento, foram constatados vários problemas com a impressora, e a autora foi informada que não compensava consertá-la. Em 11 de setembro foi emitido o orçamento para manutenção da impressora, no valor de R$ 265,00. A autora achou caro, mas depois aprovou a realização da manutenção. A ré, porém, não encontrou mais peças de reposição e realizou o serviço tentando reparar as peças que precisavam ser trocadas. Em 18 de setembro concluiu o reparo e solicitou à autora que trouxesse os suprimentos e o cartucho de toner para realizar os testes. Quando a impressora foi testada, continuava a apresentar imperfeições na impressão decorrentes do desgaste natural do equipamento. Foi solicitado à autora que a deixasse por mais algum tempo, com o que ela concordou, embora contrariada. Novos reparos foram feitos e a impressora continuou com o desempenho ruim. A autora foi avisada de que nada lhe seria cobrado, mas não retirou o equipamento. Impugnou o pedido de indenização. 
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a ré pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito era da autora, que não requereu a produção de provas. Daí porque não se mostram necessárias as provas requeridas pela ré.
Ademais, os documentos comprovam que a autora não tem razão.
O primeiro orçamento, às fls. 40, demonstra que a ré cobraria pela manutenção (R$ 95,00), pelo reparo no fusor (R$ 170,00) e no tracionador (R$ 80,00). Poderia ser trocada a tampa da frente, substituída por uma semi-nova, pelo valor de R$ 170,00.
A autora reclamou do valor do orçamento (fls. 43) e a ré enviou um segundo.
O outro orçamento não acrescentou R$ 265,00 ao primeiro. Ao contrário, diminuía o valor a ser pago pela autora. Não seria trocada a tampa, e seriam feitos apenas reparos no fusor e manutenção.
Por fim, a própria ré orientou a autora para alugar uma impressora, e não consertar a antiga (fls. 41), em 06 de outubro de 2009.
Não há nenhuma prova de danos sofridos pela autora em razão da conduta da ré, nem mesmo do aluguel de outra impressora no período em que a sua esteve sob os cuidados da requerida.
Segundo se observou, o fato de não haver sido entregue a impressora perfeita para uso se deve a outros fatores, e não à desídia ou incompetência da ré. Não há qualquer indício de que o conserto não tenha sido feito porque a ré não tinha capacidade técnica para tanto, ou que tenha se recusado a realizar o reparo. Ao contrário, os documentos e troca de mensagens indicam que tentou recuperar a impressora, o que não foi possível. Bastaria à autora, que não foi cobrada pelo serviço de tentativa de reparo, retirar o equipamento e levá-lo a outra oficina, se tivesse mesmo certeza da possibilidade de conserto da impressora por valor razoável.
Nesse cenário, impõe-se a improcedência da ação.
Não há, porém, prova cabal de litigância de má-fé da autora, que deve estar patente para justificar a imposição das penas correspondentes.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2011.
