

SENTENÇA

Processo nº:0001261-27.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thais Kavaliauska
Requerido:Plus Imóveis Ltda. e outros




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Noticiou a autora ter celebrado contrato com as rés para aquisição um imóvel, efetuando o pagamento do sinal e da comissão de intermediação. Contudo, o mesmo imóvel foi vendido para outra pessoa, de modo que o contrato celebrado pela autora foi rescindido por culpa das rés. Pleiteia neste feito a devolução da quantia paga, além de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência de tal situação. 

Em contestação, a co-ré Plus arguiu sua ilegitimidade para integrar a presente lide e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

A co-réu MRV pugnou pela improcedência. 

A co-ré Iolanda foi ouvida em audiência, servindo seu depoimento como defesa, pois desacompanhada de advogado constituído. Reconheceu que após a assinatura do contrato pela autora, verificou-se que o imóvel por ela escolhido não estava disponível. Afirmou que foi oferecido outro imóvel para ela, mas ela não aceitou, procedendo-se ao distrato, em razão do qual devolveu à Plus a comissão recebida da autora.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal de Iolanda e ouvida a testemunha Acácio arrolada pela co-ré Plus como informante.
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, derivada de contrato de compra e venda de bem imóvel, de propriedade da MRV e vendido com a intermediação da Plus e de Iolanda, com o pagamento parcial do preço. 

A legitimidade das partes para integrar a presente lide decorre do negócio jurídico celebrado por elas, que restou incontroverso, de modo que inconsistente a preliminar arguida, ficando, pois, afastada. 

No mérito, a pretensão procede em parte. 

Verifica-se que a unidade prometida à venda para a autora não estava disponível, porque fora vendida a outro comprador. 

Sustentou a autora que embora as rés tenham lhe proposto a venda de outra unidade, as condições de preço não foram as mesmas do contrato já celebrado. 

Primeiramente, tem-se que as rés não negaram a venda por equivoco de um mesmo imóvel para a autora e para outro cliente e não demonstraram que a rescisão do contrato deu-se por motivo diverso do alegado pela autora. 

Em seu depoimento, Iolanda relatou que trabalhava no plantão e foi procurada pela autora. A unidade que ela escolheu estava disponível, de modo que na semana seguinte ela assinou o contrato. No entanto, depois se verificou que a venda fora feita em duplicidade e foi oferecida outra unidade para a autora, mas ela não aceitou. Como já tinha mudado o mês, o valor de venda do imóvel tinha aumentado. Quando um cliente vai ao plantão, os corretores entram em contato com o escritório para saber quais unidades estão disponíveis. Já devolveu o valor da comissão recebida para a Plus. O imóvel sobe de 2 a 5% ao mês. Foi oferecida para a autora a troca da unidade, sem aumento de preço, com o mesmo contrato, mas ela não aceitou porque não era a que ela havia escolhido. O distrato foi feito no escritório da Plus. A devolução da comissão foi feita mediante compensação na comissão da venda de outro imóvel que teria para receber da Plus. 

Acácio, diretor da co-ré Plus, contou que o imóvel foi vendido para a autora, constando como disponível nos registros da Plus e da MRV. No entanto, quando o contrato chegou em Minas Gerais, sede da empresa, apareceu que o imóvel já tinha sido vendido. Entrou em contato com a MRV e ela disponibilizou um outro imóvel no mesmo empreendimento, à escolha da autora, pelo mesmo preço, ainda que fosse em andar mais alto, mas ela não aceitou. Contou que Iolanda devolveu o valor recebido a título de comissão para a Plus e não soube dizer se a comissão foi devolvida à autora. 

Nessas condições, não resta dúvida de que a unidade vendida para a autora não estava disponível. 

As rés Plus e MRV, no entanto, disponibilizaram para ela uma outra unidade, à sua escolha e com as mesmas condições do contrato celebrado, apesar de o valor de venda já estar mais alto, por causa da virada do mês. Tal oferta abrangia até unidades em andar mais alto do que o escolhido pela autora, mas ela não aceitou. 

Assim sendo, verifica-se que a rescisão do contrato deu-se porque a unidade escolhida pela autora não estava disponível, de modo que é de rigor a devolução das quantias por ela paga para as rés. 

De se observar que embora parte substancial do preço pago se trate de comissão de corretagem e esta seja devida sempre que haja intermediação útil às partes do negócio ? comprador e vendedor, no caso dos autos tal lógica não deve prevalecer, pois a aproximação no presente caso não se mostrou útil e nem eficiente. 

Em primeiro lugar, a autora assinou os documentos de fls. 18 e 19 como parte do negócio celebrado, o que significa dizer que não contratou a Plus ou Iolanda, ao contrário do que consta de tais documentos, mas sim, comprometeu-se a comprar o imóvel através delas, que realizavam o plantão de vendas. 

No entanto, a compra do imóvel não se concretizou por erro das rés Plus e MRV, que, portanto, deram causa à rescisão do contrato. 

Ora, se assim é, a devolução da comissão de corretagem paga pela autora é medida que se impõe, sob pena de ilícito enriquecimento. 

E tanto é devida tal devolução, que Iolanda afirmou em seu depoimento que já a fez para a Plus, mediante compensação de créditos relativos a outras comissões, fato confirmado também por Acácio, diretor da empresa ré. 

Em relação à co-ré Iolanda, não há prova de que tenha dado causa à rescisão do contrato celebrado pela autora e, ademais, já efetuou a devolução da comissão recebida por tal negócio, que foi desfeito. 

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada não configura os seus requisitos, pois não houve adequada especificação de tais danos e nem sua prova. 
Por outro lado, a autora não negou que as rés tenham lhe oferecido a substituição do imóvel escolhido por outro de até maior valor e nem comprovou que apenas as condições de pagamento do imóvel adquirido conforme contrato anexo, atendia às disponibilidades financeiras da requerente.(sic ? lfs.06).

E, ainda, as rés reconheceram o equívoco havido na venda feita à autora e apresentaram solução para tal equívoco, que não foi aceita pela autora, que, por sua vez, não estava obrigada a aceitar outra unidade condominial ou outro imóvel, ainda que de maior valor.
Assim sendo, a rescisão do contrato era a medida que se impunha, diante do impasse verificado. 

E, portanto, o caso é de acolhimento parcial da pretensão deduzida, para que sejam restituídos os valores pagos pela autora às rés MRV e Plus. 
 
Por fim, indefiro à autora os benefícios da Justiça Gratuita por não preenchidos os requisitos legais pertinentes, mesmo porque incompatíveis com o negócio jurídico objeto da presente ação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Thaís Kavaliauska para condenar a MRV Engenharia e Participações S/A a restituir à autora a quantia de R$811,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (agosto/2008 ? fls.17) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e para condenar a Plus Imóveis a restituir à autora a quantia de R$3.307,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (setembro/2008 ? fls.18/19) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a Iolanda Purdente Rosa, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
