

SENTENÇA

Processo nº:0001313-89.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Espólio de Roberto Torres Medrano e outro
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação condenatória ajuizada por ESPÓLIO DE ROBERTO TORRES MEDRANO e MIRIAM TORRES MEDRANO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S.A.  ANÁLIA FRANCO, todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que mantém plano de saúde junto a empresa ré e que no dia 05/11/2010, Roberto, titular do contrato, apresentou fortes dores abdominais, tontura, e não conseguia andar, e por isso foi levado às pressas ao Hospital São Luiz, Unidade Anália Franco, em situação que se mostrava de emergência.
Aduzem que então foram informados pelo hospital que o plano dos autores não cobria atendimento naquela unidade do Hospital São Luiz, mas como a transferência do paciente não foi autorizada pelo médico porque havia risco de falecimento, o paciente foi internado e a família deixou um cheque de garantia no valor de R$ 30.000,00, sendo que o paciente morreu menos de 48 horas depois.
Afirmam que agora o hospital está lhes cobrando uma dívida de R$ 66.845,87.
Pede a procedência da ação para condenar a co-ré Amil a pagar as despesas do tratamento diretamente ao hospital, condenar o hospital a devolver à co-autora o cheque dado em caução, bem como condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais aos autores, em valor equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 62 foi indeferida a antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 75/92, o hospital argumenta, em resumo, que:- é parte ilegítima para o pólo passivo; o contrato de plano de saúde não se confunde com o contrato dos autores com o hospital; não houve cobrança abusiva pelo hospital; o valor dos serviços e materiais dispensados ao paciente totalizam R$ 20.853,57, em aberto; a diferença entre esse valor  e a quantia de R$ 66.845,87 refere-se a valores devidos a terceiros, como laboratório, banco de sangue, etc.,  o hospital não cometeu ilícito; não há dano moral a indenizar; não deve a indenização requerida. Pede a carência ou a improcedência da ação.

A co-ré Amil ofereceu contestação a fls. 107/112, na qual diz que:-  o contrato é lei entre as partes; o contrato limita as unidades do Hospital São Luiz em que há cobertura; não se caracterizaram danos morais; o autor tinha ciência da ausência de cobertura para o hospitalem questão; havia à disposição do requerente outro hospital muito próximo, cuja cobertura era abrangida pela Amil, denominado Hospital Vitória. Juntou documentos.

Houve réplica.

O hospital co-réu ofereceu reconvenção a fls. 125/130, na qual menciona que o contrato de assistência médica/hospitalar foi celebrado com a co-ré tendo como paciente Roberto Torres Medrano. Diz que os serviços foram prestados e que não tendo havido cobertura pelo plano de saúde, devem os reconvindos lhe pagarem a quantia de R$ 20.853,87. Pede a procedência da reconvenção, condenando-se os reconvindos a lhe pagarem a quantia mencionada. 

Em sua contestação à reconvenção (fls. 188/192), os reconvindos afirmam que não houve autonomia de vontade para contratar, já que diante da situação crítica da saúde do paciente, não havia outra opção senão assinar o contrato; que tinham plano de saúde contratado há 21 anos; não é razoável que o plano de saúde não dê cobertura para a unidade Anália Franco do Hospital São Luiz; as despesas devem ser pagas pelo plano de saúde Amil. Pede a improcedência da ação.

Houve réplica e manifestação sobre provas.

Em audiência não houve conciliação (fls. 233).

Vieram então os autos a conclusão, para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ambas as rés são partes legítimas para figurar no pólo passivo, na medida em que o pedido está fundado em relação contratual entre as partes e também em danos que os autores alegam sofridos e que teriam sido de responsabilidade das rés. Desse modo, ao menos em tese, as rés são detentoras da obrigação equivalente ao direito alegado.
Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto a existência de contrato de plano de saúde entre o paciente Roberto e a co-ré Amil, nem tampouco quanto a ocorrência da internação e tratamento do paciente nas dependências do hospital co-réu.
O paciente apresentou quadro de dores abdominais e tontura e foi levado ao hospital co-réu, onde foi atendido.
Ocorre, porém, que quando da internação, já foi informado que o plano de saúde detido pelo paciente não dava cobertura para aquele hospital, e diante de tal informação, acabou sendo realizada uma internação com base no contrato firmado cuja cópia está a fls. 93/97.
Cogitou-se de uma transferência do paciente, mas isso não se mostrou possível em razão de seu estado de saúde, como noticia a parte autora.
O contrato de prestação de serviços firmado estabelecia claramente que o paciente e o responsável pelo contrato têm conhecimento de que o convênio poderia negar a cobertura do tratamento, de forma total ou parcial, e que neste caso tudo haveria de ser pago pelo próprio paciente ou pelo   contratante responsável (vide item ?2? do contrato, a fls. 94). 
Ainda que se trate de um contrato de adesão, o contrato contém em destaque a responsabilidade pelo pagamento acima referido, e é sabido que não havendo cobertura pelo convênio, cabe ao paciente e/ou responsável o pagamento. Não há novidade nisso.
O hospital onde o paciente foi levado é de natureza privada e, portanto, não havendo cobertura do convênio, era mesmo de se esperar que  houvesse cobrança pelos serviços prestados.

Desse modo, ainda que houvesse quando da internação grande preocupação com o estado do paciente, era também sabida a necessidade de estabelecer como seria feito o custeio do tratamento.
Observe-se que o contrato de plano de saúde estabelece que na rede credenciada da Amil constava apenas o Hospital São Luiz localizado no Morumbi, hospital totalmente distinto do Hospital São Luiz existente no Jardim Anália Franco, no Tatuapé, bairros diferentes e distantes desta capital.

Porém, o paciente possuía um contrato com a Amil na modalidade ?Quality II Familiar?,  o qual dá direito à utilização de hospitais da rede credenciada, e se utilizar-se de hospitais fora da referida rede, haverá apenas reembolso de despesas (nesse sentido, vide ?cláusula 2ª?, a fls. 57, e fls. 58).
Assim, embora o hospital co-réu não fizesse parte da rede credenciada, o paciente foi ali atendido por escolha que lhe dá direito a reembolso, e também em razão de urgência.
Além disso, no item ?2.6.a.? do contrato, consta que o plano assegura cobertura para a internação hospitalar em hospitais de livre escolha do  contratante, além de exames e consultas, e os próprios honorários médicos. Não se observa no contrato limite para o reembolso quanto a internação, já que a tabela fala apenas de regras de cálculos para o reembolso de consultas, exames e honorários médicos.
Como se trata de nítida relação de consumo, e o consumidor em regra é parte hipossuficiente, não pode haver limite no reembolso se não foi destacadamente previsto no contrato. Claro, portanto, que caberá à co-ré Amil pagar ao hospital todas as despesas relativas à internação do paciente, e com relação às despesas de consultas, honorários médicos e exames, caberá à co-ré Amil realizar o reembolso nos termos da tabela contratada. (fls. 58).
Anote-se, ainda, por oportuno, que quando da internação o contrato foi feito com o hospital, de modo que ainda que o hospital tenha terceirizado exames ou tratamentos, a contratação de terceiros foi feita pelo hospital, e não pelos autores, que respondem diretamente pelo pagamento perante o hospital (fls. 93 ? vide item ?1.1.?).
Diante de tal quadro, e considerando que o hospital tinha ciência de que o paciente detinha contrato de plano  de saúde, caberá à co-ré Amil pagar diretamente ao hospital as despesas do tratamento a serem calculadas na forma supra estabelecida, cabendo ao hospital cobrar dos autores, pela via própria, apenas a diferença, consistente no valor das despesas com exames, consultas e honorários médicos que excederem os valor reembolsável; tudo o que será apurado em fase de liquidação.  
Em consequência disso, por ora não é possível a restituição do cheque dado em caução, na medida que há sim pendência dos autores junto ao hospital.
Na reconvenção o hospital está cobrando a quantia de R$ 20.853,87, e tais despesas são referentes a diárias, equipamentos, oxigênio, medicamentos, materiais e taxa hospitalar (fls. 141), ou seja, são despesas de internação cobertas pelo plano de saúde, de modo que a reconvenção é improcedente, na medida em que tais despesas são de responsabilidade do convênio, não havendo razão para que, estando hospital e convênio no pólo passivo, se venha a pretender que os autores paguem o hospital para serem reembolsados, ato contínuo, pelo convênio.

No que toca aos alegados danos morais, cumpre dizer que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- DANO MORAL ? Plano de saúde - Inadimplemento contratual - Interpretação de cláusula - Não reconhecimento - Recurso não provido. Apelação nº 4977224000; Relator Des. Jomar Juarez Amorim; Comarca de Santos; 10ª Câmara de Direito Privado D; Data do julgamento: 27/08/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a co-ré Amil a pagar ao hospital co-réu todas as despesas com internação do paciente em questão, bem como a pagar diretamente ao hospital o valor relativo ao reembolso a que o co-autor teria direito com relação aos gastos com honorários médicos, consultas e exames, nos termos do contrato, como acima determinado. Julgo improcedente a reconvenção.
 
Na lide principal, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.
Na reconvenção, suportará a reconvinte o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
           Juiz de Direito
