

SENTENÇA


Reclamação:0001879-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sheila Yanaguihara Rodrigues
Requerido:Japauto Comércio de Motocicletas Ltda



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Alega a autora ter alienado seu veículo à ré e que até a presente data a mesma não efetuou a transferência da propriedade do bem perante a autoridade de trânsito. Por este motivo, a autora vem recebendo notificações de autuação de infração de trânsito referentes ao veículo que não é mais de sua propriedade. Assim, requer seja a ré condenada a realizar a transferência da titularidade do veículo.

Prescreve o artigo 123, inciso I, e § 1º do Código de Trânsito Brasileiro: 

?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".

Mais adiante, dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão do executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".

Da legislação supra transcrita, extrai-se que cabe ao adquirente do veículo a obrigação de efetivar o registro, quando se tratar da transferência de propriedade.

Já nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, consiste dever do vendedor comunicar a venda do veículo ao órgão competente, para então não ser responsabilizado, perante o Estado, pelas infrações cometidas pelo comprador.

É fato incontroverso que a autora e a empresa ré mantiveram relação jurídica, consistente na venda e compra de veículo, na data de 14 de dezembro de 2007. 

A autora demonstrou nos autos que cumpriu sua parte no contrato, efetuando a transferência do bem automotor para a ré, mediante a entrega de todos os documentos necessários, em especial, o documento único de transferência, DUT, com a firma reconhecida.

Afirma ela, no entanto, que a ré não cumpriu o prazo de 30 dias, previsto por lei, para efetuar a transferência do veículo no DETRAN para o seu nome, já que se tornara a nova proprietária.

Em sua defesa, a ré sustentou que, de acordo com a Portaria 1606/2005, as empresas concessionárias e revendedoras não têm a obrigação de efetuar a aludida transferência.

Nos termos da referida norma administrativa, a obrigação dos referidos estabelecimentos cinge-se a emitir a nota fiscal de entrada e, quando da revenda do carro, tem o ônus de entregar a nota-fiscal de saída ao novo proprietário e este, a partir dessa data, teria o ônus de transferir o veículo para o seu nome, no prazo de 30 dias.

Todavia, se a ré não tem obrigatoriedade de realizar a transferência do veículo para sua titularidade perante os órgãos de trânsito, é certo que também não está isenta  da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, nos termos do art. 31 da Portaria Detran 1.606/05 que é expressa neste sentido:

Art. 31 A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

E, de acordo com referida Portaria, o registro ou transferência da propriedade do veículo será realizado mediante apresentação do original das notas fiscais e do Certificado de Registro de Veículo (art. 29).

No caso concreto, a ré não comprovou o adimplemento de referida obrigação. 

Acrescente-se ainda que a autora continua recebendo as notificações de autuação de infração de trânsito, como se proprietária ainda fosse.

Todas essas circunstâncias evidenciam que o estabelecimento comercial não transferiu o veículo para o seu nome, tampouco cuidou para que o terceiro adquirente assim o fizesse. Logo, a teor do disposto no art. 134 do CTB, responsabiliza-se pelas penalidades.

Neste sentido, transcrevo o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:

"A responsabilidade solidária do antigo proprietário em relação às multas de trânsito perdura até que seja efetivamente realizada a notificação da alienação do bem ao órgão competente" (REsp 1192064 / PE, Relator(a) Ministra ELIANA CALMON, T2, j . 15/06/2010, DJe 22/06/2010);

Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar a parte autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer, de conformidade com o disposto nos artigos 134 do Código de Trânsito Brasileiro e art. 31 da Portaria Detran 1.606/05.  

Ademais, a conduta da ré  deu causa ao dano moral suportado pela parte autora.

Com efeito, não se pode ignorar os aborrecimentos que vem suportando em razão da omissão da empresa ré em efetuar a comunicação da venda ao órgão de trânsito, sendo que não mais mantém qualquer vínculo com o bem em questão.

Acrescente-se ainda todos os transtornos decorrentes de penalidades e demais débitos inerentes ao veículo, cuja cobrança está indevidamente recaindo sobre a pessoa da autora, inclusive com a inscrição do débito na Dívida Ativa (fls. 10).

Tem-se, diante desse panorama, que a conduta culposa da ré deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, de modo que deve ser responsabilizada em razão disso, nos termos do art. 186, c./c art. 927, ambos do Código Civil. 

Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 

A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 

Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a parte requerida, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar a parte autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias; b) condenar a ré a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar desta data.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
