

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001667-27.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Otavio Castanho de Almeida
Requerido:Sabarauto Comércio de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
A empresa ré, apesar de citada (fls.19), não compareceu à audiência de conciliação (fls.20). Deve, assim, ser considerada revel, nos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos nos autos que resultem solução diversa.
O autor alega ter deixado seu veículo para venda na loja requerida. Após a venda, foram repassados 7 cheques ao requerente, sendo o primeiro à vista, devidamente compensado. Porém, os demais foram devolvidos, devido a falta de fundos. Diante disto, o autor reclama indenização por danos materiais e morais.
Como consequência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação da parte autora, o que vem alicerçada pelas cópias dos cheques constantes de inicial. Desta forma, conclui-se ser o autor credor da importância de R$12.740,00, referente aos valores não pagos e multa contratual (fls.09).
Porém, no que tange ao dano moral, o pedido é improcedente, salientando-se que somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetivas e subjetivas da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. E, no caso concreto, o transtorno acarretado à parte autora trata-se aborrecimento, que se encerra na esfera patrimonial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de forma a condenar a ré ao pagamento de R$12.740,00, devidamente corrigido desde a venda do veículo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contra da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. O autor deverá apresentar os originais dos cheques a fim de dar início à execução da sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
