

Vistos.


KEIJI JO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de VENICE VEÍCULOS PEÇAS LTDA..
O Autor, noticiando ter adquirido da Ré o veículo que descreve, pagando à vista o preço contratado, informa que não conseguiu obter da vendedora a transferência do bem para seu nome, apesar da insistência. Acrescentando que meses após a aquisição o carro foi apreendido pela Polícia Militar em razão da documentação irregular, sustenta ter descoberto, então, que sobre ele constava gravame de alienação fiduciária pactuada entre a própria demandada e uma instituição bancária  a despeito de constar a anotação de sem reserva no CRLV que lhe foi fornecido. Descrevendo os prejuízos e os danos morais experimentados em decorrência dos fatos, pede a condenação da Ré ao pagamento de indenização consistente na devolução do preço pago pelo veículo, no ressarcimento das despesas havidas, inclusive as relativas à apreensão, e à reparação dos danos morais, que estima em 40 salários-mínimos. 
Citada, a Ré deixou de oferecer contestação no prazo legal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330 II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
Demais disso, cuidou o Autor de instruir seu pedido com provas de todas suas alegações, sendo já de todos conhecido o verdadeiro golpe na praça aplicado pela Ré - numerosas e semelhantes que são as ações baseadas na sua conduta.
As alegações relativas aos danos morais se presumem verdadeiras por força da revelia, e autorizam a condenação pretendida.
Nada do que há nos autos, portanto, impede o acolhimento do pedido tal qual deduzido.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor: a) o valor de R$26.590,00, a título de restituição do valor pago pelo veículo, corrigido desde o desembolso; b) o valor de R$1.717,02, correspondente ao seguro do automóvel, igualmente corrigido desde o desembolso; c) o valor de R$27.400,00, correspondente a 40 salários-mínimos vigentes na data de hoje, a título de reparação por danos morais, corrigido a partir desta sentença; e d) todas as despesas havidas em razão da apreensão do veículo, a serem apuradas em liquidação. Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês contados da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.              São Paulo, 16 de agosto de 2013.
