

SENTENÇA

Processo nº:0001749-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Maria Cipriano da Silva Sousa
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Desnecessária a produção de provas orais em audiência, procedo ao julgamento antecipado do feito. 
Rejeito o pedido contraposto formulado pela ré, vez que esta não pode ser autora no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, de modo que, no mesmo sentido, não pode formular pedido contraposto. Neste contexto, há o Enunciado 32 do 4º Colégio Recursal, segundo qual: Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível..
Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Sustentou a autora que contratou o réu para prestação de serviço de ensino, na área de informática, mas que desistiu do curso, por não estar satisfeita com o mesmo. Afirmou que a ré requer, para a rescisão, o pagamento de multa, que considera abusiva. 
A ré, por sua vez, argumentou que o filho da autora frequentou as aulas e que não deu causa à desconstituição do contrato. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que restou incontroverso que a autora requereu o cancelamento dos cursos, já que não há impugnação pela empresa neste sentido. 
Ainda, verifico que o filho da autora frequentou os cursos por cerca de um ano.
Deste modo, a alegação da autora de que os cursos não estavam satisfazendo as suas expectativas não convence, vez que não demonstrou que reclamou anteriormente à administração da ré sobre esse fato, bem como somente requereu o cancelamento cerca de um ano após o início.
Sendo assim, entendo que o pedido da autora de devolução de valor gasto com material didático não comporta acolhimento.
Isso porque o filho da autora frequentou o curso por aproximadamente um ano, supondo-se que utilizou o material didático. 
Estando o material didático usado, não é possível a sua comercialização pela requerida.
Ademais, a multa contratualmente prevista, de 15% sobre o saldo das parcelas faltantes, não é abusiva, vez que o filho da autora frequentou o curso por quase um ano e o valor dos cursos eram de R$ 900,00 e R$ 930,00.
Além disso, verifico que, no presente caso, a aplicação de multa não coloca a consumidora em situação desvantajosa, levando em conta os valores dos cursos e o fato de que o seu filho desfrutou dos mesmos por cerca de um ano.  
Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para prestação de curso de informática, com a cobrança de multa rescisória no montante de 15% sobre o saldo das prestações a pagar, nos termos das cláusulas 11ª e 12ª dos contratos firmados entre as partes, levando em conta dos valores dos cursos, R$ 900,00 e R$ 930,00. 
No mais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, em razão da conduta do réu, visto que não verifico defeito no serviço prestado. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA CIPRIANO DA SILVA SOUSA em face de REBOUÇAS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., para declarar desconstituídos os contratos firmados entre as partes, com a incidência de multa contratual de 15% sobre o saldo das parcelas a pagar. Com efeito, REJEITO o pedido contraposto. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
