

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001436-85.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelina Messa Zampollo
Requerido:R Medeiro Cosmeticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a alegação de decadência do direito da autora, pois a ação não versa sobre defeitos no produto adquirido junto à ré, e sim na propaganda enganosa veiculada pela mesma.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme se verá a seguir.
Assim, imperativa a observância da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, segundo o qual cabe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
No caso, aduziu a autora que foi enganada pela publicidade da ré, induzida a adquirir produtos com a promessa de perda de cinco centímetros mensais de medidas de cintura e barriga, sendo que após o recebimento e uso dos produtos, nenhum efeito notou.
No caso, muito embora tenha a autora alegado que o produto não surtiu os efeitos prometidos, nenhuma prova produziu neste sentido, não sendo possível, pelos elementos dos autos, concluir que as medidas da autora permaneceram as mesmas após o uso dos cremes adquiridos.
Ademais, a autora deixou de demonstrar a aludida promessa veiculada pela ré, a fim de comprovar a abusividade da oferta. 
E trata-se de prova que poderia ser facilmente produzida pela autora.
E, considerando que era desta o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que a mesma não se desincumbiu a contento, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
