

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001928-70.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giseli dos Santos Silva
Requerido:C & A Modas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski F. A. de Oliveira





Vistos.




Trata-se de ação ordinária com pedido de indenização por danos morais e materiais ajuizada por GISELI DOS SANTOS SILVA em face de C&A MODAS LTDA.

Alega, em síntese, que tentou efetuar a troca de um vestido na loja e que lhe foi requerida a apresentação de nota fiscal. Não estava com a nota e estranhou tal pedido, pois a peça estava com a etiqueta anexada e cuidava-se de época pós-natal, sendo comum tal procedimento. Logo em seguida, um funcionário disse que o vestido ainda constava do estoque da loja e o reteve, causando grande constrangimento à autora. Pede indenização pelos danos morais sofridos e a devolução em dobro do valor pago pelo vestido.

Regularmente citada, a ré apresenta contestação. Nega que o vestido tenha sido retido e diz que foi pedida a apresentação da nota porque era necessário saber exatamente quanto a autora havia pagado. Cuidava-se de época pós-natal, com promoções, e os valores, por isso, haviam mudado. Diz que a autora se indignou, largou o vestido e foi embora. No mais, alega que não é obrigação da loja trocar produtos sem defeito e impugna a existência de danos materiais e morais.

Sobrevém réplica.

Saneado o feito, é determinada a produção de prova oral.

Concluída a instrução, as partes manifestam-se em alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de relação de consumo, e a versão ofertada pela autora é verossímil. Incide, portanto, a regra da inversão do ônus da prova.

O depoimento pessoal da autora demonstra que, conforme a inicial, ela simplesmente desejava fazer a troca de seu vestido e, para tanto, não era mesmo necessária a apresentação de nota fiscal. Era época pós-natal, quando as lojas fazem as trocas sem nenhuma necessidade de apresentação de nota. Basta a etiqueta. Cuida-se de fato notório.

É maliciosa a afirmação de que a ré não tinha a obrigação de trocar produto sem vício. Ora, todos sabemos que, a rigor, o Código de Defesa do Consumidor realmente não determina a troca obrigatória nesses casos. Porém, outro fato notório é que, notadamente em épocas como o natal, todas as lojas permitem esse tipo de troca, independentemente da existência de defeito no produto. Trata-se de costume arraigado no comércio, de conhecimento de todos os lojistas e consumidores. Inclusive, no mais das vezes, os produtos já saem de loja com uma etiqueta de troca. Aliás, sequer a ré, na contestação, negou que faria a troca se houvesse sido apresentada a nota.

As versões das testemunhas da ré não têm a mesma carga de verossimilhança da versão da autora. Ora, não é crível que, por uma mera discussão acerca da apresentação da nota, fossem chamados dois fiscais. Muito mais crível é a narrativa de que se suspeitou que a peça ainda constasse do estoque e que tenha sido retida.

Ainda que se admitisse que a troca deveria ser feita mediante apresentação da nota, para se aferir o preço efetivamente pago, tem-se que a ré não se desincumbiu do dever de informação ao consumidor quando da venda. Afinal, a autora não foi informada de tal fato, respondendo a ré por sua desídia.

Ressalte-se, ainda, que a loja poderia, também, ter trazido aos autos eventual gravação de segurança, tendente a demonstrar a veracidade de sua versão. Mas não o fez, sucumbindo, dessa maneira, à regra da inversão do ônus da prova.

Os danos morais decorrem do abalo à honra da autora, bem demonstrado em seu depoimento pessoal e pela oitiva de sua testemunha, que narrou seu estado nervoso no dia dos fatos.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e ausência de enriquecimento ilícito para a autora. Para tanto, tenho que o valor de cem vezes o preço pago pelo vestido (R$ 49,90) seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta e indenizada a autora que, não obstante o abalo ocorrido naquele dia, não narrou outros danos.

Por fim, não se trata de devolução em dobro do valor pago pelo vestido, vez que não se vislumbra hipótese de incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Estando o vestido na loja, como alega a ré, basta que a autora o pegue de volta. Se tiver problemas, deve buscar as vias apropriadas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 4.990,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da sentença. Diante da sucumbência, na maior parte do pedido, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
