

SENTENÇA

Processo nº:0001963-71.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Flavio Fagundes
Requerido:Wittcar Veículos Ltda - me e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 14 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


FLÁVIO FAGUNDES, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido cominatório e indenizatório moral contra WITTCAR VEÍCULOS LTDA. ME e BANCO BRADESCO S/A, igualmente qualificados, argumentando em síntese que adquiriu veículo junto à primeira ré e que, quase um ano após, ao efetuar o licenciamento do mesmo, descobriu que havia gravame em favor da segunda ré. Extrai daí que haveria sido vendido veículo com restrição, fato este que lhe causou aborrecimentos e dissabores, passíveis de indenização moral. Postula, assim, a liberação do gravame, com reparação moral. Deu à causa o valor de R$ 12.561,00, acostando os documentos de fls. 15/36.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 48), uma vez citadas (fls. 56 e 93), no prazo para resposta as rés contestaram, oportunidade em que, mesmo em peças apartadas, asseveraram matéria preliminar e, no mérito, foram uníssonas em argumentando, em síntese, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda sofrida (fls. 65/83 e 95/103). Não carrearam aos autos documentos outros que aqueles atinentes à regularidade legal e processual de cada qual.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 112/115. Instados à produção de outras provas (fl. 116), as partes delas prescindiram (fls. 118, 120 e 123). Encerrada a instrução (fl. 124), manifestaram-se as partes em sede de memoriais (fls. 126, 128 e 130/135).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ?DA MATÉRIA PRELIMINAR

Igualmente, o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada em defesa, tanto mais porque a reclamação do gravame se dá quase um ano após o recebimento do primeiro documento.

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no polo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no polo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro polo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade dos réus para responder aos termos da ação, notadamente na questão indenizatória moral. Se eles têm, ou não, a responsabilidade que o autor lhes pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a derradeira preliminar.

II ? DA PRETENSÃO COMINATÓRIA

No atual contexto do Judiciário, ferramentas processuais que outrora foram mitigadas em nome da instrumentalidade despontam novamente como recursos de que podem se valer o juiz e as partes para evitar maiores delongas e imprimir celeridade ao trâmite processual. 

Entre elas, destacamos o ônus da impugnação, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, que implica na responsabilidade que tem o réu de, em sua defesa, impugnar de forma especificada e precisa cada um dos fatos narrados pelo autor na inicial, sob pena de, em não o fazendo, consumar-se a preclusão. 

O ônus da impugnação específica é um verdadeiro encargo processual, do qual decorre a necessidade de atenção e cuidados extremos por parte do advogado do réu ao ofertar uma contestação, sob pena de, em não o fazendo, dar azo ao julgamento antecipado, perdendo, em princípio, a oportunidade de produzir as provas que poderiam favorecer seu cliente. 

Sem embargo, embora a presunção de veracidade dos fatos não contestados tenha sempre caráter relativo, isto é, pode ser elidida mediante prova em contrário, em se tratando de matéria puramente de direito, ou ainda, de direito ou de fato, sem que haja necessidade de produção de prova em audiência, é possível o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330 do diploma adjetivo. 

Conforme ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, ?o artigo 302 do Código de Processo Civil dá por ineficazes as inconvenientes e às vezes maliciosas contestações por negação geral, consistentes em dizer simplesmente que os fatos não se passaram conforme descritos na inicial, mas sem esclarecer por que os nega, nem como, na versão do réu, os fatos teriam acontecido?. 

E não poderia ser diferente, uma vez que, a partir da contestação, é que são fixados os limites do conflito de interesses e dos pontos controvertidos sobre os quais, eventualmente, será necessário fazer prova. Por esse motivo é que o artigo 303 do Código de Processo Civil limita a possibilidade de deduzir novas alegações no processo, estabelecendo a preclusão consumativa. 

Deste modo, não tendo os réus logrado justificar o porque do gravame (reconhecendo-se aqui que a responsabilidade maior pelo ocorrido é da instituição financeira, pois o gravame partiu dela), sobre esse fato recairá a presunção de veracidade. Não sendo mais controvertido, não há porque fazer prova do mesmo. 

III ? DO DANO MORAL

Sobre o tema, ensina-nos a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização. 

Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?. 

A leitura da inicial não traz quaisquer dos elementos descritos nas lições acima. Limita-se a apontar lições doutrinárias e enxertos jurisprudenciais retirados de contextos dissociados dos fatos em exame, que para outras coisas eventualmente possam servir, exceto para entender-se qual o abalo das relações psíquicas que, acaso presentes, autorizassem o pedido inicial; tanto mais porque, retirar-se uma idéia de seu contexto e ignorar as condicionalidades que a influenciam pode servir para muita coisa, salvo para entender a história.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O fato narrado na exordial, ainda que lamentável, não vai além do mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tivesse sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

II ? DO DANO MATERIAL

Para a análise do pedido, cumpre inicialmente fixar o conceito de dano patrimonial. Para a melhor doutrina, dano patrimonial é aquele que pode ser avaliado pecuniariamente por critérios objetivos, ?podendo ser reparado, senão diretamente ? mediante restauração natural ou reconstituição específica da situação anterior à lesão ?, pelo menos indiretamente ? por meio de equivalente ou indenização pecuniária?.

Patrimônio pode ser entendido como ?o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?, ou, na definição de WINDSCHEID, uma unidade juridicamente relevante, não representando a soma de suas partes mas a unidade delas, o 'todo' como coisa em si, contraposta às suas partes. Lembre-se, porém, que o dano patrimonial, como já dito acima, não será necessariamente aquele que atinge bem patrimonial, sendo perfeitamente possível que surja de dano a bem imaterial, bem como é possível, e freqüente, que lesões causadas a bens patrimoniais gerem danos extrapatrimoniais.

Tradicionalmente, define-se dano patrimonial como a diferença entre o que se tem e o que se teria, não fosse o evento danoso.

O dano patrimonial pode ser classificado como lucro cessante ou dano emergente ?artigo 402 do Código Civil; este reflete a diminuição efetiva do patrimônio, enquanto aquele representa a frustração de um ganho, pouco importando o momento da verificação do prejuízo ? não se exige a atualidade do dano; ou seja, posto que o lucro cessante freqüentemente somente esteja configurado no futuro, ele será indenizado, pois impedir o aumento do patrimônio também é considerado dano para fins de reparação civil.

Vejamos agora um pouco mais a fundo tal diferenciação.

Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, importando "efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima", devendo a indenização ?ser suficiente para a restitutio in integrum?. Ele não será composto necessariamente somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vistas a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.

Por sua vez, o lucro cessante reflete a perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro e decorre não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado, desde que se configure como conseqüência necessária da conduta do agente. Pressupõe-se que o lesado tinha, no momento da lesão, um direito ao ganho que se frustrou.

Na breve definição de nossa lei, lucro cessante é aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil). Razoável, na definição de CAVALIERI FILHO, ?é aquilo que o bom senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos?. Logo, até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria", presumindo-se que os fatos se desenrolariam segundo o seu curso normal, não tivesse ocorrido a intervenção do agente.

Nesta categoria podemos ainda incluir a chamada perda de chance, que envolve a interrupção por ato antijurídico de um processo em curso que propiciaria a uma pessoa a oportunidade de obter no futuro algo benéfico ? que pode ser a obtenção de uma vantagem, ou a prevenção de um prejuízo que vem efetivamente a ocorrer ?, de modo que aquela oportunidade se perdeu de modo definitivo. O fato de posteriormente outra oportunidade semelhante surgir não elimina o caráter antijurídico da conduta.

Assim, YVES CHARTIER afirma que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada, e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo?. Daí não se admitir a reparação de dano hipotético, ou remoto, que não seria conseqüência direta e imediata do ato antijurídico; ?o lucro frustrado há de ser conseqüência necessária da conduta do agente, não bastando que o ato ilícito se erija em causa indireta ou remota do dano?.

Portanto, não é suficiente que haja uma possibilidade de ocorrência do dano; não se exige, porém, que a sua ocorrência seja absolutamente certa. Perdas e danos não se estimam, se comprovam e a prova dos autos NÃO DÁ CONTA DE SUA EXISTÊNCIA. 

Logo, fazer um pedido certo, quanto o direito se mostra condicionado a uma probabilidade subjetiva se mostra equivocado, pelo quanto claudica o autor do direito postulado.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes (inclusive sobre o pleito de extinção sem o julgamento do mérito feito pelo réu), a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos da inicial para:

a) anular gravame havido sobre o veículo adquirido pelo autor, confirmando, assim, a medida concedida ?initio litis?.

Conquanto seja dever do magistrado conceder a tutela específica que assegure o resultado prático equivalente ao do adimplemento, determino à serventia que oficie ao órgão de trânsito (Detran), comunicando a baixa do gravame;

b) improcedente a pretensão indenizatória moral, considerando o ocorrido nada além de um aborrecimento sem maiores consequências e;

c) julgar improcedente a pretensão indenizatória por perdas e danos, dada a ausência de comprovação da mesma.

Na sequência, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência de menor proporção dos réus, arcará o autor com 2/3 das custas e verba honorária para cada qual dos patronos daqueles, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00, corrigidos da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 14 de março de 2014.
