

SENTENÇA

Processo nº:0001305-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Catia Riserio Korcsog Ciola
Requerido:Flandres Comércio Global de Varejo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

            O presente feito, em face da matéria discutida, permite o julgamento antecipado. Também aplicam-se o direito consumerista e os seus princípios.

Analisando os autos, em especial os argumentos fornecidos pelas partes e os documentos juntados, verifico que a parte autora adquiriu um relógio através de uma compra virtual, contando com o prazo de entrega de até 20 dias úteis, suficiente para presentear a sua mãe no natal.

Porém, passado o prazo dado e outros, o relógio teria sido entregue apenas no ano seguinte, após o dia 20 de janeiro, em data não informada e demonstrada pela ré.

Tal demora, mesmo que aceita a cláusula de tempo médio para o cumprimento da obrigação, já se mostraria além do razoável e passível da solução do contrato por parte do consumidor.

Todavia, a clausula invocada pela ré é nula porque ofende os princípios consumeristas e se mostra leonina por ser abusiva.

A empresa que pretende expandir os seus negócios através da internet deve estar apta para cumprir as obrigações assumidas e no prazo apresentado, sendo que vinte dias úteis são mais do que suficientes para uma empresa organizada cumprir a sua parte, até porque, normalmente, recebe antecipadamente os pagamentos.
O problema logístico da ré não pode ser repassado para o consumidor, o qual deve ser informado da real capacidade da fornecedora de produtos para a entrega do bem a ser adquirido, até para que possa sopesar se vale ou não  a pena firmar o contrato de compra e venda pela internet.

Logo, razão assiste a parte autora, do que decorre a solução do contrato por culpa da ré e a sua condenação para devolver o valor pago de R$402,70, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra ocorrida no dia 17.11.2011, bem como ocorreu danos morais em face da impossibilidade da autora presentear a sua genitora no natal, gerando exposição e dor, do que decorre a condenação a uma indenização que arbitro em R$400,00 considerando os valores envolvidos e as peculiaridades do presente caso, valor esse com  juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.

Com efeito, dou por rescindido o contrato entre as partes condenando a ré nos valores acima fixados, bem como autorizando a retirada do relógio no domicílio da autora, em data e horário a serem combinados com ela, no prazo de 30 dias, sob pena do bem ser considerado abandonado.

Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer deverá observar a sistemática da cobrança das taxas nos Juízo, sob pena do recurso ser julgado deserto.

PRI




São Paulo, 27 de junho de 2011.
