

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001474-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Odair de Amorim Junior e outro
Requerido:MRV - Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é improcedente.

Os documentos acostados aos autos provam que houve a celebração de compromisso de compra e venda do bem imóvel descrito na petição inicial o autor e seus pais e a ré. Em novembro de 2009, todavia, as partes celebraram distrato, desfazendo amigavelmente o vínculo contratual (fls. 90/91)
Ficou estabelecido que a ré arcaria com o pagamento da quantia de R$17.111,88, nada mais tendo a reclamar, a quem deu irrevogável quitação. O valor foi pago na data ajustada no distrato. 
Pois bem. Em primeiro lugar cabe salientar que o desfazimento do vínculo contratual não é objeto de qualquer pedido, justamente porque o contrato já se desfez pela resilição bilateral.  Extinto o vínculo nos termos do artigo 472 do Código Civil, não há que se cogitar de resolução ou de inadimplemento de uma ou outra parte.
A hipótese é de clara resilição imotivada e amigável, fruto do consenso das partes, não havendo que se cogitar de resolução motivada por inadimplemento da promitente vendedora.
Ora, os autores atribuem à vendedora a culpa pela quebra do vínculo, esclarecendo que essa culpa consistiria no atraso para a conclusão das obras e imissão na posse do imóvel. 
Ocorre que o contrato houve a resilição bilateral do contrato e, em razão disso, não se investiga a alegada mora ou inadimplemento. 
Não obstante a hipótese esteja indubitavelmente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, é certo que daí não decorre aos autores o direito de ignorarem os termos do distrato. É bom lembrar que o consumidor não é, por definição, um incapaz, podendo sim obrigar-se por sua manifestação de vontade, como qualquer pessoa apta à prática dos atos da vida civil.
Em outras palavras, nem toda renúncia a direito por parte do consumidor é inválida, cabendo avaliar se a renúncia contraria ou não as disposições da legislação consumerista.
É certo que a cláusula do distrato pela qual o autor aceitou a devolução dos R$17.111,88, para nada mais reclamar, nada tem de abusiva, porque não se enquadra em nenhuma as hipóteses do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, de modo algum colocado.
Assim, são válidas e vinculam as partes as cláusulas do distrato, não fazendo jus os autores ao recebimento de qualquer valor adicional, dado que aceitaram o recebimento de R$17.111,88, para nada mais reclamarem da vendedora, a quem outorgaram válida quitação. Isso impede, evidentemente, a restituição do valor pago a título de aluguel ou indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 669,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
