

SENTENÇA

Processo nº:0001978-83.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Andrea Lino de Souza Silva
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratara um título de capitalização a ser descontado em sua fatura de cartão. Ao tentar cancelar o cartão e continuar com o título foi informado que tal não seria possível. Assim, manteve o cartão para poder terminar de pagar as parcelas do título e receber o valor de volta. Porém, atrasou uma parcela (que cobrava justamente o valor do título) e ao invés de simplesmente cancelar o título de capitalização e devolver os valores pagos, a ré teria cobrado juros sobre tal atraso ? como se se tratasse de uma compra no cartão. Alega a autora que após reclamação junto ao PROCON a ré cancelou o cartão, mas que não devolveu o total papo pelo título R$ 1.800,00, mas sim R$ 1.429,82.

Na verdade, observa-se às fls. 27 que o valor creditado fora o de R$ 1.651,95. E às fls. 29 percebe-se que do valor creditado houve um desconto de R$ 218,94 (valor em negativo relativo a faturas anteriores). Assim, chegou-se no apontado valor de R$ 1.429,82 (fls. 28) (descontando-se também encargos).

Não se sabe se tal saldo negativo originou-se de cobranças regulares ou da alegada cobrança de juros porque a autora teria atrasado o pagamento de uma mensalidade do título de capitalização.

Diante da ausência de impugnação da ré sobre tal ponto, no entanto, presume-se que o débito em questão era mesmo indevido.

E quanto ao desconto efetuado sobre os valores pagos, tem-se que, a partir do momento que se entende que a autora descumpriu o contrato atrasando uma parcela e que tal não deveria gerar juros, mas sim o cancelamento da capitalização, caberia à ré devolver a ela os valores pagos, porém respeitando-se as porcentagens fixadas em contrato proporcionais ao tempo de contratação. Assim, não há que se falar, mesmo, em ilegalidade na não devolução integral dos valores pagos.

Por fim, tem-se como devidos os danos morais.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Não era legítimo à ré cobrar juros sobre o pagamento de um título de capitalização comercializado por ela mesma.

Como já dito, bastaria ter cancelado o título e devolvido, com descontos, os valores pagos pela autora.

Não agiu assim. Cobrou juros e sujeito a autora a uma via crúcis para resolver a questão.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, a restituir o valor de R$ 221,54, com correção desde 09.12.2011 e juros desde a citação, e os valores de R$ 0,35 e R$ 0,24 (encargos decorrentes daquele primeiro), com correção desde 09.01.2012 e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
