

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001510-44.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana de Lourdes Picolomini Mascoli, CPF 021.781.078-00
Requerido:Webjet Linhas Aéreas
Data da audiência:17/10/2011 às 13:30h



Aos 17 de outubro de 2011, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada "ad hoc" a Dra. Desyree Barbara Fagnani OAB 176.465 e a ré na pessoa da Sra. Patrícia Maria Adami Martins RG. 33.552.879. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: A ré ofereceu acomodação, mas não havia previsão de vôo para São Paulo, pois o vôo do dia subsequente já estava lotado. Por tal motivo, adquiriu passagens aéreas de outra companhia e ajuizou a presente demanda para o ressarcimento deste gasto imprevisto. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Silvana de Lourdes Picolomini Mascoli em face de Webjet Linhas Aéreas. O pedido é procedente. A autora afirma que comprou três passagens aéreas de ida e volta com destino à Salvador e, ao retornar para São Paulo, a ré cancelou o vôo. Requer a devolução do preço das passagens. A requerida sustenta a ocorrência de força maior e nega caracterização de danos morais ou materiais. Ainda que se parta da premissa de que o vôo foi cancelado por força maior, tal circusntância não constitue fato extintivo ou modificativo do direito da aurtora. Com efeito, o artigo 231, caput e parágrafo único do Código Brasileiro de Aeronáutica impõe à empresa aérea o dever de restituir, de imediato, o valor do bilhete de passagem, caso o transporte sofra interrupção ou atraso por período superior a quatro horas. É opção do passageito o endosso do bilhete ou a restituição do preço da passagem, independentemente do motivo pelo qual o vôo tenha sido cancelado. Aliás, ainda que não houvesse previsão legal expressa nesse sentido, outra não poderia ser a solução, uma vez que a desconstituição do contrato por força maior conduz as partes contratantes ao "status quo ante", ou seja, a compania aéria restitui o preço do serviço que não prestou ao consumidor. Acrescente-se que problemas técnicos referentes à prórpria tripulação não caracterizam, em absoluto, força maior, mas típica falha da prestação do serviço. Logo, aplica-se também ao caso em tela o artigo 18, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor para o fim de obrigar a ré a restituir o preço das passagens à autora ou, alternativamente, restituir o preço das passagens adquiridas em outra companhia aérea, a título de indenização por perdas e danos. Não há pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Silvana de Lourdes Picolomini Mascoli em face de Webjet Linhas Aéreas, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.223,56, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
