

SENTENÇA

Processo nº:0001388-56.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cícera Gomes de Carvalho
Requerido:Instituto do Coração do Hospital das Clinicas da Facudade de Medicina da USP - Fundação Zerbini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Dispensado o relatório na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

As preliminares arguidas em contestação não se sustentam, seja pelo fato de ter sido apresentada contestação, seja pela dispensa de prova pericial para o deslinde do feito, seja ainda porque a inicial mostra-se clara quanto à causa de pedir e ao pedido, cumprindo-se salientar, finalmente, que as demais questões devem ser analisadas em conjunto com a matéria de fundo.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, alega a autora, em síntese, que é viúva de Fernando Carvalho Araújo, falecido em 12/12/2006, no Hospital das Clínicas. Assevera, ainda, que o falecido adquiriu uma residência financiada no ano de 1997, sendo que, em decorrência do falecimento, a Caixa Econômica Federal e sua seguradora solicitaram da autora um relatório de diligência médica, que deveria ser obtido junto ao réu. Ocorre que o requerido negou-se a expedi-lo e, em virtude de tal omissão, a autora teria corrido risco de perder o imóvel, sofrendo, assim, abalo moral. 

No entanto, deve-se ponderar de início que, conforme a documentação acostada aos autos, resta superada a questão envolvendo o relatório médico referido na inicial, estando prejudicado o pedido neste particular, uma vez que já satisfeito.

Dessa forma, a causa da querela reside apenas na análise do pedido de dano moral, o qual também não merece prosperar, pois a finalidade da reparação civil é compensar, na esfera moral ou material, ainda que indiretamente, o bem lesado, desfalcado ou depreciado da vítima, e não servir de meio para a punição em casos como o presente, em que inclusive já superado o suposto fato causador do dano em potencial.

Ademais, a autora não demonstrou interesse na realização de prova em audiência, sobretudo para comprovar os fatos que deram ensejo ao referido abalo moral, seja por esclarecimentos diretos das partes, seja pela oitiva de testemunhas, para as quais poderia o juízo dirigir perguntas sobre eventuais omissões praticadas pelo requerido, o que autorizaria, em tese, o exame da questão posta nos autos sob a perspectiva de elementos mais favoráveis à tese desenvolvida na inicial. 

Acrescente-se, por oportuno, que o dano moral deve ser apurado de forma objetiva, ou seja, a partir da efetiva e concreta violação de algum dos atributos e valores inerentes à própria dignidade da pessoa humana, e não sob um prisma subjetivo, isto é, com base na interpretação que a parte envolvida concede aos fatos, a fim de se evitar insegurança jurídica, desigualdade e enriquecimento sem causa, na medida em que cada pessoa tem opinião e forma própria de reagir aos fatos da vida, em razão de sua personalidade, convicção, temperamento, experiências e de outros fatores.

Diante desse cenário, de rigor, pois, o reconhecimento da improcedência do pedido.

Por todo o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269, inciso I do CPC.

Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
