

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001239-13.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson da Cruz Oliveira, CPF 152.249.788-90  RG 13.958.436
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli  OAB/SP 93.715 (PAJ)
Requerido:Transbank Seg. Transp. de Valores Ltda.
Preposto:Adriano Rosa da Silva  RG 32.568.802
Advogado:Denis Gustavo Pereira dos Santos    OAB/SP 329.972
Data da audiência:20/05/2013 às 16:00h


Aos 20 de maio de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, com base nos documentos juntados aos autos, em especial a sede da batida no veículo do autor, verifica-se que a sua versão se mostra mais verossimilhante. Como é sabido, a colisão traseira pressupõe responsabilidade do condutor que vinha atras, uma vez que não manteve a distância de segurança necessária ou teve problemas no seu sistema de freios. No primeiro caso, se afigura a imprudência ou a imperícia, e no segundo, a negligência, sendo de somenos importância para o deslinde do caso envolvendo responsabilidade civil por dano. O fato é que o veículo da ré colidiu com a atraseira do veículo do autor causando danos, nascendo disso a responsabilidade aquiliana e o dever de indenizar. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Também, constata-se a razoabilidade no valor cobrado e os danos mostrados, além do que existe orçamento, do que decorre a condenação da ré a indenizar o autor no montante de R$1.624,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré nos termos acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):






Requerido(s):






Adv. Requeridos(s):
