

SENTENÇA

Processo nº:053.10.001285-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mirian Zaba Gomes Ferreira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.


MIRIAN ZABA GOMES FERREIRA ajuizou a presente Ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, com escopo de obter medida que obrigue o Serviço Funerário a tomar providências para a localização dos despojos de sua falecida genitora, além de se ver indenizada pelos danos materiais experimentados.

Citada, ouviu-se a ré sobre o pedido de tutela.

É o relatório.
Decido.

Pese, embora, os fatos alegados, força é convir que a medida pleiteada volta-se contra o Serviço Funerário, autarquia, a quem compete gerir os serviços funerários da cidade de São Paulo.

Dotada que é de autonomia administrativa, econômico-financeira, a ação deveria ter sido ajuizada em face da autarquia.

Impõe-se a extinção do feito em relação à ré.

Em face do exposto, declaro extinto o processo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Embora não tenha decorrido prazo da resposta, a ré manifestou-se, sobre o pedido de tutela, em atendimento ao despacho proferido. Arcará a autora, por força disso, com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 04 de março de 2010.
