

SENTENÇA

Processo nº:0001636-81.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.



Vistos.


VALDERES APARECIDA MEREU MORENO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação da tutela, c.c. indenização por danos materiais (aditamento de fls. 62/63), pelo rito ordinário, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em resumo, que desde 2008 é usuária do Plano de Saúde fornecido pela UNIMED PAULISTANA, sendo que, sem solução de continuidade, aderiu a uma nova proposta de adesão em 08.09.01, junto à UNIMED e QUALICORP, com o objetivo de reduzir as mensalidades do plano anterior. Todavia, ao tentar realizar exames médicos foi surpreendida com a exigência de período de carência. Destarte, alegando razões de fato e de direito, pede a procedência da demanda para que sejam declarados inexigíveis os novos prazos de carência, bem como condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais. Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 98/100.
Citadas, as rés ofertaram contestação arguindo preliminar e, no mérito, pugnando, em síntese, pela improcedência da demanda.
Foi ofertada réplica.
As partes se desinteressaram da produção de provas.
É o relatório.
D E C I D O.
Antecipo o julgamento na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto à preliminar de ilegitimidade passiva para a causa arguida pelas rés.
À relação jurídica estabelecida entre as partes aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo a autora consumidora dos produtos e serviços fornecidos pelas rés.
           O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469 do STJ).

                       No tocante à UNIMED PAULISTANA, tendo em vista que o contrato foi firmado entre ela e a autora, é caso de reconhecer sua legitimidade passiva para a causa, na condição de fornecedora de produtos e serviços.
        No tocante à corré, extrai-se dos autos que o plano de saúde em questão é administrado pela QUALICORP. Portanto, tendo a ré Qualicorp assumido a obrigação de administrar o plano de saúde contratado pela autora, passou a integrar a cadeia de fornecedores de serviço, respondendo solidariamente perante o consumidor, nos termos do art. 25, parágrafo 1º, do CDC.
      No mérito, a ação é  parcialmente procedente.
     Conforme comprova a documentação que acompanha a inicial, a autora migrou para o plano de saúde em questão sem solução de continuidade com o plano anterior.
     Em casos como esse a jurisprudência tem se manifestado pela ilegalidade da cláusula contratual que restabelece os planos de carência anteriormente já cumpridos pelo consumidor, sendo indevida tal exigência.
Vejam-se, por relevantes, os seguintes julgados:

APELAÇÂO CÍVEL - Plano de saúde- Migração de plano coletivo para plano individual - Exigência de novos prazos de carência - Inadmissibilidade - Conduta abusiva à luz do CDC - Sentença mantida - Recurso desprovido? (AP. 9057973-47.2006.8.26.0000 Rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES 2ª Câm. Dir. Priv. j. 22/02/2011 v.u.)

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA - Improcedência - Rescisão unilateral de contrato coletivo - Contratação de plano individual pelo autor - Cumprimento de novo prazo carencial - Inadmissibilidade - Exigência descabida, que contraria a finalidade do contrato e representa abusvidade à luz do CDC - Hipótese de sucessão de contratos - O fato de a nova contratação ter ocorrido quatro meses após a rescisão não afasta a sucessão contratual (já que um mês após referida rescisão, o autor iniciou diversos exames visando a nova contratação) - Continuidade do contrato evidenciada (circunstancia já observada por esta Câmara, ao dar provimento ao agravo de instrumento interposto e deferir a tutela antecipada visando a cobertura para o tratamento do autor) - Estado de saúde do paciente, ademais, flagrantemente emergencial (tanto que falecido no curso da lide), o que também afasta a exigência do prazo de carência - Procedência que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido. (Apelação Cível nº: 576.868.4/1- 00, relator SALLES ROSSI).
De fato. Há que se reconhecer que, no caso, houve a mera prorrogação do plano que a autora já possuía, o que torna indevida a imposição de nova carência para a beneficiária, já que não se trata de uma nova relação jurídica.
Ressalte-se que não lograram as rés, em momento algum, demonstrar que a migração para o plano atual trouxe qualquer desequilíbrio financeiro para a relação contratual, ônus que lhes cabe, nos termos do art. 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
                O CDC, em seu art. 51, permito o afastamento das cláusulas abusivas, que coloquem o consumidor em situação de desvantagem.
     Portanto, revela-se nula e abusiva a imposição de novos períodos de carência, ainda que reduzidos, devendo as rés indenizar os danos causados.
                                      E o dano material restou devidamente comprovado nos autos, cabendo o reembolso à autora dos valores gastos com a realização dos exames cuja cobertura foi negada pelas rés (fls. 64/66).
                              Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que as rés se abstenham de exigir novos prazos de carência para autora para os procedimentos e atendimentos previstos no plano de saúde firmado entre as partes, tornando definitiva a antecipação da tutela concedida, bem como para condenar as rés a reembolsarem para a autora os exames realizados (fls. 64,65 e 66), com correção monetária desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.                                                 
                                  Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado a partir desta data.
                                        P.R.I.
De T.S. para São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES                                                    
                          JUÍZA DE DIREITO
