

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001899-92.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esmeralda Felix Pereira
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 198/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que o transformador do poste em frente a sua casa estourou no momento em que saía de sua residência e, ao esquivar-se das faíscas caiu, sofrendo lesão no braço. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A ré suscita preliminar de incompetência do juízo e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, ausência de culpa e de nexo causal entre o dano alegado e o serviço prestado, culpa exclusiva da vítima e ausência de prova dos danos alegados.
Afasto as preliminares suscitadas.
Desnecessária a realização de qualquer prova técnica para o deslinde do feito, especialmente porque a ré não junta laudo que indique a inexistência de defeito no transformador na data dos fatos. Também não há alegação de incapacidade laborativa da autora, o que demandaria a produção de perícia médica. Logo, nada impede a tramitação do feito neste Juízo.
A falta de interesse de agir foi afastada com a retificação da inicial no que concerne à data do acidente. Com efeito, o acidente ocorreu 12.08.2011 e os documentos que instruem a inicial são desta data (ata de audiência as fls. 63). Assim, ao menos em tese, a autora tem interesse na propositura da presente demanda. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. O artigo 17 do referido Diploma Legal equipara a consumidor todas as vítimas do fato do produto ou do serviço. A autora foi vítima de uma falha do serviço da ré ao lesionar-se diante o estouro do transformador do poste de energia. Somente por este fato a requerida já seria objetivamente responsabilizada, mesmo que a autora não tivesse qualquer relação de consumo propriamente dita com a concessionária de energia elétrica. Porém, no caso em tela, o transformador em questão é o que atende o seu imóvel. Portanto, a autora é consumidora dos serviços de fornecimento de energia elétrica prestados pela ré e o acidente de consumo ocorreu exatamente no equipamento por meio do qual a ré atende a unidade consumidora da autora. Indiscutível, portanto, a aplicabilidade do referido codex.
Consequentemente, a responsabilidade da ré pelo evento é objetiva, competindo à autora apenas a demonstração do nexo causal entre o fato do serviço e o dano, sem qualquer consideração a respeito da culpa da prestadora do serviço.
A prova oral produzida é suficiente para a demonstração tanto do fato do serviço quanto do nexo de causalidade entre este e o dano. 
A depoente Denise Maggieri Barbieri (fls. 93) relatou que desde a manhã do dia dos fatos o transformador emitia ruídos anormais. Ligou para a ré e, no período da tarde, a equipe da requerida compareceu ao local, mas não tomou providências quanto ao conserto ou substituição do equipamento. Ao anoitecer, quando estava na farmácia, recebeu ligação telefônica de sua mãe avisando-a de que toda a fiação elétrica da rua havia estourado. As residências da rua permaneceram sem energia elétrica por toda a madrugada. 
A depoente Neuza Grandizioli Martins (fls. 94) também declarou que o transformador estava apresentando estouros esporádicos durante toda o dia e que estes intensificaram-se com o passar do tempo. Declarou, ainda, que vários moradores ligaram para a ré e que soube que uma equipe da requerida foi ao local, mas não sabe precisar o momento em isto ocorreu. 
Demonstrado, portanto, que o transformador apresentava defeito horas antes do acidente e que a ré foi notificada a respeito, mas não deu solução para o vício do equipamento. Veja-se que a ré tem registros diários de ocorrências desta espécie; caso nenhum evento desta natureza tivesse ocorrido no local e data indicados, a ré simplesmente poderia ter produzido prova documental neste sentido. 
A primeira depoente não presenciou o acidente. Apenas a Sra. Neuza estava presente no local. A depoente relata que a autora saiu de sua casa para ver o clarão emitido pelo transformador e, diante da explosão mais intensa, assustou-se e caiu. A depoente ainda tentou avisar a autora para não se aproximar do local, como já havia alertado outros transeuntes, mas não houve tempo. 
A alegação da ré de que o evento ocorreu por culpa exclusiva da autora não se sustenta. Ora, a ré foi cientificada do vício do equipamento, esteve no local dos fatos e não tomou qualquer medida, ainda que paliativa, como o isolamento do poste. Ademais, o fato de a autora sair de sua própria casa, ainda que por curiosidade em relação ao evento, não pode ser considerada conduta culposa. Ainda que assim se entenda, evidente que não foi a conduta da autora, por si só, que deu causa ao fato, mas o vício do serviço da ré, que permitiu a permanência de transformador defeituoso por horas no local. Assim, na pior das hipóteses, haveria uma culpa concorrente que, conforme o artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. 
Ambas as depoentes esclareceram que a autora permaneceu com o braço imobilizado por longo período em razão do acidente de consumo. Esta imobilização decorreu de lesão corporal que caracteriza dano moral. Com efeito, trata-se de prejuízo a bem jurídico imaterial que não pode ser equiparado a mero dissabor cotidiano. Assim, constatado o nexo de causalidade entre o fato e o dano, passo à fixação da indenização a este título.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois foi avisada do defeito do transformador horas antes e não tomou qualquer medida para evitar o dano. Houve lesão à integridade física da autora, mas não há prova da gravidade desta. Com efeito, não consta qualquer laudo médico que demonstre o período de permanência da imobilização. O único indicativo razoavelmente seguro é o documento as fls. 35, que indica que o último analgésico receitado foi adquirido em 13.09.2011, ou seja, um mês após os fatos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00.
O dano material demonstrado limita-se às notas fiscais de adquisição de remédios (fls. 34/35), no valor total de R$49,21.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$49,21, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença.
Indefiro a gratuidade processual. A autora tem condições econômicas para a contratação de patrono. Ao que tudo indica, possui também plano de saúde, pois não demonstrou qualquer despesa com tratamento médico, à exceção dos medicamentos. Logo, não é pobre na acepção jurídica do termo, especialmente para o pagamento das módicas custas do Juizado Especial Cível. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 368,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
