

SENTENÇA

Processo nº:0001247-71.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Nelson Hayashida
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos, 

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 

DECIDO. 

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao julgamento direto da lide, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A preliminar de falta de documento não fulmina a pretensão do autor, posta de maneira clara e objetiva, com pedido certo e determinado, podendo apenas repercutir negativamente no campo probatório. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

Com efeito, restou à estreme de dúvida que o débito objeto dos autos está "sub judice", sendo que eventual desobediência à ordem judicial concedida em sede de tutela antecipada, ainda que confirmada em sentença, deve ser examinada pelo juízo competente e não em ação autônoma. 

Ademais, como ressaltado pelo próprio autor, o feito que discute o débito que deu ensejo à inscrição objeto dos autos está ativo, em grau de apelação, recebida também no efeito devolutivo, como ressaltado em contestação. 

Assim, inviável acolher a tese esposada na inicial para fins de reconhecimento de irregularidade da inscrição de débito ainda em discussão, sendo ainda mais precário o pedido de indenização por danos morais. 

Diante desse cenário, impõe-se o reconhecimento da improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Torno sem efeito a liminar concedida a fls. 224. 

Sem custas e honorários no primeiro grau na forma do art. 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2012.
