

SENTENÇA

Processo nº:0001457-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elza Maria de Souza Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ELZA MARIA DE SOUZA SANTOS move a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer, c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$207,70. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de 50 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito. 
Pela decisão de fls. 19, foi indeferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado (fls. 23), o réu não apresentou defesa (fls. 24).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, embora citado, não ofereceu defesa, deixando de contestar os fatos narrados na inicial.
Ora, a ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados pela requerente, ou seja, a inexistência de relação jurídica com o réu, a inexigibilidade do débito e a inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão é descabida.
Em que pese a revelia, seus efeitos não têm o condão de gerar presunção de  veracidade sobre questões de direito.
Tal presunção não se aplica à espécie e, portanto, pode ser elidida pelas provas constantes dos autos ou em razão do convencimento do magistrado.
No caso, verifica-se que a parte autora possui inúmeras negativações. Há inclusive apontamento anterior ao realizado pela empresa ré, a citar por exemplo, o lançado pelo Banco Itaú em 19/10/2008. 
Ressalte-se que sequer foi demonstrado que referida restrição seria objeto de ação judicial. 
Também não juntou documentação alguma sobre os supostos negócios jurídicos referentes às demais negativações, a fim de demonstrar sua boa-fé. Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação, deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto o autor sucumbiu. 
Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, precluso o direito do autor de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial. Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação à parte autora sobre a produção de provas. 
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar ao juízo a irregularidade da anotação.
Por isso, presume-se a regularidade das demais negativações e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado (R$207,70), autorizando a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão da restrição. É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
A autora decaiu de parte do pedido. Portanto, em que pese a revelia, arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada a gratuidade concedida.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
