

SENTENÇA

Processo nº:0001046-23.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Heverson Vasconcelos Braga

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem que o réu apresentasse contestação. Nada Mais. São Paulo, 20 de junho de 2011, Ely Ribeiro de Queiroz Gago, Escrevente-Chefe, subscrevo. 

       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de junho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ely Ribeiro de Queiroz Gago, escrevente, subscrevi e digitei.

Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificado nos autos, moveu ação de cobrança contra HEVERSON VASCONCELOS BRAGA, também com qualificação, requerendo o pagamento da importância de R$ 1.956,28, da qual é devedor em razão da despesa referente aos danos sofridos pelo veículo segurado pela empresa autora, em colisão provocada pelo réu. Juntando os documentos de fls. 12/38, pugnou pela procedência do pedido, valorando a causa em R$ 1.956,28.

O réu foi citado (fls. 46), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão supra).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

O réu é  revel, de sorte a ser-lhe aplicada a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando-se a ação de imediato, na forma do artigo 330, inciso II, do mesmo diploma legal.

O pedido inicial encontra lastro na prova documental colacionada, acrescida da confissão ficta em razão da revelia.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$ 1.956,28, corrigido monetariamente a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente Selic), estes contados a partir da citação. 

Condeno o réu, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Em que pese o disposto no artigo 322 do Código de Processo Civil, intime-se pessoalmente o réu, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no importe de 10% sobre o montante da condenação (cf. artigo 475-J do Código de Processo Civil ? com redação dada pela Lei nº 11.232, de 22 de dezembro de 2.005) ? a cumprirem esta decisão.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
