

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0001280-11.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Borges de Oliveira
Requerido:Artur Lundgren Tecidos S/A e outro





Vistos.
SIMONE BORGES DE OLIVEIRA ajuizou ação pelo rito ordinário em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A e PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A, visando obrigar a ré a cumprimento contratual. Em síntese, alega que no dia 26 de julho de 2010 realizou empréstimo com as rés de R$ 750,00 em 12 parcelas fixas de R$ 117,43. Ao valor do empréstimo foi adicionados uma tarifa de renovação de cadastro e também um seguro, com o que não teria anuído. Ainda, ao efetuar o pagamento das duas primeiras parcelas percebeu que foram acrescidos mais R$ 9,40 nas parcelas referentes ao seguro. Afirma que tentou por diversas vezes resolver o problema com a ré, mas não obteve sucesso. Diante das dificuldades financeiras e os obstáculos impostos pelas rés não pode mais efetuar os pagamentos e seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes. Pretende que as rés sejam obrigadas a regularizar o contrato de empréstimo, a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, o cancelamento do seguro e a exclusão de qualquer tipo de taxa embutida no valor do empréstimo, bem como a condenação das rés em R$ 3.000,00 a título de danos morais.  
Deferida a tutela antecipada (fl. 39).
Citadas, as rés contestaram alegando que a escolha de contratação de seguro residencial premiado foi de livre e espontânea escolha da autora, e que o mesmo após a contratação poderia ter sido cancelado. Aduzem que a cobrança é legitima e devida, já que houve a inadimplência da autora; agiram, pois, no exercício regular de direito. Negam ocorrência de dano moral e invocam a Súmula 385 do STJ. 
Houve réplica.
Não houve interesse em audiência de conciliação pelas partes.
É o relatório.
A autora não especificou quais fatos pretendia demonstrar, provocando, com isso, preclusão, conforme advertência (fls.92).
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A ré não indica em que consiste a taxa de renovação de cadastro incluída no custo do financiamento no qual anuiu a requerente. Sem que haja serviço relativo à ao elemento constitutivo do crédito não se pode ter com justificável a cobrança. O simples fato de o consumidor anuir ao  financiamento não o torna obrigado a aceitar imposição de cláusula gravosa abusiva. No caso, a abusividade decorre da falta de demonstração da referida taxa.  
Quanto ao seguro, a prática revela que as empresas costumam estimular a contratação, mas não a condicionam  à realização de financiamento, de maneira que a tese de venda casada não é verossímil. Ademais, houve contratação em apartado (fl. 19), estando a autora desde o inicio ciente dessa contratação e do encargo correlato (fl.13). Por isso, tem-se válida a contratação.
Mas houve cobrança em duplicidade das parcelas do seguro, que já integrara o valor da prestação do financiamento, R$ 117,43 (fl.13). Esses valores devem ser restituídos em dobro, abatidos do saldo devedor.
Assim, quer por conta da cobrança de taxa abusiva, quer por conta de duplicidade de tarifa de seguro, o valor dos boletos eram excessivos e justificavam a retenção do pagamento, consoante já se consignou por ocasião da decisão concessiva da liminar (fl. 39).  Com todo o respeito às posições contrárias, não se pode conceber que o consumidor, lesado pela conduta abusiva do fornecedor, seja obrigado a ingressar com ação consignatória sempre que deseje evitar a mora. No caso, aplico analogicamente a disposição do artigo 476 do Código Civil, para entender que, nesses casos, justifica-se a retenção ao pagamento.
Nesse contexto, legítima a retenção ao pagamento, não se há falar em mora e, portanto, em exigibilidade das prestações. Por isso, válida a pretensão de manutenção do contrato, com expurgo das cláusulas abusivas, e exclusão do nome da autora de cadastros de inadimplentes.
Mas, se isso é verdade, não há direito à indenização por danos morais. Com efeito, a autora já ostentava restrições de crédito à época do fato (fls. 63/64). Incide, no caso, o disposto na súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rever o contrato, que deverá ser recalculado com exclusão da taxa de renovação de cadastro e com o abatimento, em dobro, do valor das prestações cobradas em excesso. Não deverá incidir encargos de mora até a emissão de novo boleto para pagamento. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.

Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de junho de 2011.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
