

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001283-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucimar Evangelista Rocha
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com o recebimento de correspondências dando conta da existência de débito em seu nome. Foi então que verificou que os débitos estariam relacionados com conta bancária que imaginava estar encerrada desde 2009. Afirma que as cobranças e a ameaças de inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito continuaram mesmo após ter ido inúmeras vezes ao banco e de o funcionário do réu ter afirmado que a conta estava encerrada.
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que não houve o encerramento formal da conta pela autora.
Os extratos juntados pelo réu revelam que desde o mês de outubro de 2009 a movimentação da conta está limitada à cobrança de tarifas bancárias como ?cesta básica de serviços" e ?v fácil tarifa mensal, ?encargo lim crédito", entre outros, juros e IOF (fls. 77 a 94).
O encerramento de conta por iniciativa da correntista dá-se mediante a apresentação de pedido escrito em uma das agências do banco. O banco entrega à correntista um ?termo de encerramento?. O encerramento não é possível enquanto existir saldo devedor.
Era ônus da autora comprovar que efetivou o encerramento da conta em questão. Contudo, a autora não se desincumbiu desse ônus, sendo possível assumir que ela simplesmente deixou de movimentar a conta em questão. 
Ao analisar os extratos, nota-se que, no dia 19 outubro de 2009 (fls. 81), mesmo dia que a autora afirma ter solicitado o encerramento da conta, foi realizado o depósito em sua conta, feito por ela própria, em dinheiro da quantia de R$80,00. Contudo, ainda que tal valor tenha sido depositado, a conta permaneceu com saldo negativo, o que não autorizaria seu cancelamento.
Contudo, em dezembro de 2009, o saldo devedor existente a época foi compensado na movimentação ?redução do saldo devedor? e ?tf cartão cred internacional?, sendo certo que no dia 29 de dezembro de 2009 não restava qualquer débito em aberto no nome da autora (fls. 79).
Assim, seria o caso de encerramento da conta pelo banco por ausência de movimentação espontânea por mais de seis meses, já que as operações cobradas nos extratos bancários não podem ser consideradas "movimentação espontânea", segundo o regulamento da FEBRABAN. Daí porque incumbia ao réu realizar os procedimentos para encerramento da conta sem movimentação espontânea há mais de seis meses, o que autorizaria seu encerramento.
A conduta inerte do réu resultou em cobranças indevidas em nome da autora, que culminaram com a inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme o extrato de fls. 69). E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos existentes em nome da autora para com a ré, relacionados à conta corrente encerrada nº 3212-3, agência 2855-P, nada mais podendo ser cobrado da autora, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais) por cada negativação indevida. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do a rt. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 205,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
