

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001431-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marcelo Liserra Lianza, CPF 293.040.498-14
AdvogadoCleide Aparecida Costa Vale   OAB/SP 90.040   Defensor Público
Requerido:Banco Bradesco S.A.
PrepostoElen Cassia Cardoso Romano    RG 32.994.159
AdvogadoMaria Augusta Simão de Oliveira Seraphim     OAB/SP 239.712
Data da audiência:04/06/2012 às 14:30h


Aos 04 de junho de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Não cedi meu cartão ou senha a terceiros ou mesmo familiares. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, os pedidos são procedentes. Alega o autor que foram realizados quatro saques em sua conta corrente, no valor total de R$ 3.200,00, que não reconheceu, apesar de não ter cedido o seu cartão ou seus dados bancários a terceiros. O réu, a seu turno, alegou que as alegações do autor não encontram fundamento, pois não foi constatada qualquer irregularidade em seu cartão de crédito e em sua conta bancária, levando a crer que ele fez mau uso do cartão. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, não foi juntado qualquer documento à contestação, de modo a comprovar que o autor efetivamente realizou os saques, que não há irregularidade em seu cartão de crédito ou que ele entregou seus dados bancários a terceiros, propiciando a ocorrência de fraude. O autor, de outro lado, juntou boletim de ocorrência, comprovando que comunicou a autoridade policial acerca da suposta fraude e a contestação da operação, junto ao banco, provas que estavam ao seu alcance produzir. Vale salientar, ainda, que em se tratando de relação de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, cabível a regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), já que verossímeis as alegações do autor e nítida a sua hipossuficiência financeira e probatória frente à instituição financeira. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação do autor de que não efetuou os saques no valor total de R$ 3.200,00. Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Deste modo a procedência da ação se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARCELO LISERRA LIANZA em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar o requerido a restituir à parte autora a quantia de R$ 3.200,00, que foi sacada da conta bancária de titularidade do requerente, a ser corrigida pela Tabela Prática TJ/SP, desde novembro de 2010, mês que ocorreram os saques, e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
