

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0001974-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aliene Maria Nunes da Silva, CPF 141.893.598-07
AdvogadoVanessa Souza Frei   OAB/SP 231.833
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
PrepostoClaudio Galinskas Segundo   RG 27.377.681-2
Data da audiência:20/06/2012 às 15:30h







Aos 20 de junho de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e procuração.  A autora, ciente da contestação, através de sua patrona, manifestou-se nos seguintes termos: Esclareço que alguns recibos de locação estão em nome do companheiro da autora, sendo que ambos residiam no imóvel alugado. Acrescento que a religação ocorreu em 04/03/2011 e a própria requerida confirma que o pedido inicial de religação foi em 04/06/2010. Nada mais. Foi dispenasa a oitiva da testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou a autora que é cliente da empresa ré e que, embora tenha obtido a isenção dos débitos anteriores à aquisição do imóvel, não houve a religação da energia elétrica, o que lhe causou danos materiais e morais. A ré, a seu turno, sustenta que a demora na religação da energia ocorreu por culpa da própria autora, pois nas oportunidades em que seus prepostos compareceram ao imóvel o responsável pela chave estava ausente. Argumenta que os danos materiais não foram comprovados pela autora e que não há danos morais a serem indenizados. Pois bem. Observo, inicialmente, que a autora obteve a isenção de débito, referente à instalação nº 304350061, comunicada no dia 11 de maio de 2010 (fls. 16). Pelo documento de fls. 17, verifico que a autora solicitou o restabelecimento do serviço, em 26 de julho de 2010. Ocorre que a autora ajuizou a ação em fevereiro de 2011, afirmando que o serviço de energia elétrica ainda não havia sido religado, tanto que concedida a antecipação de tutela, às fls. 27. Posto isso, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois evidente a demora no restabelecimento do serviço, apesar da isenção de débito, obtida a partir de 05 de maio de 2010. Apesar da alegação do réu, de que a demora na religação ocorreu por culpa da autora, verifico não foi produzida prova neste sentido. Vê-se que a ré não acostou aos autos documentos relatando a visita de seus prepostos ao imóvel da autora, sem que estivesse presente o responsável pela chave. Deste modo, não há como se concluir que a autora tenha contribuído para a substancial demora no restabelecimento do serviço. Destarte, configurou-se indevida a demora no restabelecimento no fornecimento do serviço de energia elétrica à autora, ainda mais em se levando em conta a sua essencialidade. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito e evidente o defeito na prestação do referido serviço, tem a ré a responsabilidade pelos danos morais alegados pela autora, em especial pela ausência do serviço e pela impossibilidade dela se mudar para o imóvel adquirido com a sua família. Destarte, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Desta forma, entendo que o montante de R$ 4.500,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso, levando em conta a considerável demora no restabelecimento do serviço, e com as condições econômicas das partes. Por fim, quanto aos danos materiais, verifico que embora a autora não tenha juntado contrato de locação, dos recibos de fls. 18/23, consta que os pagamentos eram referentes a aluguel e condomínio. Portanto, entendo que comprovam as despesas sofridas pela autora, em decorrência da falta do fornecimento do serviço, o que retardou a sua mudança ao imóvel adquirido. No mais, a alegação da autora de que a pessoa de Selso Trindade é seu companheiro e que residiam em conjunto no imóvel locado encontra fundamento, pois dos recibos de fls. 21/23 verifico que também consta o nome da autora. Além disso, as datas dos pagamentos são compatíveis com as alegações da autora e são posteriores ao pedido de religação da energia. Não obstante, os danos materiais devidos são somente aqueles efetivamente comprovados pela parte, que, no caso, remontam em R$ 3.900,00, e não em R$ 6.030,00. Destarte, reputo que os danos materiais sofridos pela autora, em decorrência da demora no restabelecimento de energia elétrica restaram em parte comprovados, pelos documentos de fls. 18/23. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALIENE MARIA NUNES DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de reparação por danos materiais, na quantia de R$ 3.900,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); e, ainda, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 27, para que a requerida restabeleça definitivamente o fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
