

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001823-23.2011.8.26.0002
Requerente:Josemara Oliveira Santos, CPF 265.530.888-37
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto (a):Celso de Cillo Filho RG. 18.138.362 CPF.116.488.578-25
Adv. Ré (u):Dr. Giovane Pereira de Oliveira OAB/SP:278.343
 
 

Aos 10 de maio de 2011, às 14:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos, tendo a autora esclarecido informalmente nesta oportunidade que a baixa de seu nome ocorreu no início de fevereiro. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, cuidando-se de relação de consumo, é indiferente para o consumidor se o próprio credor originário ou algum cessionário / mandatário providenciou a inserção de seu nome no banco de dados de proteção ao crédito, uma vez que a responsabilidade pelos danos decorrentes da falha administrativa é solidária e objetiva. Com efeito, de acordo com o documento de fls.04/05, a autora efetuou o pagamento integral da fatura do cartão de crédito nº4061...4115 com vencimento em 23/11/2010 (R$75,26), e, por falha nos controles administrativos do réu,  ou por seu parceiro recebedor (CBD ? Pão-deAçúcar) não houve a devida comunicação do pagamento, seguindo-se a indevida cobrança e a ilícita restrição, conforme documentos de fls.06, 14. O que salta aos olhos é a voracidade do réu quanto ao recebimento de valores e coerção ao consumidor, pois, tendo o suposto débito vencido em 23/11, no dia 12/01/2011, já constava a restrição. Insta observar que, concedida antecipação de tutela e determinado ao réu que providenciasse a baixa em 03 dias contados da notificação sob pena de multa e consumando a notificação em 31/01/2011 (fls.15, 18), nenhuma das partes soube esclarecer ou demonstrar a data da efetiva baixa, de modo que a questão acerca de execução de multa não será resolvida nesta decisão, podendo, se for o caso, a autora pleitear oportunamente. Apesar dessa gritante falha, consistente na rapidez com que foi providenciada a restrição, deve ser considerado, para fins de mitigação do quantum indenizatório, a conduta do consumidor, pois, tendo aderido a contrato de consumo de cartão de crédito juntamente com seguros, deveria relativamente à fatura de dezembro ter efetuado ao menos o pagamento da tarifa de manutenção do cartão bem como dos pr´êmios dos seguros, de perda e roubo e de Conta Família Cardif, a par de que a restrição se referiu ao débito de novembro, mas não deixa de ser fator colaborante para a açodada conduta do fornecedor. Assim, tenho que configurada a procedência do pedido de  declaração de inexigibilidade de débito e   de indenização, sendo que em relação ao de obrigação de fazer, já houve a baixa da restrição. Quanto ao dano moral, deve(m) o(a)(s) ré(u)(s) ser(em) condenado(a)(s),  a ressarcir os danos morais decorrentes de ofensa ao sentimento íntimo em razão da conduta abusiva e desrespeitosa do(a)(s) ré(u)(s) em inserir a restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es),  apesar de cumprido o pagamento a que ele(a)(s) se obrigou(aram), com a mitigação decorrente da inércia desse mesmo consumidor quanto à fatura de dezembro. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, bem como para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  e, ante às circunstâncias do caso concreto, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a oito salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.080,00. Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE(S) o(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial para declarar inexigível o débito de R$90,04, relativamente ao valor integral da fatura vencida em 23/11/2010 e encargos proporcionalmente cobrados na fatura com vencimento em 23/12/2010, que ensejou a restrição  do nome da autora relativamente ao cartão de crédito final 4115, condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação a esse débito, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fls.15, e, ainda, a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a título de indenização, por danos morais, a quantia de R$4.080,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$189,60 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
