

CONCLUSÃO

Em 11 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à Dra. Simone Cândida Lucas Marcondes, MM. Juíza de Direito. Eu,    , escrevente., lavrei este termo.


SENTENÇA

Processo nº:0001876-80.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezio Marra Junior
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo (Americanas.Com)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes






VISTOS, 

ELZIO MARRA JUNIOR ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais em face da B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO alegando, em síntese, que em 20 de dezembro de 2010 adquiriu através do ?site? da requerida, produtos de informática, no valor total de R$ 1.438,20. Os produtos seriam entregues até a data de 28/12/2010. Entretanto, diante da não entrega do produto na data mencionada o autor procedeu a inúmeros telefonemas e reclamações, sem solução. O produto foi entregue apenas no dia 10 de fevereiro de 2011, passados quarenta e quatro dias da data prometida, frustrando a expectativa do autor de presentear os parentes nas festividades de fim de ano. Requereu a procedência da ação para que a requerida seja condenada a pagar, a título de danos morais, a importância correspondente a quinze vezes o valor da compra, que resulta em R$ 21.573,00. Juntou documentos. 

Citada, a requerida ofertou contestação as fls. 28/37, aduzindo, em síntese, que não obstante o respeito aos horários, o planejamento e logística não são imunes a imprevistos e contratempos como no caso dos autos; inexistência de dano moral. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica as fls. 47/54. 

A conciliação restou infrutífera (fl. 97). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação por danos morais em razão de atraso na entrega de mercadoria. 

Possível a inversão do ônus da prova, ?in casu?, em face da hipossuficiência do consumidor. 

Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, denotam a total verossimilhança dos fatos alegados. 

Ademais, a ré não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor em sua petição inicial, que se tornaram incontroversos, em especial o excessivo atraso na entrega dos produtos adquiridos e a ausência de resposta às reclamações do consumidor. 

Caberia à requerida comprovar a regular entrega da mercadoria adquirida no prazo que ela mesma estipulou, já que houve a contraprestação devida. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor, em face do não cumprimento regular da obrigação que cabia ao fornecedor. 

Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 

Embora a frustração de um contrato seja fato corriqueiro, não se pode dizer o mesmo do total desprezo da requerida que atrasou a entrega dos produtos adquiridos em quarenta e quatro dias e não deu resposta satisfatória aos anseios do consumidor. 

Afora isso, os transtornos experimentados, o tempo despendido sem solução do problema, o mau atendimento, a expectativa de receber os produtos para presentear os parentes nas festividades de fim de ano, são fatores que transcendem o mero aborrecimento ou dissabor que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. Assim, na hipótese, dadas as suas peculiaridades, cabível a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Resta arbitrar o ?quantum? para a devida reparação.   

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

             Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
           Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento (data da prolação da sentença). 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de janeiro de 2012. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
