

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.001500-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Edvaldo Simão da Silva, CPF 130.170.648-59 
Requerente:José Simão da Silva, CPF 285.352.278-49
Requerido:Sandra Aparecida Miquelin
Requerido:Willy Graeser Junior
Requerido:Condomínio Conj. Res. Parque dos Eucaliptos
Síndico:Sr. Milton Miguel dos Santos, RG 14.883.323-8
Adv.:Dr. Luciano Tavares Rodrigues, OAB/SP 244.184

Data da audiência:30/09/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo Condomínio foi apresentada contestação por escrito, informando, ainda, que a multa foi cancelada administrativamente. Os réus Sandra e Willy foram ouvidos e apresentaram documentos, sendo que seus depoimentos serviram de defesa. Em seguida, foram ouvidos o síndico do condomínio e uma testemunha dos autores (Robinson Wagner de Oliveira Bende). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Homologo a desistência com relação ao réu DGT, que deverá ser excluído no feito. II - Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, discutindo os autores a multa aplicada pelo condomínio réu e eventuais ofensas e ameaças proferidas pelos réus. Com relação à multa, há perda do objeto, considerando a informação do advogado do condomínio de que acabou por ser anulada. Não prospera, contudo, os pedidos indenizatórios. No que tange à inclusão no rol de inadimplentes, como já esclarecido a fls.80, não há qualquer irregularidade ou constrangimento. Os demais condôminos devem ser informados sobre todas as dívidas do condomínio até para que possam arcar com eventual rateio para cobertura dos inadimplentes. E, enquanto não paga ou anulada a multa, o valor era devido. Com relação aos demais réus, não há prova de que tenha ocorrido fato mais grave a autorizar o decreto condenatório. É fato incontroverso que o autor estava tocando seu instrumento, lembrando-se que, de acordo com as normas condominiais, é sempre vedado, em qualquer horário, o barulho excessivo. Nota-se que os autores já haviam sido advertidos em data anterior. A ré, na qualidade de condômina e subsíndica, entendeu por bem em conversar pessoalmente com os autores. Não há prova de que ela tenha chutado a porta, o que não foi visto pela testemunha. Ainda que ela tenha exagerado nas reclamações, com ofensas ao autor, trata-se de desentendimento infelizmente corriqueiro, principalmente em condomínios, inexistindo excesso a ponto de gerar indenização. Importante salientar que as ofensas foram recíprocas, tanto que os autores redigiram abaixo assinado na tentativa de destituila do cargo (fls.34). O fato de outros moradores não terem aderido (fls.35) comprova que o desentendimento foi fato isolado. Ambas as partes registraram ocorrência. E, se o autor sentiu-se mal, a ré também juntou atestado médico da época. Significa dizer que as ofensas foram recíprocas e com conseqüências para todos os envolvidos, não sendo possível a imposição de penalidade para apenas uma das partes. No mais, não há qualquer prova nos autos que ateste eventuais ameaças pelo réu. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, com a ressalva de que a multa por barulho, objeto do feito, já foi cancelada administrativamente, não podendo ser cobrada. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Preparo: R$270,00, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Edvaldo):                                  Requerente(José Simão):


Requerida(Sandra):        Requerida(Willy):


Requerido(Condomínio):        Adv. Requeridos(s):
