

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001404-68.2014.8.26.0011
Requerente:Vitor Mafra Vicentini, 126.315.138-86
Requerido:Ebazar.com.br LTDA - ME
Preposta Sra.:Priscila Almeida Jardim, RG. 43.433.045-0
Adv. Dr(a).:Luana Silva Ubaldo, OAB/SP: 308.612
Data Audiencia:22 de maio de 2014, às 15 horas


Aos 22 de maio de 2014, às 15:19, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ao intermediar a negociação em questão, ela pode ser responsabilizada por suas consequências. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que o fato ocorreu por culpa exclusiva do autor que enviou o produto ao comprador sem se certificar da existência do crédito a seu favor. Ocorre que o documento de fls. 09, informa ao autor o recebimento do crédito em questão, e-mail este que lhe foi enviado pela Mercado Pago. Isto nos permite concluir que o autor foi induzido em erro, por isso enviou o produto vendido ao comprador. Na verdade, cabe à ré adotar procedimentos mais seguros para evitar que fraudes ocorram por intermédio de seu site de compras. No caso dos autos, se falso o e-mail de fls. 09, como ela alega, impossível a identificação da irregularidade pelo autor que suportou prejuízo, já que até a presente data não recebeu o valor do produto vendido, pois a ré foi omissa quanto à adoção de medidas mais eficazes para evitar a prática de golpes como este. Assim, tendo em vista que a ré concorreu de qualquer forma para que a fraude ocorresse, não é possível excluir sua responsabilidade, pois o art. 14, §3º, II, CDC, reclama a culpa exclusiva do consumidor para tanto. Assim, a ré deverá suportar o valor do produto vendido. Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais, pois o autor sofreu inúmeros transtornos quando se viu desprovido de sua câmera, sem a devida contraprestação. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.750,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 257,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
