

C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0002423-94.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JUCELIO DOS SANTOS FERRAZ
Requerido:BANCO BRADESCARD S/A (Banco IBI S/A Banco Multiplo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva




1. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

2. Considerando que o réu não se fez comparecer à sessão de conciliação (não restou comprovada, até o momento, a qualidade de preposto do Sr. Victor Augusto Aguiar Manfredi), presumem-se verdadeiros os fatos relatados na inicial, ex vi do que estabelece o artigo 20 da Lei n.º 9.099/95, consoante já decidiu o E. Colégio Recursal:

"O preposto obriga o empregador ou comitente, e no procedimento do Juizado Especial esta relação deve ser comprovada no momento da realização da audiência, não se admitindo regularização posterior. Não basta o comparecimento do preposto à audiência, nela deve-se comprovar sua qualidade" (Recurso Inominado n.º 09050223020088260100, rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, 9.ª Turma Cível, j. em 23.2.2011, grifei).

3. Conclui-se, pois, que o apontamento comprovado às fls. 8 é ilícito, dada a inexistência da obrigação, de modo que se presumem os prejuízos extrapatrimoniais (in re ipsa).

Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem. Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

De um lado, um respeitável cidadão; de outro, uma das maiores instituições financeiras do Brasil. Nessa hipótese, mostra-se bastante razoável fixar o valor da indenização em R$7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), o que corresponde a dez salários mínimos. Trata-se de quantia que não se mostra ínfima ou exagerada, especialmente se considerada a gravidade dos fatos relatados na inicial.

Confira-se, no ponto, a seguinte ementa, extraída de julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Danos morais. - Devida a indenização a tal título, pois a autora teve seu nome apontado nos cadastros de inadimplentes. - Recurso adesivo - Pretensão de majoração da verba indenizatória por danos morais. - Razoabilidade da indenização fixada em dez salários mínimos, não havendo motivos que justifiquem a sua majoração" (Apelação n.º 1074960002 , rel. Manoel Justino Bezerra Filho, 35.ª Câmara de Direito Privado, j. em 17.3.2008, grifei).

4. Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, seja para reconhecer a inexistência da dívida, seja para condenar a ré ao pagamento de indenização fixada em R$7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

5. Oficie-se, desde logo, aos responsáveis pelos bancos de dados dos serviços de proteção ao crédito, para que seja providenciado o imediato cancelamento das restrições cadastrais (SCPC/Serasa).

6. Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

7. Oportunamente, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro da Comarca de São Paulo/SP.

P. R. I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
