

SENTENÇA

Processo nº:0002657-14.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Geraldo Garbino
Requerido:Geraldo Miranda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

GERALDO GARBINO, representado por Silvia Cristine Garbino Horikawa, ajuizou ação de DESPEJO por DENUNCIA VAZIA em face de GERALDO MIRANDA,   alegando, em resumo, que é proprietário do imóvel locado pelo requerido e que findo o prazo previsto na locação, sem interesse na continuidade da mesma, pretende a desocupação do imóvel, na forma da Lei 8.245/91, artigo 46, § 2. O contrato foi  denunciado pelo autor, através de notificação enviada ao locatário que ainda não desocupou o imóvel. 

A petição inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida apresentou contestação (fls. 50/56), defendendo a  aplicação da regra do artigo 61, da Lei 8.245/91, com prazo de 06 meses para desocupação do imóvel. Pugnou pela condenação do autor ao pagamento do valor equivalente a vinte salários mínimos a título de danos morais.

Réplica a fls. 72/74.

As partes informaram a ausência de interesse na produção de  provas a produzir (fls. 78 e 80). 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.89).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é procedente.

Havendo contrato de locação já vigorando por prazo indeterminado e demonstrada a notificação do locatária para desocupação do imóvel inexiste outra solução para o caso senão o decreto de procedência. 

Destaco que o autor está devidamente representado pela Sra. Silvia Cristina Garbino Horikawa, uma vez que o contrato de locação que instruiu a inicial foi firmado por ele, que está vivo e outorgou poderes à mencionada Sra. Silvia.

 Houve recusa injustificada na desocupação do imóvel, não tendo o requerido, apesar de notificado, apresentado os motivos legais para permanecer no imóvel.  

Contudo, diante da manifestação do locatário, estão presentes os requisitos do artigo 61, da Lei das Locações, que deve ser aplicada então.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo que Geraldo Garbino ajuizou em face de Geraldo Miranda a fim de decretar o despejo, concedendo aos locatários o prazo de 06 meses para desocupação voluntária do imóvel,  contados da data da citação da ação (artigo 61, da Lei n° 8.245/91).

Condeno o réu nos pagamento das custas, despesas processuais. Honorários advocatícios de acordo com o artigo 61, da Lei de Locações,  aplicando-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

Na hipótese de execução provisória, fixo a caução na quantia correspondente a 12 (doze) meses de aluguel que, conforme o artigo 64, § 1°, da Lei nº 8.245/91, poderá ser real ou fidejussória.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


ADAISA BERNARDI ISAAC HALPERN                         
          JUÍZA DE DIREITO  


.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
