

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002305-54.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Antonio da Silva, CPF 134.774.598-06
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:25/03/2014 às 14:00h




Aos 25 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra.Cristina Helena Rocha de Souza, OAB/SP 96998 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 6513/2014), hoje plantonista e a ré, representada pela Sra. Evelin Caroline dos Santos Conceição, RG 44745387-7, acompanhada pelo Dr. André Alexandre ferreira Mendes, OAB/SP 286022, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência Gravada no Vídeo 154/2014. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Conforme histórico inicial a insatisfação do autor deriva do não restabelecimento dos serviços de telefonia e internet após a quitação de débitos que ostentava em face da ré. A ré, por seu turno, pondera que subsiste débito fruto de parcelamento rompido. Ocorre que o autor apresentou diversos comprovantes de pagamentos que não foram especificamente impugnados pela requerida que sequer cuidou de esclarecer se considerou aqueles recibos no cálculo que culminou com saldo devedor em desfavor do requerente. Sendo assim, invertido o ônus da prova, haja vista a verossimilhança que se extrai dos recibos apresentados pelo autor, impõe considerar a procedência da demanda. Pondero que o dano moral é evidente posto que a ré admite que recusou o restabelecimento dos serviços sob a alegação de que existia débito. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Outro pensamento é transigir com o enriquecimento sem causa. Ante o exposto julgo procedente a demanda para declarar a inexigibilidade do débito impugnado em inicial e condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos.   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
