

SENTENÇA 


Reclamação:0002449-22.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilda Xavier das Chagas Viana
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou a autora que contratou de serviços de gás encanado da ré, pelos quais pagaria o valor mensal de R$ 37,00. Afirmou que as faturas não foram emitidas no valor contratado, motivo pelo qual solicitou o cancelamento do contrato, tendo a ré retirado o medidor, que vem sedo cobrado pela requerida. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito, e a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que as cobranças se referem à prestação de serviço à autora, à instalação de aquecedor e à multa contratual, em razão do investimento realizado para a instalação. 
Não sendo verossímeis as alegações da autora, conforme se observará adiante, incabível a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII do C.D.C). Nesse sentido, cabe a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.
Embora a autora tenha afirmado na inicial que contratou os serviços pelo valor de R$ 37,00 mensais, somente demonstrou que contratou a compra de aquecedor junto à ré pelo valor de R$ 371,88, parcelado em 36 prestações.
Nesse contexto, não se denota a verossimilhança das alegações da autora, não havendo elementos nos autos que confiram credibilidade às alegações feitas pela postulante, nem mesmo comprovantes de pagamentos do consumo de gás no período compreendido entre a contratação e o cancelamento.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
