

C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002906-85.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniele Gomes
Requerido:Banco Bradesco S/A






Vistos.


DANIELE GOMES, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, em que alega que mantem conta corrente perante a instituição ré desde 2008 e ao conferir o extrato da conta detectou a existência de um saque efetuado em 23.11.2012 de R$ 4.500,00 a sua revelia, em evidente fraude bancária. Alega que dias antes, em 20.12, 21.12 e 23.12 a autora emitira alguns cheques, acreditando que possuía valor suficiente para cobertura dos títulos, porém por não ter fundos suficientes dada a ocorrência da fraude, os títulos foram devolvidos sem proveniência de fundos. Para resolver a situação, a ré impôs a autora a assinatura de um instrumento particular de transação e quitação, porém a autora se recusou a assinar o documento. Sem prejuízo disso, seu nome foi enviado ao Serasa. Pede a procedência da ação para a condenação do réu em danos materiais no valor de R$ 4.500,00 e danos morais no valor de R$ 40.000,00 (fls. 37).
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/34.
Emenda à inicial a fls. 36/37.
Citado (fls. 46), o réu oferece contestação de fls. 53/62, com documentos de fls. 63/82, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 89/91.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada pela ausência da autora bem como quem a representasse a fls. 94.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 135), somente o réu se manifesta a fls. 137.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora mantem conta corrente perante a instituição ré desde 2008 e ao conferir o extrato da conta detectou a existência de um saque efetuado em 23.11.2012 de R$ 4.500,00 a sua revelia, em evidente fraude bancária.
Alega que dias antes, em 20.12, 21.12 e 23.12, a autora emitira alguns cheques, acreditando que possuía valor suficiente para cobertura dos títulos, porém por não ter fundos suficientes, dada a ocorrência da fraude, os títulos foram devolvidos sem proveniência de fundos.
Para resolver a situação, a ré impôs à autora a assinatura de um instrumento particular de transação e quitação, porém a autora se recusou a assinar o documento (fls. 18). De acordo com esse instrumento particular, extrai-se que o réu havia se disposto a reembolsar a autora no valor de R$ 4.500,00.
Com efeito, dispõe o art. 20, caput, da lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios para o consumo ou lhes diminuam o valor.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
O pleito de dano moral de R$ 40.000,00 afigura-se abusivo, razão pela qual o valor fica reduzido para R$ 2.000,00, dado que seu nome foi enviado ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos (Fls. 24).

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 4.500,00, corrigido desde a data do saque indevido, além de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
