

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 9 de agosto de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.10.002686-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IVAN CAIUBY NEVES GUIMARAES

Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica- se que no contrato firmado entre as partes não há cláusula que exclua a cobertura para a colocação do marca passo, fls.120 e 121.
No mais, tem- se dos documentos juntados, fls.40, 41 e 42, ter sido o procedimento solicitado com urgência, demonstrando assim receio de dano irreparável, especialmente porque o autor já se encontra internado desde 01/02/2010.  
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, determinando à UNIMED PAULISTANA, que arque com a implantação do aparelho MARCA PASSO COM ELETRODO BICAMERAL MEDTRONIC DR. Torno definitiva liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 164,20
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, d.s.




 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
