

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0002772-89.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Madalena Irmão
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha








Vistos etc.

MARIA MADALENA IRMÃO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT ? MORTE em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em síntese, que em 26/10/1990, sua filha Rosangela de Jesus Irmão morreu vítima de acidente de trânsito, e pugnou: 1. Pela concessão da gratuidade processual; 2. Pela procedência da demanda; 3. Pela condenação da ré a pagar a indenização do Seguro Obrigatório (DPVAT) mais a sucumbência de praxe; 4. Pela inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 06/14.
Cumpre esclarecer que, inicialmente, a ação foi ajuizada na comarca do Rio de Janeiro/RJ. 
A decisão a fls. 16 concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citada a fls. 21, a ré peticionou a fls. 23/38 dizendo que a autora ajuizou a presente ação concomitantemente ao processo administrativo.
A fls. 39 houve audiência de conciliação, em que esta restou infrutífera, e a ré ofertou contestação, e exceção de incompetência. A autora, por sua vez, impugnou as preliminares suscitadas na defesa e a exceção de incompetência.
Em contestação (fls. 47/132), a ré ponderou: a) ser necessário verificar a qualidade de beneficiária da parte autora para pleitear indenização pelo seguro obrigatório DPVAT; b) estar o direito de ação da autora prescrito; c) não haver nexo de causalidade entre a morte da vítima e o suposto acidente noticiado; d) ter a autora recebido na esfera administrativa o pagamento da indenização pelo seguro obrigatório DPVAT; e) não se aplicar ao caso em tela a Lei 8.441/92 por ser posterior ao acidente, aplicando-se a Lei 6.194/74; f) que caso seja condenada a indenizar a autora, esta indenização deverá ser à razão de 50% do teto máximo indenizável, posto ter sido o acidente causado por veículo não identificado; g) não ser cabível a inversão do ônus da prova. Por fim, pediu a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, ou, na hipótese de procedência, que a indenização não ultrapassasse 50% do salário mínimo.
Exceção de Incompetência em apenso, em que o juízo da 12ª Vara Cível do Rio de Janeiro/RJ determinou a remessa dos autos para este juízo.
Réplica a fls. 138/145, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Os despachos a fls. 146, 164, e 170 determinaram que a autora juntasse cópia do Inquérito Policial e esclarecesse se houve ação penal, bem como informasse se o veículo foi identificado, e se recebeu algum valor do DPVAT.
Petição da autora a fls. 172/173, em que esta aduziu: a) não ter encontrado o Inquérito Policial; b) ser o pagamento da indenização exigível apenas em face da comprovação do fato, que se deu com a apresentação do laudo de necropsia do Instituto Médico Legal.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de indenização do seguro obrigatório DPVAT em decorrência de morte por atropelamento.
Ao longo dos últimos anos o DPVAT (seguro obrigatório de veículos automotores) conseguiu se impor como um produto com credibilidade e importante função social.
O seguro obrigatório brasileiro é um seguro de dano pessoal. Ele não é um seguro de responsabilidade civil. Daí, não ser necessária a culpa do motorista do veículo causador do dano para gerar a obrigação de indenizar. O fato gerador é o dano sofrido pela vítima, esteja ela ou não dentro do veículo responsável pelo acidente. A culpa no caso é irrelevante.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Pois bem, os beneficiários de vítima de acidente de trânsito, no caso de seguro obrigatório (DPVAT), para o sinistro em questão, ocorrido em 26/10/1990, foram arrolados no artigo 4º da Lei nº 6.194/74, antes da alteração introduzida pela Lei nº 11.482/2007:
A indenização no caso de morte será paga na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente, e na sua falta aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito, diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados.
E, de acordo com o disposto no artigo 1.603 do Código Civil de 2002, vigente à época do sinistro:
A sucessão legítima defere-se na ordem seguinte: I ? aos descendentes; II ? aos ascendentes; III ? ao cônjuge sobrevivente; IV ? aos colaterais; V ? aos Municípios, ao Distrito Federal ou à União.
Assim, a autora é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda, tendo em vista ser a mãe da vítima, sendo que o pai desta última faleceu em 21/08/1994, a teor da certidão a fls. 11.
Deve ser observado o artigo 1.607 do Código Civil de 1916 (atual artigo 1.836, parágrafo 1º), no sentido de que na classe dos ascendentes, o grau mais próximo exclui o mais remoto, sem distinção de linhas. Assim, havendo ascendente sobrevivente, é dele a legitimidade ativa para a cobrança de diferença de seguro obrigatório. Neste sentido: 
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. INDENIZAÇÃO POR MORTE CAUSADA POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. PEDIDO FORMULADO POR HERDEIROS COLATERAIS (IRMÃOS). ILEGITIMIDADE ATIVA CONFIGURADA, ANTE A EXISTÊNCIA DE ASCENDENTE. CARÊNCIA QUE SE IMPÕE RECONHECER. RECURSO PROVIDO, NESSA PARTE. 1. Nos termos da Lei nº 6.194/74, a indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT) no caso de morte ocorrida em virtude de acidente automobilístico, será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente e na sua falta, aos herdeiros legais. 2. No caso em exame, havendo prova da existência de ascendente sobrevivente, inegável se apresenta a falta de legitimidade aos irmãos para a propositura de demanda visando o pagamento de indenização. (...) (TJ/SP. Apelação. 9184406-28.2008.8.26.0000. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: Bariri. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/03/2011)
Da análise dos autos verifica-se que não houve prescrição da pretensão indenizatória da autora.
Na vigência do Código Civil de 1916, o prazo de prescrição em relação às pretensões de cobrança de indenização alicerçadas no seguro DPVAT era de 20 anos (artigo 177). Na legislação atual, o prazo foi reduzido para 3 anos, consoante disposto no artigo 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002.
Aplicando a regra de transição contida no artigo 2.028 do Código Civil de 2002, no caso dos autos houve redução do prazo, e na data da entrada em vigor do Novo Código Civil havia decorrido mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada, de modo que deve ser observado o prazo vintenário do antigo Código Civil.
Logo, levando em consideração que os fatos ocorreram no dia 26/10/1990 e que a ação foi ajuizada em 30/08/2010, ou seja, antes de decorrido o prazo de 20 anos, imperioso reconhecer que não houve prescrição. Neste sentido:
 Acidente de veículo. Seguro Obrigatório. Prescrição. Ação intentada na vigência do Código Civil/2002. Decurso de menos da metade do prazo prescricional contido na lei anterior. Aplicação da nova lei. Prazo computado a partir da vigência do atual Código Civil. Reduzido pelo Código Civil/2002 o prazo prescricional da pretensão do beneficiário contra o segurador, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório, de 20 para 3 anos (artigo 206, § 3º, inciso IX), aplica-se o prazo contido na lei nova se a data de sua entrada em vigor ainda não houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. O termo inicial do atual prazo deve fluir a partir de 11/01/2003, data de início da vigência do Código Civil, sob pena de aplicação retroativa do novo prazo prescricional (TJ/SP. Ap. sem revisão n º 1.080.403-0/0, Rel. Des. Renato Sartorelli).
A ação é procedente.
Com efeito, o pedido de indenização está alicerçado em fatos ocorridos em 26/10/1990, consoante certidão a fls. 12, em que consta o óbito da vítima em virtude de ?Traumatismo Cranio Encefálico. Agente Contundente (Diag. Conf. Por Necropsia)?, e laudo de exame de corpo de delito a fls. 13/14, no qual consta que a ?de cujus? teria sido vítima de atropelamento.
A autora também juntou certidão de nascimento, que demonstra sua relação de parentesco com a vítima (fls. 27), e boletim de ocorrência a fls. 26, que comprova ter sido a morte de sua filha causada por veículo automotor.
O aludido Boletim de Ocorrência indica haver um indiciado para o crime de homicídio culposo em tela. Porém, instada a autora a juntar cópia do Inquérito Policial e esclarecer se houve ação penal, nada foi anexado.
De acordo com o documento a fls. 24, não houve pagamento de indenização à autora pela via administrativa.
Frise-se que, no caso em tela, o salário mínimo não é fator de reajuste, e sim mero referencial, inexistindo ofensa ao artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal.
Ressalte-se, por fim, que a autora não fez qualquer prova da identificação do veículo que atropelou a vítima. Assim sendo, é de se aplicar o artigo 7º, parágrafo 1º, da Lei 6194/74, sendo a indenização limitada a 50% do valor definido pela Lei. Neste sentido:
?SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. Apelação da sentença que, em ação de responsabilidade civil por acidente de trânsito, julgou procedente o pedido para condenar a seguradora ao pagamento de indenização no valor de 40 salários mínimos vigentes à época do sinistro. A indenização é devida de acordo com a lei vigente ao tempo do fato que gerou a obrigação para a seguradora. Na época do evento (1988), vigia a Lei n°. 6.194/74. O valor da indenização é, conforme definido na mencionada lei, equivalente a quarenta salários mínimos, convertidos no dia do evento. Veículo não identificado. Aplicação do art. 7o, § 1o, da Lei 6.194/74. Indenização limitada a 50% do valor definido pela Lei. As normas disciplinadoras do Conselho Nacional de Seguros Privados têm cunho eminentemente administrativo e devem atender às disposições da Lei 6.194/74, conforme enuncia o próprio art. 12 do referido diploma. A indenização deve ser calculada pelo salário mínimo, não havendo incompatibilidade da lei específica com outras que impedem o uso do salário mínimo para a correção dos contratos. Precedentes do STJ. É o entendimento desta Câmara que a atualização monetária incide desde o evento. Não é motivo para a recusa do pagamento da indenização a falta de pagamento do prêmio do seguro, mesmo para as hipóteses de sinistro anterior à vigência da Lei n° 8.441/92. Recurso parcialmente provido para limitar a indenização do seguro obrigatório a 50% do valor definido no art. 3o, "a", da Lei n°. 6.194/74 (40 salários mínimos), nos termos do art. 7o, § 1o, da mesma Lei, com suas redações vigentes à época do acidente, corrigido monetariamente a partir de 12/02/1988.? (TJ/SP. Apelação sem Revisão n° 990.10.550646-1 ? 26ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO)
 Diante da prova dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT à autora, no valor de 20 salários mínimos vigentes à época do evento, ou seja, 26/10/1990 (50% do valor definido no artigo 3º, inciso III, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, nos termos do art. 7º, § 1º, da mesma Lei). O débito deverá ser atualizado desde o evento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e sobre este deverão incidir juros de mora a contar da citação (artigo 219 do Código de Processo Civil).
Condeno ainda a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
                                São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
