

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0002250-86.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Becker ME
Requerido:Expand Comércio de Embalagens Ltda - ME





Vistos.




MARINA BECKER ME propôs ação anulatória de título cumulada com pedido de indenização em face de EXPAND COMERCIO DE EMBALAGENS LTDA. ME, objetivando a declaração de inexigibilidade de duplicatas mercantis emitidas pela requerida em que consta como sacada, em razão da inexistência de relação jurídica subjacente. Aduz que nunca contratou com a ré e que sua conduta lhe causou dissabores, já que os títulos foram protestados e, por tal razão, a autora não consegue comprar mercadorias de seus fornecedores, daí o dever de indenizar da requerida. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 22, determinando-se a suspensão dos efeitos dos protestos dos títulos indicados na inicial.
A fls. 33 foi apresentado aditamento à inicial, com pedido expresso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais que lhe causou. 
Esgotadas as inúmeras tentativas de citação pessoal do representante da ré, houve a citação editalícia, que se aperfeiçoou a fls. 117. 
A ré contestou a demanda a fls. 132/134, através de curador especial. Na resposta foi arguida preliminar de nulidade da citação, por não esgotados os meios para a promoção da citação real. No mérito, houve contestação por negação geral.
A autora manifestou-se a fls. 144.
Foi oposta exceção de incompetência, a qual foi acolhida, reconhecendo-se a competência deste juízo para julgamento da causa. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil. 
A preliminar arguida na contestação não convence, eis que consoante se verifica de fls. 42/43, 48/49, 61/69, 71 e 86 foram efetuadas várias diligências na tentativa de se localizar a requerida, todas resultando infrutíferas. É de se notar que inclusive foi feita a pesquisa junto aos cadastros da JUCESP e órgãos públicos, não se obtendo sucesso na tentativa de citação real na pessoa dos sócios da requerida. Outras providências não se mostram necessárias, legítima a citação ficta. 
No mérito, pretende a autora seja declarada a inexigibilidade de títulos sacados contra si e protestados, a alegar não existir qualquer relação jurídica que dê fundamento às cártulas. Pretende, ainda, a condenação da ré a indenizar os danos materiais e morais que suportou em razão dos protestos indevidos. 
Citado por edital, o réu contestou o feito por negativa geral.
A resistência merece ser parcialmente acolhida. 
Caberia a requerida comprovar a existência da relação jurídica mantida entre as partes e o inadimplemento da requerente. Não foi produzida, porém, qualquer prova neste sentido, de forma que há que se reconhecer que, de fato, não houve substrato à emissão das duplicatas levadas a protesto. 
Note-se que não se poderia exigir que a autora comprovasse a inexistência de relação jurídica entre as partes, dada a impossibilidade da produção de prova negativa. Neste sentido a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Assim, se tem como manifesta a ocorrência da cobrança injustificada, dada a falta de lastro para os títulos, devendo ser declarada a inexigibilidade dos valores estampados nas duplicatas mercantis indicadas na inicial. 
Malgrado seja imperiosa a procedência, então, do pedido inicial neste ponto, inviável que se acolha o pleito indenizatório. 
No que diz respeito ao pedido de reparação do dano material, porque não há na inicial qualquer identificação de causa de pedir para a pretensão. Alega a autora que teve dificuldades para negociar com seus fornecedores, mas não diz se teve efetivamente prejuízo em suas atividades empresariais. 
Ademais, mesmo que assim não fosse, é certo que os documentos juntados aos autos demonstram que a autora já conta com a pecha de má pagadora na praça, donde não se poderia impor à a responsabilidade por eventual dano causado à autora. 
É nesta linha, ainda, que não se reconhece a existência de nexo de causalidade entre a conduta imputada á ré e a ocorrência dos danos morais que alega a autora ter suportado.
Ora, a autora padece com a cobrança levada a cabo por terceiros que não a requerida, diante do inadimplemento de suas obrigações. No contexto, conforme já se referiu, não se pode imputar à ré a responsabilidade pelo fato da autora ser tida como má pagadora. 
Ao que consta a requerente conta com outros protestos, derivados de títulos emitidos por Mogi Industria Quimica Ltda (fls. 13), PVTEC Industria e Comercio de Polímeros (fls. 14) e ainda TBI Assessoria e Fomento Coml Ltda (fls. 15). Assim, não pode defender moral que já se encontra abalada no mercado de crédito.
Neste sentido confira-se o entendimento jurisprudencial: 
Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Um registro a mais no órgão de proteção ao crédito não caracterizará o abalo moral para quem já tem protestos e restrições outras (Acórdão 0299922-8 Apelação Cível, 1999, Pirapora, j. Sexta Câmara Cível, Rel. Juiz Valdez Leite Machado, julgado aos 24/02/2000).
Ainda: 
Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Diante das provas dos autos da prática reiterada pelo autor de atos não muito condizentes com a defesa que pretende seja feita de sua moral, ao ter diversos cheques seus devolvidos, inclusive por falta de fundos, há de se afastar o dever do réu de indenizar os danos que porventura tenha sofrido o autor em razão de ter colaborado culposamente com sua conduta para que estes viessem a ocorrer (Acórdão 0300384-7 Apelação  Cível, 1999, Belo Horizonte/Siscon, Terceira Câmara Cível, Rel.Juiz Duarte de Paula, julgado aos 10/05/2000).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para tão somente declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis apontadas a protesto pela requerida ? nºs 000133A, 175A e 175C -, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, para cancelar os protestos dos mesmos títulos. Afasto, porém, o pedido indenizatório.
Oficie-se ao cartório de protestos, informando o teor desta decisão.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas já despendidas e com os honorários de seus próprios patronos.
Transitada em julgado esta, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 6 de agosto de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
