

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002679-91.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kenkichi Atoji
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






ESPÓLIO DE KENKICHI ATOJI propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, também qualificada, sob fundamento de que, em 8/8/2009, o imóvel de sua propriedade ruiu parcialmente em decorrência de vazamento em encanamento da ré, situado nas proximidades. O imóvel foi interditado. Do evento decorreram danos materiais e morais que deverão ser indenizados. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/55, entre eles fotografias do imóvel e orçamentos das obras de reparo.

Em contestação (fls. 87/106), com preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial, no mérito, sustenta a ré estarem exagerados os reparos apontados como necessários, pelo que deve ser fixada a indenização por danos matérias na exata dimensão dos estragos verificados no imóvel. Nega a ocorrência de danos morais.
Seguiu-se réplica (fls. 145/158) e, em audiência, frustrada a tentativa de conciliação, foram afastadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial de engenharia (fls. 307/308). 
Veio aos autos o laudo do perito judicial (fls. 362/466, seguido de parecer do assistente técnico da ré e manifestação das partes.
Encerrada a instrução, trouxeram as partes alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da parcial ruína do imóvel que integra o espólio e é ocupado pela inventariante, em razão de vazamento de canos de propriedade da ré, situados nas proximidades do bem.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser excessiva a pretensão indenizatória.
 
II.Mais de uma vez, inclusive em grau de recurso de agravo de instrumento, ficou aqui sedimentado que a resistência da requerida não gira em torno da responsabilidade pelo evento danoso tal como imputada pelo autor, esta expressa ou implicitamente reconhecida pela ré. Cinge-se o debate à efetiva extensão dos danos materiais e à ocorrência dos danos morais, estes negados pela requerida.
Tanto é assim que, do venerando acórdão proferido em agravo de instrumento, em que deferida em parte a tutela antecipada, consta:


?Ademais, cientificada a SABESP a respeito do ocorrido, tendo elaborado, inclusive, relatório de vistoria (fl. 47), verifica-se deste instrumento que as partes iniciaram tratativas administrativas para uma possível composição, não formalizada até o presente momento, no entanto, unicamente por uma questão de valores, segundo depreende-se, aliás, do documento de fl. 133, originário da própria SABESP, no qual informa se encontrar à disposição do agravante o cheque no valor de R$ 34.610,96, como proposta final para liquidação do aludido sinistro. (...)
?Assim, limitada a controvérsia, repita-se, ao montante necessário para a execução das obras de reparação do imóvel, o que implica, a bem da verdade, em aceitação tácita pela própria agravada não só do nexo de causalidade em relação ao evento danoso, como também de sua obrigação legal de responder pelos prejuízos causados, tem-se por razoável, na espécie, op deferimento parcial da antecipação de tutela pretendida pelo agravante, a fim de que possa realizar os reparos de urgência (...).? (fls. 291/292).

Resta, tão-somente, estabelecimento da indenização devida, por superado debate acerca do nexo de causalidade e da obrigação da ré de indenizar.
Para fixação do valor dos danos materiais, correspondentes ao montante necessário para recuperar o imóvel e trazê-lo às condições de higidez e habitabilidade que apresentava antes do evento danoso, produziu-se aqui prova pericial de engenharia.
Em alentado e minucioso laudo, o perito judicial concluiu ser necessário o valor de R$ 160.205,75. Divergiu o assistente técnico da requerida quanto à necessidade de execução de camada de berço de areia e lastro de brita em todo o piso. Questionou os critérios adotados para orçamento de material e mão-de-obra, além da necessidade, por ele negada, de demolição e troca de contrapiso em toda a área de copa e circulação.
As críticas assim formuladas, contudo, não infirmam as conclusões do perito judicial. Com efeito, dada a extensão dos estragos verificados no imóvel, afigura-se mais do que razoável a realização dos serviços referentes a lastros de areia e de brita, ?fundamentais para fornecer resistência mecânica ao contrapiso e impermeabiliza-lo, evitando-se umidade ascendente.? (fl. 401). 
Mais ainda, conclui o perito judicial que ?as condições atuais do imóvel demonstram a necessidade de sua demolição e reconstrução parcial (trecho danificado) (...) das áreas de copa e circulação.? (fl. 404).


Por fim, os termos vagos e genéricos com que o assistente técnico da ré questionou o orçamento apresentado pelo perito judicial não se revestem de seriedade suficiente para infirmar o trabalho técnico por este apresentado.
O valor indicado no trabalho pericial é  válido para a data do laudo e ficará sujeito a correção monetária até integral pagamento, deduzido, na data do depósito, o montante honrado pela ré por força da tutela antecipada deferida.
Também no âmbito indenizatório de natureza material, postula o autor composição dos gastos com moradia da inventariante, moradora e proprietária do imóvel. Não encontro nos autos, contudo, comprovação adequada da realização de referidas despesas, de sorte que tais danos não podem ser incluídos na condenação.

III.Induvidosa a ocorrência dos danos morais. No ponto, relevante tomar em conta que o imóvel foi originalmente adquirido por Kentkichi Atoji quando solteiro. Passou o bem a integrar o patrimônio do casal, uma vez que o proprietário se casou com Yolanda sob o regime da comunhão universal de bens. 
Certo é que, com o falecimento de Kenkichi e a consequente instauração de feito de arrolamento, todos os bens do casal passaram a integrar o espólio, a despeito da meação da viúva. Daí que também o pedido indenizatório por danos morais foi formulado pelo espólio, já que decorrente da propriedade e da posse do imóvel, nele incluídos até final partilha.
Os transtornos, aflições, insegurança, precariedade de moradia experimentados pela moradora em muito superam aborrecimentos e contratempos do cotidiano, hábeis que são a constituírem verdadeira afronta aos direitos da personalidade e da dignidade da pessoa. 
Muito embora sejam insuscetíveis de avaliação pecuniária, por imensuráveis, impõe-se a reparação, dada a patente violação de valores morais essenciais do indivíduo. De considerar, ademais, o caráter punitivo dessa modalidade de reparação, a constituir desestímulo a novas ocorrências semelhantes, em evidente indicação de que o evento não conta com a aprovação da sociedade. Em contrapartida, não é caso de gerar enriquecimento injustificado e em desacordo com a realidade socioeconômica do ofendido.
Com tais parâmetros, dadas as peculiaridades do caso e a especial gravidade dos danos, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, válido para esta data.

IV.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória com relação aos custos de hospedagem, por não comprovados, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 160.205,75 (cento e sessenta mil, duzentos e cinco reais e setenta e cinco centavos), válido para a data do laudo pericial (julho de 2011) e indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), válido para esta data, valores estes que serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Do valor da indenização por danos materiais será deduzido o montante antecipadamente pago pela requerida (R$ 34.610,96, fl. 353), na data do respectivo depósito. Nos termos da súmula 54 do STJ, juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso (8/9/2009).
Mínima foi a sucumbência experimentada pelo autor, pelo que condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
    Juíza de Direito

D A T A 
Em 25 de setembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
