

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002870-46.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Carla Maciel Lisboa
Réu(é)s:Bradesco Saúde S/A e ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 31/10/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Carla Kaari
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Telma da Silva Almeida, OAB/SP nº 106.601 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)  Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, RG nº 40.872.806-1 (SSP/SP), desacompanhada de advogado.
Réu(é)(s) Eletropaulo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcelo Pereira dos Santos, RG nº 22.908.351 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Thais Moreira Costa, OAB/SP nº 331.988.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Denis  Leardi Lima

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido
A empresa AES Eletropaulo Metropolitana é parte legítima, eis que intermediou o plano de saúde realizado com os seus empregados, e por isso também faz parte da relação jurídica entre as partes.
Assim, afasto o pedido de reconhecimento de ilegitimidade passiva alegado pela AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Cuida-se de pedido de indenização por danos materiais e morais em virtude de negativa do plano de saúde.
A autora afirma, em síntese, que era beneficiária da assistência médica conveniada junto à empresa ré, o qual seu pai era titular por ser empregado do primeiro requerido. No entanto, seu pai se afastou da empresa. Por isso, o genitor da autora, juntamente com os dependentes, teria direito à assistência médica pelo período de seis meses, a contar da demissão do réu. Informa que fez exame, dentro do período de seis meses, mas mesmo assim pagou R$ 900,00, pois o plano não cobriu os gastos. Assim, requereu indenização por danos materiais e morais.
Por outro lado, os requeridos afirmam que a autora não teria direito à assistência médica, em virtude de contrato, que prevê a exclusão da cobertura do contrato aos dependentes que completam 24 anos.
 Não há controvérsias quanto à relação jurídica entre as partes, nem da recusa do plano em atender a autora.
A controvérsia reside no direito da autora de ter assistência médica após completar 24 anos de idade. 
Os requeridos informam que a recusa da ré está fundamentada no contrato entre as partes, que prevê a exclusão da cobertura do contrato aos dependentes que completam 24 anos.
No entanto, compulsando os autos, verifico que o contrato com referida  cláusula não foi acostado aos autos, ônus que competia aos requeridos, nos termos do que dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC, o que acarreta a procedência do pedido, quanto aos danos materiais.
Neste contexto, de rigor a condenação dos requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 900,00 conforme provado pela autora (fls. 07 e 08), dos gastos que realizou com exame.
Por outro lado, não é o caso de indenização por danos morais.
Isto porque não houve prova do dano moral no caso em questão. Ademais, trata-se de inadimplemento contratual que, em regra, não enseja a indenização pleiteada. 
É verdade que a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes pode trazer aborrecimentos ao outro contratante, mas esse dissabor pode afetar qualquer cidadão em decorrência da complexidade da vida em sociedade.
Desta forma, não há elementos que possam comprovar o sofrimento desmedido, e o mero descumprimento de cláusula contratual não enseja o pagamento de dano moral, como se observa do precedente abaixo indicado:
"CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido." (Resp n° 201.414/PA, Terceira Turma, relator Ministro Waldemar Zveiter, relator para o acórdão o Ministro Ari Pargendler, DJ de 5.2.2001.)
Em suma, os danos morais, na espécie, são indevidos.
Cumpre esclarecer que não pode ser rechaçado o dano moral para todos os casos de descumprimento de contrato, mas sim a limitá-lo a situações excepcionais, que extrapolem o inadimplemento contratual, o que não é  o caso dos autos.
Assim de rigor a condenação dos requeridos pela indenização por danos materiais e a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Quanto ao mais, já afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE com o fim de condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como julgar IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Como consequência, extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Carla Kaari
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Eletropaulo)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Bradesco)
