

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0002835-03.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato de Moura Silva
Requerido:Transcocamar Transportes e Comércio LTDA
Data e hora da audiência:07/08/2013 às 14:00h


Aos 07 de agosto de 2013, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por seu advogado, Antonio Carlos Moreira Junior, OAB/SP 244.101; o representante legal da ré, Eduardo Luciano, RG nº 5.217.177-6  SSP/SP, acompanhado pelo advogado, Zanoni Luiz Favero, OAB/PR 15.534; ausente o representante legal da denunciada da lide e o seu advogado; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela requerida e pela denunciada: Manoel Liduena Bueno Junior. Iniciados os trabalhos, o patrono da requerida requereu a juntada de carta de preposição e substabelecimento, pedindo o prazo de cinco dias para o recolhimento das custas da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha presente, conforme termo que segue em apartado. Declarada encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, conforme segue. Pelo patrono do autor: cumpre destacar que, em vista do depoimento do depoente, que ao colidir com o veículo do autor, o arrastou por duzentos metros, não podendo estar trafegando na velocidade declinada de setenta quilômetros por hora, haja vista ainda que estava com o caminhão descarregado. Requer a procedência da ação.  Pelo patrono da requerida: O motorista da ré conduzia o caminhão com velocidade compatível com o local, que, ao contrário da arguição do autor, houve abalroamento lateral do seu veículo, em razão de ter adentrado a via preferencial, o qual deveria ter permanecido parado enquanto houvesse tráfego fluindo. Não houve por parte da ré nenhuma promessa de indenização conforme alegado na inicial. Finalmente, existe ausência do nexo causal e pede a improcedência da ação. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Renato de Moura Silva moveu a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de Transcocamar Transportes e Comércio LTDA., alegando, em resumo, que no dia 23/07/2009, trafegava ao longo da marginal Pinheiros, sentido Leopoldina-Castelo Branco, quando nas proximidades da ponte do Jaguaré, veio a ser atingido pelo caminhão pertencente à ré. Destacou que ocupava a segunda faixa daquela via pública, sendo que o caminhão mencionado, que desenvolvia velocidade excessiva para o local, acabou atingindo a parte traseira e lado esquerdo do veículo do acionante. Entende que a responsabilidade única do embate teria sido do condutor do caminhão em tela. Afirma que houve perda total do seu automóvel, e, por isso, agora pretende ver a ré compelida ao pagamento do valor de R$ 18.146,00, correspondente ao custo de mercado do seu carro. Também pugnou pela imposição à requerida do pagamento de danos morais, estimados em R$ 11.625,00. O pedido de liminar formulado pelo autor foi indeferido (fls. 52). Devidamente citada (fls. 84), a Ré apresentou resposta às fls. 111/125. Em preliminar, a denunciação da lide da seguradora Tokio Marine. No mérito,  disse que o culpado pelo sinistro seria o próprio autor, posto que o mesmo invadiu a pista de rolamento ocupada pelo caminhão, cortando-lhe a frente, e, com isso, tornou a colisão inevitável. Repudiou os valores solicitados a título de indenização por danos materiais e morais. Houve conversão do rito da demanda em ordinário (fls. 91). Houve réplica (fls. 145/147). Foi admitida a denunciação à lide de Tokio Marine Brasil Seguradora S.A. (fls. 148), a qual foi citada a fls. 162, tendo apresentado resposta às fls. 166/186. Em resumo, pugnou pelo reconhecimento das cláusulas contratuais e pelo cumprimento correspondente, dando conta de que as garantias contratadas deveriam ser respeitadas. Também deu conta de que não poderia suportar verbas sucumbenciais. Por fim, rebateu a culpa e a responsabilidade do segurado, e afirmou não ser possível a imposição dos danos morais em face da denunciada, por haver expresso afastamento dos mesmos em razão do contrato formalizado pelas partes. Houve apresentação de réplica à resposta da denunciada às fls. 268/270 e 291/293. Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera. Na fase de instrução, foi ouvida a única testemunha arrolada nos autos, pela requerida e pela denunciada. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE. De início, deve ser dito que em razão de todo o conjunto probatório formado nos autos, restou evidenciado que a hipótese não foi de colisão contra a traseira do veículo do autor. Isto sim, o embate se concentrou ao longo de toda a lateral esquerda daquele automóvel. Assim sendo, deve ser dito que a presunção de culpa invocada pelo autor na peça vestibular que prevalece em face daqueles que colidem contra traseiras de outros automotores não prevalece no presente feito. Daí resulta que, com base na regra disposta no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbia justamente ao acionante o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito. No entanto, o autor não se desincumbiu adequadamente do encargo probatório referido. Note-se que na peça vestibular, o autor deu conta de que estava transitando regularmente pela segunda faixa de rolamento da Marginal Pinheiros, quando veio a ser abalroado em sua lateral esquerda pelo caminhão pertencente á ré, o qual teria derivado da esquerda para a direita, mudando de faixa, e assim acabou colhendo o automóvel do requerente. Tal versão dos acontecimentos não se coaduna sequer com o que foi dito pelo próprio autor no boletim de ocorrência lavrado logo após o embate, em cuja ocasião o requerente deu conta de que provinha  da pista expressa e adentrou na pista local, ganhando a segunda faixa de rolamento, na qual já se encontrava o caminhão da ré, onde houve a colisão. Em verdade, trata-se da mesma estória contada pelo condutor do caminhão nesta audiência. Tudo leva a crer, portanto, que quem procedeu ao deslocamento lateral, cruzando faixas de rolamento, não foi o caminhão, mas sim o veículo do autor. Daí resulta que a versão do acionante na peça vestibular não restou provada, e, mais do que isso, veio a ser infirmada pelos demais elementos de convicção existentes nos autos. Foi o autor quem se lançou na pista pela qual trafegava o caminhão, e por isso foi ele o responsável pelo embate. Segundo o Código Nacional de Trânsito, os deslocamentos laterais em vias públicas devem ser realizados com a máxima cautela e atenção, e o devido respeito àqueles que já ocupam as faixas de rolamento que serão transpostas, pois os mesmos contam com preferência de passagem. Assim sendo, o pleito vestibular não pode ser objeto do almejado acolhimento, pois não há culpa capaz de responsabilizar a acionada. Bem por isso, o destino da ação principal é mesmo o da improcedência. Por via reflexa, o mesmo se verifica em relação à lide secundária estabelecida entre a ré e a seguradora denunciada, pois, neste caso, não há direito regressivo a ser observado. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos  movida por Renato de Moura Silva em face de Transcocamar Transportes e Comércio LTDA., à míngua da comprovação de culpa da requerida por conta do embate objeto da ação. Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4, do CPC), em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica suspensa, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a lide paralela estabelecida entre a requerida Transcocamar Transportes e Comércio LTDA. e a denunciada da lide Tokio Marine Brasil Seguradora S.A., com base nos motivos já expostos nos motivos da sentença, e condeno a denunciante a pagar à denunciada honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Autor: 
Adv. do autor: 

Representante legal da ré:
Adv. da ré:
