

Ação: obrigação de fazer c.c. reparação de danos - rito ordinário
Autora: HELOISA ALMEIDA CUNHA FILGUEIRAS PINEDE - MG 771.851
Advogada: Dra. Viviane Pereira Billia Estefan - OAB/SP 97.607 (fls. 18)
Réu: ITAÚ UNIBANCO S.A.
Advogada: Dra. Flávia Asterito - OAB/SP 184.094 (fls. 193)

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 31 de janeiro de 2013, às 14:30 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência preliminar (art. 331, CPC) nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a Autora, acompanhada de sua Advogada, e a Advogada do Réu. Ausente representante legal do Réu. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes manifestaram composição, nos seguintes termos: a) a Autora fica autorizada a levantar, desde logo, o valor depositado a fls. 311, requerendo seja expedido o mandado de levantamento respectivo; b) além disso, o Réu pagará outros R$25.000,00, dos quais R$20.000,00 a título de reparação pelos danos reclamados, R$4.000,00 a título de honorários advocatícios e R$1.000,00 a título de ressarcimento de custas; c) os valores definidos no item anterior  serão pagos mediante depósito a ser efetuado na conta corrente da Autora mantida no Banco do Brasil, Agência 4439-3, sob nº 19888-9, até o dia 13 p.f.; d) para a hipótese de atraso no pagamento da parcela, fica convencionada a multa de 10% sobre o valor avençado; e) Com o pagamento da quantia ora convencionada, a Autora dá plena quitação dos direitos e deveres decorrentes dos fatos que deram origem à presente ação, nada mais havendo a reclamar em razão deles. Pedem homologação. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?I - HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. II  Fica registrado que a pretensão do banco, verdadeira condição à celebração da avença, de que os valores fossem depositados judicialmente já não encontra guarida na sistemática vigente, tendo se mostrado obsoleta e insensível às dificuldades da estrutura judiciária, dada a grande gama de providências que se exigem a cada depósito judicial. Bem por isso, a CGJ deste Estado, seguindo orientação do próprio CNJ, fez publicar repetidas vezes no Diário Oficial a recomendação para que fosse evitada essa espécie de providência. Tudo isso tendo sido ponderado às partes, seguiu-se então na redução a termo do acordo entabulado, com as condições que dele constaram. III  Expeça-se mandado de levantamento em favor da Autora, relativamente à quantia depositada a fls. 311. Após, nada sendo requerido em dez (10) dias, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos?. Publicada em audiência saem intimados os presentes. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino. 

Advogada da Autora:

Autora:

Advogada do Réu:
