

SENTENÇA

Processo nº:0002411-18.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Nunes Sanches e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos.

Cuida-se de embargos de declaração opostos contra a r. Sentença de fls. 248/251, na qual o embargante alega omissão no julgado, no que se refere à falta de apreciação do pedido de nulidade da cláusula nona do contrato entre elas celebrado. 

Também aduz falta de apreciação do pedido de dano material, referente aos alugueis desembolsados desde janeiro de 2010. 

Por fim, alega que não houve oportunidade para comprovar o abalo de natureza moral, e que há contradição pela não contagem do prazo da indenização em dias. 

Também foram opostos embargos pelo requerido, que pede o afastamento do ônus da sucumbência, porque a ação foi julgada parcialmente procedente. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Os embargos do réu comportam rejeição. 

Os ônus da sucumbência pesam sobre seus ombros porque incide, na espécie, o princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa ao ajuizamento da demanda deve ser o responsável pelo pagamento das despesas decorrentes. 

Daí porque deve suportar tal ônus, não se tratando, pois, de partes vencedoras e vencidas reciprocamente. 

Os embargos do autor devem ser acolhidos em parte. 

Consoante o documento de fls. 12, o bem deveria ter sido entregue em 30 de setembro de 2009, incidindo uma tolerância de 120 dias, conforme a cláusula décima quarta, fls. 15. 

Logo, a multa de 0,5% tem início após o término do prazo de 120 dias, encerrando-se em 10/11/2010, quando os autores entraram em mora. 

Declara-se a sentença nesta parte. 

Quanto ao decreto de nulidade do parágrafo segundo da cláusula nona, mantenho a redução da multa de 40 para 20%, pois continuo a entender que os autores deviam ter tomado alguma medida para evitar que entrassem em mora, de acordo com o artigo 397 do Código Civil. 

Acolhe-se o pleito declaratório para esclarecer que os 80% do valor pago não estão sujeitos aos descontos de comissão, 3%, e despesas de propaganda, 2%, porque o empreendimento não foi entregue, consignando-se que a devolução será feita em parcela única. 

Deve ser aclarada a parte referente ao pedido de dano material, pois não foi objeto de apreciação pelo Juízo. 

A condenação abrangerá os alugueis desembolsados entre fevereiro até novembro de 2010, inclusive, e o seguro fiança. (fls. 128 a 139)  

Por fim, se a parte desejava produzir outras provas, e entende que seu direito foi cerceado, o caso não é de se declarar a sentença. Tal assunto pode ser ventilado em preliminar de recurso de apelação. 

Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração apresentados pelo réu e ACOLHO em parte os ofertados pelos autores, passando a parte dispositiva da r. Sentença a ter a seguinte redação: "Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, que retornam ao "status quo" anterior à avença. Condeno a ré a pagar aos autores multa de 0,5% do preço reajustado monetariamente da unidade, por mês de atraso ou por fração de mês de atraso, iniciando-se após o término do prazo de cento e vinte dias de tolerância para a entrega do apartamento, encerrando-se em 10/11/2010. Condeno a ré a restituir aos autores, em parcela única, 80% do valor pago, monetariamente corrigido a partir dos respectivos desembolsos, e com o acréscimo de juros legais contados da citação, sem a incidência das despesas de corretagem e propaganda, porque o empreendimento não foi entregue. A ré reembolsará aos autores as despesas com seguro fiança e alugueis entre fevereiro a novembro de 2010, inclusive, fls. 128/139, pois os obrigou a locar imóvel para morar por conta do descumprimento contratual". 

No mais, permanece a decisão tal como está lançada. 

Retifique-se o registro de sentenças. 

Intime-se.   



  



 




 







São Paulo, 14 de outubro de 2011.
