

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002491-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonia Conceição Abbamonte
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Claudia Moutinho Ribeiro


Vistos.



Trata-se de demanda com pedido de declaração de inexistência de débito cumulada com danos morais movida por ANTÔNIA CONCEIÇÃO ABBAMONTE em face da CETELEM BRASIL S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO sob o fundamento de que as partes mantiveram relação jurídica da qual resultou um débito para a autora, o qual foi integralmente quitado. Alega que após a quitação do débito, a ré continuou realizando cobrança da dívida, por intermédio de ligações telefônicas e inclusão de seu nome nos cadastros do SPC, bem como que a ré realizou operação financeira não autorizada em sua conta pessoal, e tudo isso teria lhe causado danos morais.

Ao final, a autora requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de débito seu com a ré, bem como a condenação desta em danos morais em valor não inferior a 100 salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/72).

Citada, a ré tempestivamente apresentou contestação (fls. 78/88) na qual afirma que não há comprovação nos autos da existência de fato que possa ter abalado a imagem da autora, o qual deveria ter sido demonstrado por esta, razão pela qual não há dano moral. Impugna, ainda, o quantum indenizatório, no caso de ser acolhido o pedido, para que não haja enriquecimento indevido da autora. Pugna, por fim, pela improcedência do pedido da ação ou, na hipótese de procedência que a indenização seja limitada à R$ 700,00 (setecentos reais) com juros de mora desde a citação e correção monetária desde a prolação da sentença.

Foi oferecida réplica (fls. 102/103).


É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Merece procedência o pedido. A autora alega que a ré realizou cobrança de débito já quitado, por intermédio de ligações telefônicas, o que lhe causou constrangimento.

Primeiramente, ressalte-se ser incontroverso o fato de que a dívida anteriormente existente foi integralmente quitada pela autora, conforme petição de fls. 92. Devendo ser acolhido o pedido da autora para ser declarada a inexistência de débito.

Desta forma, resta perquirir se houve realmente cobranças indevidas pela ré, bem como se tal fato é suficiente para causar danos morais.

A relação jurídica posta em análise é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, o qual autoriza, em seu art. 6º, VI, a inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que haja verossimilhança nas alegações ou hipossuficiência do consumidor.

No caso, como a autora é hipossuficiente na relação jurídica, caberia a ré demonstrar que não houve cobrança indevida da dívida, a qual já estava quitada, facilitando a defesa do consumidor em juízo. Contudo, a ré em sua contestação se limitou a impugnar genericamente os fatos alegados na petição inicial.

Ou seja, a ré não demonstrou a inexistência de falha em seu sistema de cobrança e, tão pouco, a impugnou especificamente, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil.

Assim, imperioso se faz reconhecer que a ré realizou cobrança de dívida já quitada, portanto, cobrança indevida.

Para que se configure dano moral, o ato praticado deve atingir bens personalíssimos do autor, pois meros dissabores não ensejam o dever de indenizar.

No presente caso, a existência de ligações para cobrança de dívida já paga, especialmente por se tratar de pessoa idosa, causou incômodos na autora que ultrapassam a idéia de meros aborrecimentos cotidianos. Há, portanto, agressão a bens personalíssimos da autora, o que impõe o dever de indenizar pelo dano moral causado.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:

Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, de maneira que não haja enriquecimento indevido da parte lesada, devendo o julgador valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

No caso vertente, é importante destacar que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, de maneira que a indenização não deve ser de tal monta a fomentar o enriquecimento sem causa e que a ré deveria aprimorar seus procedimentos de verificação de pagamentos. Considerando tais elementos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Antônia Conceição Abbamonte contra CETELEM Brasil S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento para o fim de:

A) Declarar a inexistência de débito entre a autora e a ré pela relação jurídica discutida nestes autos;

B) Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2010.






Maria Claudia Moutinho Ribeiro
      Juíza Substituta
