

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002823-09.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marineide Silva Torres
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARINEIDE SILVA TORRE DE SOUZA MENDES em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER SUDESTE e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A - SPTRANS., visando a condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento de danos morais no importe não inferior a 50 (cinquenta salários mínimos) e danos materiais pelo não cumprimento do contrato de transporte em quantia equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente.

Deferida a Justiça Gratuita à autora a tutela antecipada foi indeferida (fls. 38/39).

Citada a requerida TRANSCOOPER apresentou contestação (fls. 45/51), alegando, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade passiva ?ad causam?, uma vez que não deu causa ao evento. 
O veículo não é de sua propriedade e nem estava sendo conduzido por seu empregado e ou preposto e b) denunciação da lide ao proprietário do veículo (ADERITO NOGUEIRA ALMEIDA) e à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, pleiteiou a improcedência da ação por não ter dado causa ao evento, alegando culpa exclusiva da vítima. Impugnou os danos pleiteados.

A São Paulo Transportes S/A, regularmente citada ofertou contestação (fls. 122/149), requerendo, em sede de preliminar, a extinção do processo sem julgamento do mérito por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 183/196).

Foi deferida a denunciação da lide à seguradora, que foi citada (fls. 205) e ofertou contestação (fls. 207/223), pugnando pela improcedência da ação.

As partes especificaram provas (fls. 258/264), requerendo a realização de prova pericial, documental e testemunhal.

É a síntese.
Decido.

Desnecessária a designação de audiência de conciliação, nos ermos do art. 331, do CPC, uma vez que no caso em apreço a composição é deveras remota. Ademais, como cediço, a todo tempo é possível a composição das partes.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela correquerida TRANSCOOPER não merece amparo. Vejamos:

Como se observa dos autos, o veículo envolvido no acidente em debate como alega a autora, responsável pelo acidente, notadamente por se tratar de contrato de transporte, quando dos fatos (01/04/2011) estava cadastrado na Cooperativa requerida para o desenvolvimento da atividade de transporte de passageiros em geral.

É incontroverso nos autos que a cooperativa ré venceu licitação para operar no setor de transportes, na área de ocorrência do acidente e agregou os cooperados justamente para desenvolver tal atividade. Portanto, não há como afastar a legitimidade da ré para responder ao pedido de indenização da autora, decorrente de evento do qual participou diretamente o cooperado no exercício da atividade fim.

A responsabilidade pelo risco da atividade, desenvolvida por intermédio dos cooperados, leva a concluir que a corré Cooperativa Transcooper, permissionária do poder público para atuar na atividade da prestação dos serviços de Transporte Coletivo Público de Passageiros tem legitimidade para figurar no polo passivo. Ela sempre responderá pelos danos decorrentes de eventos nos quais seus cooperados, no exercício das funções decorrentes da permissão, tenham se envolvido.

Cediço também que sendo a ré concessionária de serviço público, sua responsabilidade é regida pela chamada culpa objetiva, ou teoria do risco, inserta no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Ainda, o art. 927, parágrafo único do Código Civil determina que é objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem. 
E também em se tratando de contrato de transporte, como reza o art. 730, do CC incide a teoria de responsabilidade objetiva.

Por conta da escolha que fez, ao acolher o cooperado, a cooperativa de transporte responde pelos atos por ele praticados no exercício da função de exploração da linha permissionária. 

Por todas essas razões, fica afastada a preliminar, mantendo a requerida permissionária no polo passivo da ação, em virtude da propalada ilegitimidade passiva inexistente na hipótese.

Nesse sentido, confira-se julgado em caso semelhante, relatado pelo voto do eminente e culto Desembargador Jacob Valente:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO Ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada Legitimidade de parte ? Contrato de transporte coletivo Veículo pertencente a cooperado ? Irrelevância A cooperativa na qualidade de permissionária do serviço público responde solidária e objetivamente pelos danos resultantes do serviço de transporte? (Agravo de Instrumento nº 0007355- 81.2011.8.26.0000, j. em 16.02.2011). 

Na mesma linha, o seguinte julgado deste tribunal:
?ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ÔNIBUS COLETIVO DE PASSAGEIROS. CONSÓRCIO. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA. EXTINÇÃO AFASTADA. APELAÇÃO PROVIDA. É legitimado passivo para responder à ação indenizatória por acidente de veículo, o consórcio constituído apenas para fins licitatórios, cujo objeto social volta-se à execução de serviços regular de operação no sistema de transporte coletivo de passageiros? (Apelação sem Revisão n° 992.06.0 70864-5, Rel. Des. Norival Oliva, DJ. 06.04.2010).

Melhor sorte também não socorre a corré, quanto ao pleito de denunciação à lide do proprietário do veículo Aderito que transportava a autora.

A denunciação à lide é cabível nas hipóteses previstas no art. 70 do CPC.

Sustentou a ré que a denunciação se fundamenta no inciso III do referido dispositivo legal, ou seja, que o cooperado estaria obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizá-la em ação regressiva.

Não há demonstração, nos autos, de que caiba regresso com base no contrato. Tampouco pela lei se vislumbra a obrigação de o cooperado indenizar a cooperativa, por conta dos danos advindos de acidente havido no desenvolvimento da atividade fim da associação.

Não se afirma que não tem a ré o direito de se voltar contra o cooperado. O que se diz é que não se patenteou tal direito nos autos.

Há mais. A intenção da ré, de denunciação da lide em face do cooperado, é contraditória com a linha de defesa que escolheu. Com efeito, ao afirmar sua ilegitimidade passiva, ela sustentou, por extensão, que a demanda deveria ser direcionada contra o cooperado, pelo que não haveria regresso.

Em hipótese semelhante, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou pelo voto do Ministro Fernando Gonçalves que ?fixa o entendimento pretoriano não comportar denunciação da lide nos casos em que o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro. Neste caso não há direito de regresso? (REsp 630.619 AgRg). 

Logo, fica afastada a possibilidade de denunciação à lide à proprietária cooperada.

De outra banda, vale destacar que a SPTRANS é efetivamente parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação processual, impondo-se, em consequência, a extinção do processo, sem resolução do mérito, acolhendo-se a preliminar por ela suscitada.

Em regra, a atuação da São Paulo Transporte S/A restringe-se ao planejamento, fiscalização e gerenciamento do sistema de transporte coletivo da Capital, na forma prevista na Lei n° 13.241/2001, não lhe podendo, portanto, ser atribuída no caso a responsabilidade pelo acidente de que ora se cuida, mesmo porque veio o pedido inicial fundamentado na existência de contrato de transporte, sendo incontroverso nestes autos que o coletivo que transportava a autora era de propriedade do cooperado ADERITO e vinculado à requerida Transcooper, com a finalidade do desenvolvimento de sua atividade empresarial.

Deveras, em virtude da celebração do Contrato de Concessão de Serviço de Transporte Coletivo Urbano de Passageiro na Cidade de São Paulo, tendo como partes a Secretaria Municipal de Transportes e a requerida, os coletivos pertencentes à municipalidade passaram a ser utilizados com exclusividade pelos vencedores do certame.

Assim, dúvida alguma remanesce no sentido de que o veículo de propriedade do cooperado, no momento do acidente de que cuida esta demanda, estava sendo conduzido por seu motorista e preposto da Cooperativa, não fosse bastante a circunstância de que, estando o pedido inicial fundado no contrato de transporte, irrelevante se afigura, para o deslinde da causa, a aferição da propriedade do ônibus envolvido no acidente.
Ora, se a prova constante dos autos evidencia que o ônibus que transportava a autora, no momento do acidente, já não mais estava mais sob a posse e guarda da SPTrans, mas era utilizado por empresa concessionária no desenvolvimento de sua atividade empresarial (transporte de passageiros), indisputável a exclusiva responsabilidade da transportadora por não conduzir a passageira de maneira incólume ao seu destino, sendo, portanto, patente a ilegitimidade passiva do órgão gestor e fiscalizador do sistema de transporte coletivo no caso em exame. 

Neste sentido, há precedentes desta Corte:

"Agravo de Instrumento - Indenização por danos morais e materiais - Transporte rodoviário - Acidente de trânsito - Decisão que excluiu da lide empresa municipal que exerce função de gerenciamento e fiscalização do serviço prestado pelas concessionárias de transporte público - Termo de permissão firmado entre a Secretaria Municipal de Transportes e Cooperativa de transporte rodoviário - Hipótese em que a ré não figura no contrato administrativo, não podendo, por este motivo, ser responsabilizada por ato daquele que contratualmente deve responder imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros - Ilegitimidade passiva "ad causam" reconhecida - Decisão mantida - Recurso desprovido." (AI 7.298.769-4, Rei. Des. Maurício Ferreira Leite, j.22/10/2008).

"Acidente de veículo - Ônibus da empresa Viação Bandeirantes Ltda. - Ação proposta por parentes da vítima em face da SPTRANS, na condição de sucessora da CMTC - Intervenção decretada por esta última não transfere a ela, ou sua sucessora, a responsabilidade pelos atos da empresa e de seus prepostos - Ilegitimidade passiva reconhecida ? Recurso desprovido." (Apel. 942.846-5/8-00, Rei. Des. Carvalho Viana, j . 02/12/2009). 

"Ilegitimidade ad causam - Responsabilidade civil - Acidente em contrato de transporte público - Inclusão no pólo passivo do órgão fiscalizador - Inadmissibilidade - Hipótese em que o acidente, como relata a própria inicial, se deu em razão da imprudência do motorista do coletivo - Responsabilidade objetiva e legitimidade passiva do órgão público voltadas a atos omissivos ou comissivos diretamente ligados à  fiscalização dos serviços de transporte - Exclusão da SPTRANS mantida - Agravo desprovido." (AI 7.406.644-1, Rei. Des. Rizzatto Nunes, j . 21/10/2009).


A respeito do tema de que ora se cuida, pondera Vicente Greco Filho que: 

"A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos." (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 17a edição, pág. 77).

De fato, para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade (artigo 3º, do Código de Processo Civil), de sorte que, não sendo a ré titular do direito que é objeto da providência jurisdicional invocada pela autora, falta-lhe mesmo legitimidade para responder à demanda, do que decorre inafastável a configuração da carência de ação, manifesta a ilegitimidade passiva da SPTrans no caso dos autos.

Destarte, impõe-se o acolhimento da tese suscitada pela ré, reconhecida sua ilegitimidade ad causam, com o que JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito (CPC, 267, VI), arcando a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor atualizado da causa, observada a disposição contida no artigo 12, da Lei n° 1.060/50.

Exclua-se a SPTRANS do polo passivo da lide. 
Anote-se e regularize-se


No mais, estando as partes bem representadas e configuradas, em tese, as condições da ação e pressupostos processuais, dou o feito por saneado.

Para o escorreito deslinde do feito, em razão da manifestação das partes, faz-se mister a realização de prova pericial para que seja esclarecido e demonstrado se em razão do acidente ocorrido em 01/04/2011 a autora sofreu lesões corporais (fratura da perna direita), ficando incapacitada para o trabalho e com sequelas.

Para tanto, DETERMINO que a perícia seja realizada pelo IMESC, órgão público responsável por tais perícias médicas, e que designará dia e hora para o exame pericial. 

As partes deverão no prazo de 05 (cinco) dias apresentar quesitos e indicar assistentes técnicos.

Oficie-se ao IMESC, solicitando data para a realização do exame.

O ofício deve ser encaminhado com os quesitos apresentados pelas partes e cópia do processo.

Posteriormente, se for o caso, será designada data para oitiva das testemunhas e depoimento pessoal das partes.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
