

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002851-05.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Clodoaldo Ferreira - RG: 21324584 - CPF: 105.395.508-17
 

Réu:Luciano Massucci - ausente

Jefferson Henrique da Silva Mariano - ausente


Aos 30 de outubro de 2012, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausentes os réus. Pelo autor foi requerida a desistencia da ação com relação ao réu LUCIANO MASSUCCI.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido Jefferson. O requerido Jefferson foi regularmente citado e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. O boletim de ocorrência indica o acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o conduzido pelo réu (fl. 6/7). Os documentos e fotografias de fls. 11/26 comprovam, por sua vez, os danos sofridos no veículo. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido Jefferson Henrique da Silva Mariano, ao pagamento de R$ 2.465,58, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Homologo a desistência da ação em relação ao réu Luciano Massucci e JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processso Civil em relação a ele. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 30 de outubro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Odete Borbel, escrevente técnico judiciário, digitei e imprimi.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito




___________________________________________________________
Clodoaldo Ferreira
