

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002424-40.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleres de Jesus Brito, CPF 307.080.678-32
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, Paulitália Barão de Mauá, CNPJ 05.585.991/0005-69
Data da audiência:21/01/2014 às 15:00h

Aos 21 de janeiro de 2014, às 15:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Paulo Henrique Marciano da Silva ? OAB 220.953, e a ré Paulitália, representada pela Sra. Maria Sirley Correia de Almeida ? RG: 48.945.743-5, assistida de advogada, a Dra. Thabata Diniz Silva ? OAB 340552. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: já residia no endereço mencionado na inicial quando celebrou o contrato com a ré. Não recebeu qualquer notificação da ré ou do cartório de protestos. Atualizou seu endereço junto ao DETRAN e recebia multas do veículo entregue à ré já na sua própria residência. Não recebeu notificação de multa depois da venda do veículo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cleres de Jesus Brito em face de Vivo S/A, Paulitália Barão de Mauá. O pedido é parcialmente procedente. Os documentos que instruem a contestação demonstram que a autora deixou como parte de pagamento à ré o veículo de placas    COO 4385. Sobre este automóvel incidiram multas atinentes a infrações de trânsito cometidas no período em que a autora era dele proprietária. Com efeito, a autora transmitiu a posse do aludido veículo à ré em 15.01.2012 e as multas venceram respectivamente em 09.01 e 15.02.2012 (documento que instrui a contestação). Evidente, portanto, que as multas referiam-se a infrações praticadas quando o veículo ainda estava na posse da autora. Porém, a ré equivocou-se ao consignar na notificação enviada à autora e, consequentemente, junto ao cartório de protestos o endereço errado da requerente. Veja-se que a ré tentou notificar a autora a respeito de tais débitos, enviando-lhe telegrama em 24.04.2012 no endereço que da nota fiscal, ou seja, Rua Pe Estevão Pernet, casa 03, número 82, Vila Gomes Cardim, CEP 03315-000. Porém, no momento da celebração do contrato, a autora atualizou seu endereço, fazendo constar, justamente no termo de responsabilidade, o mesmo endereço constante da inicial, ou seja, Rua Bernardo de Lima, 210, Vila Formosa, CEP 03381-060. Na realidade, o sistema de faturamento da ré simplesmente "puxou" o endereço antigo da autora, constante de seu cadastro, para faturar o veículo e, posteriormente, intimá-la para pagamento do débito. Evidente que tal intimação não foi eficaz, o que impediu a autora de quitar sua dívida e possibilitou sua inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Observo que a própria ré alega que os débitos incidentes sobre o veículo somente foram descobertos tempos após a negociação. Logo, a própria autora, embora devedora, deles não tinha ciência. Assim, cabia à ré o envio da correta notificação à autora antes de enviar o título a protesto, uma vez que tinha ciência de seu endereço atual e correto. A falha da requerida deu causa ao protesto que poderia ser facilmente evitado, o que causou injusta restrição de crédito à autora. Este fato caracteriza o dano moral alegado, mas, conforme já mencionado, não é suficiente para desconstituir o débito protestado. Com efeito, o documento que instrui a contestação demonstra a existência das multas referentes a infrações anteriores à data da venda. Logo, permanece a responsabilidade da autora pelo débito. Porém, diante da falha da requerida no que concerne ao dever de adequadamente informar o débito à autora, propiciando-lhe a oportunidade de pagá-lo, aplicável o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor para o fim de responsabilizar a ré pelo dano sofrido pela autora. Veja-se que o protesto de um título, sem a oportunidade de prévio pagamento deste, equipara-se ao protesto indevido e, consequentemente, também gera irregular restrição de crédito à vítima. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo, mas apenas equívoco quanto ao endereço de remessa da notificação. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Conforme já mencionado, improcedente o pedido declaratório. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cleres de Jesus Brito em face de Vivo S/A, Paulitália Barão de Mauá, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
