

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002819-10.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Rabih Aidar, CPF 061.635.808-34 e RG 3827546
Requerido:José Francisco de Souza Bugalho, CPF 900.308.858-68 e RG 10.520.794
Data da audiência:12/05/2014 às 15:30h


Aos 12 de maio de 2014, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 4.500,00, em parcela única, em até 60 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 2977, conta-corrente 12805-3, CNPJ 13471992/0001-87, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                           





Requerido:
