

SENTENÇA

Processo nº:0002938-21.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Flávio Eduardo Collaço


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Flávio Eduardo Collaço, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro ? CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 21 de janeiro de 2006, por volta das 17h30min, na estrada do M´Boi Mirim, altura do numeral 3.910, nesta cidade e comarca da Capital, na direção do veículo GM/Astra, placas DHG-9602, teria praticado homicídio culposo de trânsito ao atropelar a vítima Levi Schuindt Neto.
Segundo a denúncia, o acusado conduzia o GM/Astra pela referida estrada sentido centro-bairro, quando defronte a um ponto de ônibus veio a atropelar a vítima que estava fazendo a travessia no local. O acusado foi imprudente, na medida em que trafegou com velocidade incompatível, limitando-se apenas a buzinar para os pedestres que faziam a travessia no local, sem se preocupar em reduzir a velocidade do automóvel. Quatro pessoas atravessavam a estrada, entre elas a vítima que, por último, foi colhida pelo veículo conduzido pelo acusado, que trafegava na faixa exclusiva para ônibus e com velocidade incompatível (bem superior a 60 Km/h ? fls. 01d).
Recebida a denúncia em 29 de abril de 2009 (fls. 63), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 95/101).
Convertido o julgamento em diligência (fls. 105), após a juntada do exame necroscópico (fls. 116/118), em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 120/134). 
É o relatório.
Decido.
O atropelamento fatal é fato incontroverso, pois admitido pelo próprio acusado, sempre que ouvido (fls. 04, 28, 43 e 100/101).
A materialidade delitiva, aliás, está demonstrada pela certidão de óbito, pelo exame necroscópico, pelos boletins de ocorrência, pelo exame indireto do local do acidente e pela prova oral colhida nos autos (fls. 03/11, 16, 25/26, 57/61 e 117/118), não havendo dúvida de que a vítima foi atropelada e, em razão disso, sofreu trauma crânio-encefálico, vindo a óbito quatro dias depois (fls. 16 e 118).
A questão controvertida, portanto, diz respeito apenas à eventual culpa do acusado pelo evento morte.
Quanto a esse ponto, na data dos fatos (21/07/2007), Flávio declarou à autoridade policial que "(...) conduzia o veículo GM/Astra, modelo acima descrito, pela Estrada do M´Boi Mirim, sentido centro, a criança (vítima) inadvertidamente atravessou correndo aquela via pública de repente e sem os devidos cuidados, e desacompanhada de adultos, tendo sido impossível evitar o fato (...)" (fls. 04). 
Em 16 de março de 2007, Flávio retornou ao Distrito Policial e relatou que "(...) acabara de deixar um farol, em frente às lojas Marabras, e seguia pelo corredor de ônibus, tendo em vista que era um Domingo; que no local chovia fino e não tinha nem um outro veículo a sua frente; que seguia na velocidade em torno de 50 Km/h (...) que era a velocidade permitida (...) logo a sua frente passaram três adolescentes, sendo dois deles maiores, em torno de 17 anos, e um outro em torno de dez anos; que estes passaram e continuavam saindo da pista, momento em que buzinou o veículo, quando repentinamente saiu outro menino, em torno de dez anos, o qual saiu de trás do ponto de ônibus que ficava no local; que não tinha mais como parar nem como desviar o veículo, porque já estava em cima do menino, no entanto, ainda freou bruscamente, porém ainda atingiu a frente lateral direita do veículo, especificamente na coluna do veículo, jogando a criança do outro lado do canteiro; que logo parou o veículo, desceu do auto e ligou para o resgate (...) no local do acidente não possui semáforo (...) possui um semáforo cerca de cinco metros à frente, mas se encontrava aberto para o veículo do declarante" (fls. 28/29 e 43).
Em juízo, Flávio voltou a apresentar versão semelhante ao dizer que "(...) conduzia o veículo GM Astra, no dia 21 de janeiro de 2007, pela Estrada do M' Boi Mirim em direção ao centro da cidade. O farol anterior ao do acidente estava cerca de 400 metros (...) Trafegava pelo corredor de ônibus porque aos Domingos é permitido o uso do corredor por motoristas de carros de passeio. Não viu o momento em que a vítima começou a travessia. Quando percebeu, ele estava em cima do carro praticamente. Chegou a buzinar, não para a vítima, mas pelos outros que estavam atravessando a via fazendo farra porque estava garoando no momento. Levi foi atingido pela lateral do carro e bateu a cabeça na coluna do carro perto da porta do motorista. No momento da batida acionou os freios do carro. Desceu e ligou para o resgate e para seus familiares, para ajudarem. O farol estava um pouco mais a frente, eles atravessaram bem ao lado do ponto de ônibus de cor vermelha no sentido ao caminhão. Levi saiu de trás do ponto de ônibus para atravessar a rua. Quando percebeu era tarde demais para evitar a colisão. Não tem como afirmar, mas acredita que estivesse a 50 quilômetros por hora, até porque estava com seu primo e o filho dele no carro e garoava. Na faixa de ônibus a velocidade é 50 quilometros por hora e fora é de 60 quilômetros por hora. O croqui de fls. 61 retrata a dinâmica dos fatos (...) Foi uma fatalidade (...)" (grifei, fls. 100/101).
Marcos Antônio de Souza Alves, testemunha presencial, relatou na Delegacia de Polícia que "(...) foram atravessar a rua, tendo em vista que o farol ficava bem mais à frente (...) não se recorda se o semáforo da frente estava fechado ou aberto, apenas percebeu outro que ficava bem mais atrás fechado; que o declarante saiu na frente mais seu colega Bruno para atravessar a rua, enquanto Levi ficou logo atrás com Kelvin; que já estavam quase do outro lado da rua, quando perceberam um veículo no corredor e em alta velocidade, buzinando; que neste momento percebeu Bruno e Kelvin gritando o seguinte: 'volta que vem um carro'; que Kelvin ainda estava no canteiro central, porém, Levi já se encontrava na pista (corredor); que Levi era gordo, então ficou na indecisão se voltava ou prosseguia, no momento em que os dois gritavam; que o veículo continuava buzinando e em alta velocidade; que só vinha este veículo na pista (...) acredita que não houve tempo para Levi voltar, tendo em vista a alta velocidade do veículo GM/ASTRA; que em momento algum o condutor do veículo GM/ASTRA reduziu a velocidade; que o referido condutor acreditava que o menino ia sair rápido do corredor, no entanto, Levi era 'gordinho' e não foi possível voltar até o canteiro; que o declarante acredita que a velocidade do auto era em torno de 100 Km/h, porque jogou Levi do outro lado do canteiro, cerca de de dez metros do local (...)" (fls. 18/19).
Em juízo, Marcos Antônio disse que "(...) o acidente ocorreu no final da tarde, ainda estava claro. No momento do acidente, pelo que se recorda, chovia (...) Desceram do coletivo, e o depoente e Bruno atravessaram a avenida Estrada do M' Boi Mirim. No entanto, descuidaram-se de Levi que era o mais novo da turma, na época com dez anos de idade. Levi ficou para trás e no momento em que foi atravessar a via, ele se assustou e ficou indeciso, não sabendo se continuava a atravessar ou se voltava para trás porque vinha em sua direção um automóvel. Ele foi colhido pelo automóvel e jogado para o outro lado da avenida. Todos, inclusive Levi, atravessaram na faixa de pedestre, mas não se recorda se no momento do acidente o farol estava fechado ou aberto. O condutor do veículo que atropelou Levi estacionou o veículo para socorrê-lo. Levi ficou internado e morreu cerca de uma semana depois devido aos ferimentos causados pelo acidente. Acredita que o condutor do carro estava correndo muito porque Levi, com a batida, foi jogado para o alto e arremessado a uma certa distância, caindo do outro lado da avenida. Não lembra se o condutor chegou a buzinar ou mesmo frear para tentar evitar o acidente (...) A fotografia de fls. 59 retrata o local dos fatos. Desceram no ponto de onibus que aparece na foto e estavam atravessando no sentido onde tem um caminhão amarelo na fotografia. Reafirma que não sabe se no momento do acidente o farol estava aberto ou fechado para o condutor do carro (...) O veículo que atropelou Levi era um GM Astra (...) Esclarece que não chegou a ver o momento exato do atropelamento. Escutou um barulho e olhou para trás. Foi tudo muito rápido" (fls. 96/97).
Por sua vez, Bruno Machado do Vale Schuindt, irmão da vítima e também testemunha ocular do atropelamento, declarou na Delegacia de Polícia que "(...) desceram no ponto localizado no canteiro central (corredor); que foram atravessar a rua num farol, sendo que o declarante saiu na frente mais seu colega Marcos, enquanto Levi vinha logo atrás com Kelvin; que não se recorda se o sinal estava fechado ou aberto no momento em que atravessaram; que já estava quase do outro lado da rua, quando o depoente gritou para seu irmão Levi e Kelvin, 'volta que vem um carro'; que neste momento Kelvin ainda não tinha iniciado a travessia, porém, seu irmão Levi já se encontrava na pista (corredor); que Levi tentou voltar, porém, não deu tempo; que o veículo GM/ASTRA não diminuiu em nenhum momento a velocidade, apenas buzinou várias vezes, desde o momento em que viu Levi entrando no corredor (...) só freou quando já havia atropelado seu irmão Levi; que o veículo GM/ASTRA vinha no corredor de ônibus em alta velocidade, acredita (...) em torno de 100 Km/h (...) Levi pesava em torno de setenta e cinco quilos e foi jogado cerca de sete metros do local do atropelamento, tendo em vista a velocidade do veículo GM/ASTRA (...)" (fls. 20/21).
Em juízo, Bruno relatou que "no dia dos fatos, o depoente, o seu irmão Levi, o amigo dele Kelvin e também Marcos estavam retornando do shopping Fiesta, quando desembarcaram em um ponto de ônibus na estrada do M' Boi Mirim por volta das dezesseis horas. Até antes do acidente não garoava, mas no momento do acidente começou a garoar. Os quatro desceram no ponto de ônibus e foram atravessaram avenida, primeiro atravessaram pela faixa de pedestre o depoente e seu amigo Marcos, enquanto seu irmão Levi e amigo Kelvin ficaram para trás. Viu o momento do acidente, gritou para seu irmão voltar para trás. Seu irmão recuou um pouco, mas mesmo assim foi atingido pela lateral do carro que atingiu as pernas do seu irmão. Em razão do impacto, seu irmão foi jogado para o alto, deu duas voltas no ar e acabou lançado para o outro lado da avenida. O atropelamento se deu um pouco antes da faixa de pedestre. Seu irmão foi atropelado no corredor de ônibus. O veículo que atropelou seu irmão foi um Astra. O condutor desceu para socorrer seu irmão. Ele ficou três dias internado mas chegou a falecer em razão dos ferimentos. Foi tudo muito rápido. Não sabe estimular a velocidade imprimida pelo condutor do carro. Seu irmão era um pouco obeso e não conseguiu voltar para trás, mas seu amigo Kelvin conseguiu. A fotografia de fls. 59 retrata o local dos fatos. Os quatro desceram no ponto de ônibus de cor vermelha retratado na fotografia e se dirigiam para o lado para o mesmo sentido onde está o caminhão amarelo. Esclarece que quando o depoente e seu amigo Marcos atravessaram não vinha nenhum automóvel. Não lembra se o sinal estava fechado ou aberto para o condutor do Astra porque foi tudo muito rápido (...) No momento do acidente estava ainda claro e a visibilidade era boa. O acidente aconteceu em um domingo, em 21 de janeiro de 2007, por volta das dezesseis horas. Esclarece que o motorista do GM Astra antes do atropelamento chegou a buzinar. O depoente também gritou para que seu irmão voltasse, mas ele acabou atingido. Pelo que se recorda aparentemente havia alguém no interior do veículo Astra na companhia do condutor. Quando gritou para seu irmão, condutor do Astra também buzinava. Ele estava cerca de dez metros do seu irmão. Só escutou o sistema de freios ser acionado no momento da colisão.  Seu irmão tinha facilidade de se locomover. Ele ficou sem saber se ia para frente ou trás com a situação. Ele tentou voltar para trás, mas acabou atingido em uma das pernas" (fls. 98/99).
Por último, Emerson da Fonseca Santos, policial militar ouvida apenas da Delegacia, disse que "(...) foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de atropelamento; que chegando no local, encontraram o veículo GM/ASTRA (...) e a vítima Levi (...), o qual estava caído do outro lado do canteiro; que o atropelamento ocorreu no corredor sentido centro, no entanto, a criança estava caída no corredor sentido bairro, ou seja, do outro lado do canteiro; que de imediato preservaram o local e acionaram o resgate (...) quando chegaram no local do acidente a parte Flávio Eduardo Collaço já havia retirado o veículo do meio da pista, tendo em vista que estava atrapalhando o trânsito na via; que no local pode perceber as marcas de frenagem do auto; que o irmão da vítima, o Sr. Bruno Machado, (...) falou que o veículo vinha em alta velocidade (...); que o depoente acreditava que a vítima não fosse entrar em óbito, tendo em vista que ela tentou levantar-se no momento em que preservavam o local (...) ficou surpreso quando ficou sabendo aqui neste DP do óbito de Levi; que não havia faixa de pedestres no local em que a criança foi atropelada" (fls. 23).
Além destes depoimentos, peritos do Instituto de Criminalística concluíram, com base nas declarações colhidas na fase policial, que o atropelamento se deu nos moldes do desenho esquemático de fls. 61, o que, aliás, foi confirmado pelo acusado em juízo (fls. 101).
Sendo assim, diante do conjunto probatório, não resta dúvida de que a vítima foi colhida no corredor viário destinado ao transporte coletivo (ônibus ou táxi), em dia e horário permitidos para veículos de passeio, ou seja, num Domingo por volta das 17h30min (Fonte: "www.cetsp.com.br/consultas/seguranca-e-fluidez/automoveis-na-faixa-de-onibus.aspx").
Desatenta, a vítima tentou atravessar a via sem olhar para os lados, ao passo que o acusado, embora tenha divisado pessoas atravessando a via, ao invés de acionar os freios para reduzir a marcha, preferiu buzinar e manter o veículo em velocidade excessiva e incompatível para o local. 
Tanto que, quando procurou frear, nada mais pôde fazer, vindo a atropelar a vítima que, devido à excessiva velocidade que imprimia, foi lançada ao alto, caindo do outro lado do canteiro central.
Ora, se o acusado realmente estivesse trafegando com velocidade moderada e atento à travessia de pedestres, com a necessária redução da marcha, o resultado seria outro.
Bem por isso não há como eximi-lo da responsabilidade, até porque não há compensação de culpas em Direito Penal.
A propósito, confira-se:
Tratando-se de acidente de trânsito, a eventual culpa da vítima que tentou atravessar avenida em local inapropriado, não afasta a responsabilidade do agente que trafegava em velocidade incompatível com o local, por seu atropelamento e morte, pois não existe na esfera penal culpa concorrente (TACrimSP, Rolo-flash 1219/337).
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário e não possui antecedentes desabonadores, de modo que fixo a pena-base corporal no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de detenção. 
Mas no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Por fim, mesmo que incidisse a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "h" (crime contra criança), do Código Penal, o acusado não se furtou à responsabilidade, já que não empreendeu fuga do local e prestou socorro (atenuante inominada - CP, art. 66), razão pela qual torno definitivas as penas aplicadas (CP, art. 67).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Flávio Eduardo Collaço, R.G. nº 26.331.779-1, CNH nº 502459917 (fls. 48), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir penas de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, e de suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06(seis) meses (art. 293 do CTB).
Como não houve pedido expresso do "Parquet", deixo de fixar a verba indenizatória devida aos familiares da vítima fatal, a título de dano material e moral, cabendo ao interessado pleitear o montante na esfera cível.
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 05 (cinco) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima fatal, a serem deduzidos de eventual indenização na esfera cível, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, a) seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados; b) expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB); c) remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB); e d) encaminhe-se cópia desta sentença à genitora da vítima (endereço de fls. 13).
Custas processuais a cargo do acusado.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
