

SENTENÇA

Processo nº:0002092-38.2011.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Maria da Piedade Brochar
Requerido:Amico Assistência Médica Indústria e Comércio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da suplicada em reparar dano material experimentado ao dizer da autora por força da indevida majoração, em nível de percentual, desde fevereiro de 2010,  de parcelas mensais referentes a contrato de seguro saúde. 

A contestação trouxe a notícia de que emergira obediente às regras de regência; e mais não aclarou, é dizer, nenhum esclarecimento a envolver a elaboração do cálculo atuarial. 

Inexistem, demais, nos documentos de cobrança respectivos, informes  acerca do percentual manejado,  o motivo e o número do processo ANS que o autorizou. 

É abusivo o reajuste do plano de saúde pelo índice que melhor atende aos interesses do fornecedor, sem que se acorde ou se dê ao consumidor qualquer informação a respeito do critério adotado(STJ ? 3ªT., AI. 1.087.391- AgRg, Min. Sidnei Beneti, j.16.4.09, Dj 5.5.09). 

A consequência será a substituição do índice aplicado por aquele divulgado pela Agência Nacional de Saúde, é dizer, 11,75%, a incidir a partir da parcela vencida em março  de 2010. 

Engano justificável inexistiu; tanto assim é que a acionada hesitou em prestar cumprimento ao ordenado em folha 32, colhendo inequívoca incidência, por isso, o disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8078/90.  

É tudo. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, nos termos do assentado em fundamentação, (i) declarar definitiva a antecipação de tutela concedida em folha 32 e (ii)condenar a requerida ao pagamento, em dobro, da importância correspondente ao quanto fizera exceder, em nível de reajuste anual, o índice de 11,75%; isto, a partir de março de 2010, corrigida da data em que deflagrada a instância pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhados o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento das custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro.  

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

               São Paulo, 09 de agosto de 2011



         Tercio Pires
                           Juiz de Direito
