

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0002474-94.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerentePeplastic Indústria e Comércio Ltda, CNPJ 50.582.394/0001-01
RequeridoVm Documental Acessoria e Consultoria Ltda, CNPJ 13.638.915/0001-79


Vistos, 

Peplastic Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. promoveu a presente ação em face de V. de Cassia Munaro Documentos - ME, com o fim alcançar o desfazimento do contrato celebrado, com a consequente devolução dos valores pagos, acrescidos dos consectários legais, e dos cheques (aqueles que foram alvo de pedido de sustação junto ao sacado), além de uma indenização pelos danos materiais e morais sofridos face à inexecução contratual injustificada por parte da requerida (fls.02/25).
Citada com hora certa, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, ensejando a nomeação de um curador especial, que, para cumprir o seu mister,  contestou por negação geral (fls.56, 63 e 67/70).
Réplica a fls.74/75. 
É o breve relato.
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls. 78 e 82), passo ao imediato julgamento da lide.
Ainda que controvertidos os fatos (contestação por negação geral), diante do quanto alegado e das provas produzidas (fls.07/325), de rigor o reconhecimento do inadimplemento contratual levado a cabo pela requerida, justificando assim o rompimento do ajuste celebrado, com a consequente devolução dos valores pagos (R$ 20.000,00) e declaração de inexigibilidade dos valores representados pelos títulos de crédito impagos (cuja devolução não será determinada diante da presumida circulação das cártulas).
Não é demais lembrar que a ré deveria ter comprovado algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu, colocando-se assim em situação desvantajosa na lide. 
Resolvido isso, passa-se a apreciar os pedidos indenizatórios.
O  atinente ao dano material não se sustenta diante da ausência de lastro probatório mínimo, lembrando que dependem de efetiva comprovação (ou seja, não se presume, como quis convencer a autora). 
E, no que toca ao dano moral, sem olvidar a possibilidade da pessoa jurídica ser vítima de dano moral, considerando-se, obviamente, a sua honra objetiva, os fatos descritos não são suficientes a abalar a reputação, o nome e a imagem da autora no mercado.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para decretar o desfazimento do contrato celebrado, obrigando a ré a devolver à autora a quantia de R$ 20.000,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), da propositura desta ação, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e declarando a inexigibilidade dos valores representados pelos cheques nºs  3836, 3837, 3838, 3839, 3840, 3841 e 3842 sacados contra o Banco Bradesco S.A. (agência 2691, conta corrente nº 5512-3). 
Verificada a sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento das custas e despesas processuais já desembolsadas, bem como os honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
