

SENTENÇA

Processo nº:0002927-57.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Carlos Cerqueira Cleto




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de procedimento sumário contra Carlos Cerqueira Cleto, pretendendo sejam reparados os danos suportados em virtude de acidente indicado na inicial, com a condenação do requerido no pagamento do valor histórico de R$ 2.550,00, acrescido de correção monetária e juros de mora. Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/65.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 71/80), requerendo a denunciação à lide da Mafre Vera Cruz Seguradora S/A. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando que o dano ocorreu por culpa exclusiva do soldado, que agiu com imprudência, negligência e imperícia. Juntou documentos (fls. 81/96).
A denunciada foi admitida (fls. 102).
Citada, Mafre Vera Cruz Seguradora S/A ofereceu contestação (fls. 110/119), sustentando a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 120/153).
Houve réplica (fls. 157/159), acompanhada de documentos (fls. 160/167).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 170/171, 175 e 176).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Cada uma das partes alega que a culpa do acidente foi da outra, sendo que a prova documental apresentada não foi capaz de elucidar exatamente o que se deu no dia dos fatos.
Anoto desde logo que, assim como com relação ao réu, do condutor da viatura policial também não pode esperar total isenção quanto ao acontecido, já que, demonstrada sua culpa no acidente, em tese possível a propositura de ação de regresso em seu desfavor.
Partindo de tal premissa, examinado as circunstâncias relatadas pelas partes, ao que tudo indica ambas tiveram parcela de responsabilidade pelo evento.
Assumindo, como pretende a Fazenda, que o requerido parou o veículo em local proibido para fazer uma conversão irregular, não há elementos nos autos no sentido de que somente esta conduta ocasionou o acidente.  
Tem-se, pelos depoimentos colhidos em sindicância (fls. 50/52), que 3 viaturas policiais passaram pelos veículos parados, sendo que somente a 4º, conduzida pelo Sd. PM Ronaldo de Oliveira, veio a colidir com o primeiro veículo e em sequencia com o veículo do réu.
Declarou o PM que ?percebeu que o Sgt PM Castilho freou sua viatura, a fim de desviar de algo que não conseguiu visualizar, pois tinha a visão encoberta (...)? (fls. 52). 
Por outro lado, a motocicleta oficial vinha com a sirene ligada, atendendo a chamado, fato que também autoriza supor que esta era conduzida em alta velocidade, sem guardar a devida distância do veículo que trafegava a sua frente.
Registro neste ponto que, atendendo a chamado de urgência, seria inclusive de se esperar tal conduta por parte dos milicianos.
Note-se que, talvez mesmo com o requerido parado na via em local proibido, o acidente pudesse ser evitado caso os policiais estivessem em baixa velocidade.
Perante tal quadro, não sendo possível atribuir exclusivamente a responsabilidade pelo evento a qualquer dos envolvidos, a improcedência da ação é a medida que se impõe, devendo cada qual arcar com os seus prejuízos.
Em caso análogo o E. Tribunal já se pronunciou:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Viatura policial que, trafegando na via preferencial, com todas as luzes desligadas, foi atingida por veículo particular que não sinalizou a conversão - Noite escura e chuvosa - Culpa maior do condutor da viatura policial - Reconhecimento - Concorrente violação dos deveres de conduta no tráfego, tanto do particular que, sem sinalizar, adentrou pista oposta, quanto da viatura policial que, numa noite escura e chuvosa, trafegou com todas as luzes apagadas - Acionamento do sinal de conversão, conquanto obrigatório, que não teria, no caso, o condão de evitar o acidente, já que ao réu não era possível atentar para a presença do outro veículo, que transitava na via preferencial com as luzes apagadas - Grau de culpa maior do condutor da viatura policial, que tinha ciência da obrigatoriedade de transitar com as luzes acesas (Lei nº: 9503/97 (CTB), art. 40, I e IV) - Receio de agressão em áreas tidas por perigosas que não justifica o descumprimento de regra de trânsito, já que o risco é inerente à função exercida pelos policiais - Sentença de improcedência mantida - Recurso da Fazenda do Estado não provido. (Apelação sem revisão ? 1120445000 ? 35ª Câmara de Direito Provado ? Dês. Rel Clóvis Castelo ? 18/8/2008).?
Finalmente importante salientar que esta decisão não faz coisa julgada quanto à responsabilidade de o agente policial ressarcir os danos em sua viatura, já que, pelas circunstâncias postas, este empreendia alta velocidade no estrito cumprimento de seu dever legal, devendo a Administração arcar com prejuízo o prejuízo suportado em decorrência de atividade desenvolvida em prol do interesse da comunidade.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora com a resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I do Código de Processo Civil, já que, não demonstrada de forma inequívoca a responsabilidade de uma das partes pelo acidente de trânsito em questão, presume-se, dadas as circunstâncias, que ambas contribuíram em certa medida para o evento, de modo que cada qual deverá arcar com os prejuízos que sofreu.
Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor dado a causa, a serem partilhados entre os patronos do demandado e da denunciada na proporção 3/4 e 1/4 respectivamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013
