

SENTENÇA

Processo nº:0002166-26.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:João Carlos Paludeto


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra JOÃO CARLOS PALUDETO objetivando sua condenação ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$13.574,70, sob a alegação de que teria sido o culpado pelo acidente automobilístico ocorrido no dia 25 de fevereiro de 2007, por volta 13h50, na Rua Guararapes, cruzamento com a Rua Conceição de Monte Alegre, envolvendo o veículo particular de placas CEF 1956 e a ambulância municipal, conduzida pelo réu. Segundo afirma, a ambulância tentou realizar uma ultrapassagem indevida, pela direita, quando o veículo já sinalizava para conversão à esquerda na Rua Conceição de Monte Alegre. 

Em audiência de conciliação, foi recebida a defesa, depois frustrado o acordo amigável. Em audiência de instrução foi inquirida uma testemunha do autor. Por fim, as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Pelo depoimento judicial do condutor do veículo particular envolvido no acidente automobilístico com a ambulância municipal, conduzida pelo réu, naquele dia, seguia com seu automóvel pela Rua Guararapes, via de mão única, sentido marginal, quando sinalizou com o pisca que iria fazer uma conversão à esquerda para ingressar na Rua Conceição de Monte Alegre, à época de mao dupla, sendo que ao iniciar a conversão foi atingido pela ambulância na parte dianteira esquerda de seu veículo (fl. 290).

Afirma que, no momento da sinalização, estava praticamente sobre o eixo central da Rua Conceição de Monte de Alegre, que era de mão dupla. Esclarece que não visualizou pelo retrovisor nenhum veículo, antes da conversão. 

De outro lado, tanto o réu quanto Valéria, integrante da equipe do SAMU e ocupante da viatura, declararam, no processo administrativo, que a ambulância descia a rua Guararapes pela faixa da esquerda e o veículo particular seguia pela da direita, quando, nas proximidades do cruzamento com a Rua Conceição de Monte Alegre, este sinalizou que converteria à esquerda, e exatamente no momento em que estavam praticamente emparelhados, a despeito do réu ter começado a buzinar e a sirene e luminosos da viatura estarem acionados, o veículo converteu à esquerda, provocando a colisão. 

Ora, nesse contexto probatório, é duvidoso se o acidente foi causado pela imprudência do motorista da ambulância, que não aguardou a realização completa da conversão, ou do veículo particular que efetuou conversão à esquerda, mesmo trafegando na faixa da direita de rua de mão única, praticamente interceptando (invasão da faixa de rolamento) a viatura que descia a mesma rua, sentido marginal do Rio Pinheiros.

Assim, como o autor não logrou comprovar a culpa do motorista da ambulância, ora réu, cujo ônus probatório lhe competia, por força do artigo 333 inciso I do CPC, é de rigor a improcedência da ação. 

Anote-se que o autor desistiu do depoimento judicial de Valéria, e também não se pode considerar a declaração do condutor do veículo particular totalmente isenta de interesse na demanda, até porque, do contrário, seria o responsável pelo acidente, no mínimo, concorrentemente. Em outros termos, o seu depoimento, por si só, não serve como prova cabal da culpa do réu pela ocorrência do acidente automobilístico em tela.

Outrossim, a real dinâmica do acidente, como a posição dos veículos logo antes do acidente, não foi possível apurar pela polícia técnica, tendo-se constatado apenas vestígios de frenagem por aproximadamente dois metros do veículo oficial. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$400,00, por equidade, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, pela tabela prática editada pelo Egrégio TJSP.

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
