

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.002235-0 - Atentado
Requerente:Latin Power III LP e outro
Requerido:Lautis Empreendimentos e Participações Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


VISTOS.


LATIN POWER III e LP III BRASIL B.V, qualificadas nos autos, propuseram a presente Medida Cautelar de Atentado contra LAUTIS EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, GLEP EVERGIAS RENOVÁVEIS E PARTICIPAÇÕES S.A, CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO LTDA, CARLOS ANDRÉ ANDRIONI SALGUEIRO LOURENÇO E GUILHERME ANDRIONI SALGUEIRO LOURENÇO, alegando, em síntese, que, juntamente com a ré Lautis são acionistas da co-ré Glep que, por sua vez, detém 99,999% das ações da empresa PST, sociedade holding que é titular de 99,999% da pessoas jurídicas Piedade e da Santa Luzia.
Sustentam as autoras que os requeridos, apesar de terem conhecimento de outra demanda envolvendo as partes e de que a arbitragem já se instalou, notificaram as autoras, dando o contrato de compra e venda de ações por rescindido.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/604.
Foi deferida a liminar para afastar os efeitos da rescisão unilateral do contrato (fls.1.111).
As rés se deram por citadas e afirmaram serem as requeridas Construtora Gomes Lourenço, Carlos André Andrioni Salgueiro Lourenço e Guilherme Andrioni Salgueiro Lourenço partes ilegítimas para constar no polo passivo dessa demanda. No mais, disseram não ser cabível a presente medida, já que não há ilicitude na resolução do contrato.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, deve-se deixar claro que não se discute neste feito o descumprimento do contrato firmado entre as partes, até porque isto é objeto da arbitragem.
A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser acolhida. 
Os réus Construtora Gomes Lourenço Ltda, Carlos André Andrioni Salgueiro Lourenço e Guilherme Andrioni Salgueiro Lourenço, são efetivamente parte ilegítima isto porque o pedido formulado na inicial não tem qualquer relação com essas pessoas.
Como se observa dos autos, o pedido das autoras refere-se à manutenção do contrato de compra e venda das ações da empresa Glep, sendo acionistas desta empresa a autora LPIII e a Lautis.
Claro então que esta demanda só interessa e gerará efeitos para estas partes. São elas, assim, as únicas legítimas para este pedido.
Não há que se falar no presente caso em litisconsórcio passivo necessário, já que, como afirmado, os efeitos e a eficácia da decisão proferida nestes autos não atinge os réus ora excluídos.
Sequer o argumento trazido pelas autoras em sua réplica pode ser aceito. Basta observar que a alegação de inclusão no polo passivo desta demanda das mesmas partes que constaram da outra cautelar não é verdadeira, isto porque neste feito não foram incluídas as rés Piedade, Santa Luzia e PST.
No mérito, a ação é procedente.
Pretenderam as rés, através de uma notificação, retirar das autoras os direitos societários que possuem e descumprir determinações judiciais.
Não há dúvida de que os contratantes têm o direito potestativo de desfazer o negócio jurídico, porém, quando este direito não recebe a concordância da parte contrária (se de acordo teríamos o distrato), necessária a propositura de uma ação, onde a sentença irá, se acolhido o pedido, desconstituir o pacto firmado.
Com todo respeito, simplista e extremamente arriscado o ponto de vista defendido pelas rés, já que a possibilidade de uma manifestação unilateral de vontade poder dar o negócio por extinto, ainda mais como no presente caso, geraria uma insegurança e, sem dúvida, permitiria atos abusivos.
Neste sentido:
RESCISÃO CONTRATUAL - NOTIFICAÇÃO - EFEITOS QUE DERIVAM DE SENTENÇA JUDICIAL - ÔNUS DO AUTOR ? AÇÃO DECLARATÓRIA IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO. "A rescisão consiste na extinção do contrato, por vontade de uma das partes, em face do inadimplemento culposo da outra. E um direito potestativo do credor que poderá optar entre a rescisão ou o cumprimento do contrato, além de eventuais perdas e danos, Todo contrato bilateral contempla a cláusula resolutória tácita que permite a rescisão contratual por inadimplemento culposo. Mas, a interpelação extrajudicial não produz os efeitos pretendidos pela apelante, mesmo quando há previsão hipotética de resolução expressa. A lei de regência dispõe expressamente que o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito é do autor e no caso concreto, não se comprovou o inadimplemento, razão pela qual não se poderia aplicar a multa, de forma unilateral, de modo a compensar com eventuais débitos". (Ap 992051084731, 35ª Câmara do TJSP, rel. Dês. Artur Marques).
Por todo o exposto, JULGO EXTINTO a presente demanda, sem julgamento do mérito (art. 267, VI do CPC), em relação aos réus Construtora Gomes Lourenço Ltda, Carlos André Andrioni Salgueiro Lourenço e Guilherme Andrioni Salgueiro Lourenço, condenando a autora ao pagamento de honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). JULGO PROCEDENTE a presente cautelar para manter válido e eficaz o contrato entre as partes até a decisão do Tribunal Arbitral, condenando as rés ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que, também como o mesmo critério acima mencionado, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Transitada em julgado e pagos os valores devidos, autorizo o levantamento da caução por parte das autoras.
P.R.I.*

 São Paulo, 21 de maio de 2010.

D A T A 

Em 21 de maio de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
