

SENTENÇA
Em 22 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0002416-54.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jorge Haraki
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por Jorge Haraki em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Alegou o autor que firmou contrato de seguro saúde com a ré, e que em dezembro de 2012 foi diagnosticado com aneurisma de aorta. Por conta disso, seu médico prescreveu cirurgia para implante de endopróteses cardíacas, a qual teve cobertura negada pela ré de forma abusiva. Requereu a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a custear a cirurgia, e ao final, o julgamento da ação como procedente. 
Instruiu a inicial com comprovante de pagamento da mensalidade (fls. 25), contrato de seguro saúde (fls. 26/56), exames para o acompanhamento da doença (fls. 57/59), relatório médico (fls. 60), e-mail enviado à ré solicitando a cobertura (fls. 64).
A tutela antecipada foi deferida para determinar à ré que providenciasse a cirurgia (fls. 77).
A ré contestou o feito à fl. 85. Alegou que não houve negativa para a realização da cirurgia, mas sim negativa apenas com relação ao material Enxerto Endovascular Toracico Zenith Taa, já que, segundo apurou internamente, este é incompatível com o procedimento. Requereu o julgamento da demanda como improcedente. Juntou documentos de internos de liberação do material necessário para a cirurgia (fls. 93/95) e manual do beneficiário (fls. 96/139).
Houve réplica (fls. 181/185).

É o relatório.
D E C I D O.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria é exclusivamente de direito.
A ação deve ser julgada totalmente procedente.
Restou incontroverso o fato de que o autor tem direito à cobertura da cirurgia de que necessitava para tratar sua doença. É evidente que a ré, ao negar cobertura ao material, nega o próprio procedimento. 
Se por um lado não se discute o direito da ré de promover apuração interna para verificar a cobertura ou não dos procedimentos, por outro lado não é permitido à ré que interfira na escolha do tratamento feita pelo médico do segurado. O autor, inclusive, juntou exames e relatório médico que atestam cabalmente a necessidade da cirurgia, e que do contrário haveria "risco de ruptura [do aneurisma] e iminente óbito do paciente" (relatório médico de fls. 60, emitido por Januario Manoel de Souza CRM 34.236).
Já a ré  - a quem cabia o ônus da prova, tendo em vista a verificada hipossuficiência e o disposto no artigo 6º, VII, CDC  - apenas fez alegações sobre a impertinência do material solicitado, limitando-se a juntar manual do beneficiário. Aqui, verifica-se também o absurdo de suas alegações quando diz que a tutela não deveria ser concedida pela falta de comprovação dos requisitos, pois foi exatamente a ré quem não produziu prova alguma dos seus argumentos.
A questão destes autos foi, inclusive, há muito tempo pacificada nos tribunais. O TJSP já decidiu reiteradamente sobre o tema, e chegou a editar Súmula sobre a obrigação de fornecer material necessário ao procedimento de cirurgia cardíaca:

Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

E, no caso abaixo, decidiu o TJSP sobre o tema específico destes autos:

PLANO DE SAÚDE Autor acometido de aneurisma abdominal Cirurgia para colocação de enxerto endovascular - Negativa de cobertura Alegação de expressa exclusão contratual para a colocação de implante - Restrição contratual a colocar em risco o objeto do próprio ajuste Interpretação que deve ser favorável ao consumidor Obrigação assumida pela ré Sobam, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida Restituição da quantia desembolsada pelo autor Declaração de inexigibilidade do débito junto à corré E. Tamussino, responsável pela cobrança do material - Sentença de procedência confirmada Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal RECURSOS NÃO PROVIDOS. (0038634-02.2009.8.26.0309,  Apelação, Relator(a): Elcio Trujillo, Comarca: Jundiaí,  Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/02/2013) 


O próprio STJ já decidiu que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura?. (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 265).
Não há também qualquer óbice contratual para o fornecimento do material negado, já que não há qualquer comprovação de que se trate de material não ligado ao procedimento cirúrgico. Ademais, a Lei 8.078/90 deixa claro em seu artigo 47 que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da maneira mais benéfica ao consumidor. A conduta da ré coloca o consumidor em excessiva desvantagem, nos termos do art. 51, IV, do mesmo diploma.
Finalmente, a Lei 9.656/98 deixa clara a obrigação da seguradora em fornecer material ligado ao ato cirúrgico em seu artigo 10, VII.
De qualquer ângulo que se analise, verifica-se a abusividade da conduta da ré, que inclusive chegou a argumentar contra condenação em danos materiais e morais, o que sequer foi pleiteado pelo autor na presente ação. Isto só evidencia sua ciência sobre a gravidade dos fatos alegados e o cunho genérico de suas alegações em contestação, que objetiva justificar conduta que beira a má fé.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que  JORGE HARAKI ajuizou em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 77 e CONDENO a ré a custear, integralmente, o tratamento cirúrgico de aneurisma de aorta com implante de próteses endocardíacas e quaisquer outros materiais necessários para a realização do procedimento, conforme indicação médica de fls. 60.
Deixo de arbitrar novamente multa astreinte ante a notícia do cumprimento da liminar.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
