

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0002006-19.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
 Cautelar nº: 0206085-91.2009.8.20.0005
Requerente:Ervina Camila da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Vistos.


Ervina Camila da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Pedido por Danos Morais, em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 02/06/2009, foi efetuada vistoria no imóvel no intuito de se efetuar ligação de água, sendo apurado débito relativo ao endereço, no valor de R$ 25.101,49, razão pela qual houve negativa no fornecimento de água. Aduz que não era proprietária do imóvel à época do corte (1994); bem como que, em 12/06/2009, procurou a requerida, sendo informada de que deveria firmar declaração de como e quando adquiriu o imóvel, pelo que entregou cópia da escritura, sem êxito. Ademais, não consta débito em nome da autora junto à ré, consoante pesquisa realizada por meio do endereço eletrônico desta.

Foi constrangida por cobranças indevidas e pondera que "até seus vizinhos estariam a imaginar que ela é 'caloteira e má pagadora', já que não faltaram curiosos e indiretas". Ademais, "não conseguia trabalhar nem dormir sossegada, chorava etc., só de saber que estavam-lhe cobrando um valor exorbitante e indevido", tendo sido tratada com "menosprezo, desdém" pela requerida, a despeito dos infortúnios pela necessidade e impossibilidade de utilização da água.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexistência do débito, fornecendo a parte contrária documento hábil a provar a quitação definitiva, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 100.405,96.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/15.

Petição e documentos trazidos pela autora às fls. 19/21, com informação de que a ré "passou a cobrar os valores corretos".

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 22/36, acompanhada dos documentos de fls. 37/55. Alega, em síntese, que, em vistoria realizada em 19/07/2000, apurou-se a existência de perfuração na cúpula do hidrômetro instalado no imóvel da autora, o que permitia a manipulação do registro de consumo, pelo que a ré lavrou Boletim de Ocorrência. Calculou o montante de R$ 25.047,20, com base na categoria de uso do imóvel, presumindo consumo de 54 m3 ou R$ 417,46 por mês, por um período de sessenta meses. Ademais, a autora não constatou o débito quando da consulta eletrônica devido ao prazo de um dia para visualização.

Aduz que agiu em exercício regular de direito e em consonância com o Decreto 41.446/96, o qual prevê, em seu artigo 19, § 2º, responsabilidade solidária do proprietário do imóvel (obrigação proptem rem). Acrescenta que há previsão legal de corte no fornecimento em caso de inadimplemento, bem como que se trata o caso de fraude, sendo apurado débito em conformidade com a legislação pertinente.

Esclarece que não procede à inserção no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e alega que inexiste dano moral indenizável, posto que não comprovado.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 57/70), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 85.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, declinaram negativamente.

Declarada encerrada a instrução, sobreveio memorial da autora às fls. 92/102 e da requerida às fls. 104/109, com os documentos de fls. 110/112.

Manifestou-se a autora às fls. 115/119, sustentando preclusão.

Tramita em apenso Medida Cautelar Inominada Objetivando a Ligação de Água, cumulada com Pedido de Exibição de Documento, que se fez acompanhar dos documentos de fls. 10/22. Requereu a autora liminar para ligação da água e apresentação de toda a documentação relativa ao vínculo entre as partes.

Contestação às fls. 37/47, com os documentos de fls. 48/73.

Foi deferida liminar naqueles autos para ligação da água (fl. 74).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De plano convém consignar que a relação jurídica havida entre as partes é de consumo, à luz do que determinam os artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90.

Nesse contexto, temos que a lide deve ser resolvida sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, que confere aos consumidores a facilitação de sua defesa em juízo, inclusive com a inversão do ônus da prova, se necessária.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a requerida, quando da contestação, não impugnou a alegação de que a autora não foi efetivamente a usuária dos serviços da ré, no imóvel em questão e no período apontado, mas realizou ocupação posterior. Tampouco impugnou a negativa de autoria da suposta fraude, que teria levado a erro na medição do consumo.

Ora, incontroversos os fatos narrados, devendo-se observar que se trata de fato negativo, de não autoria de irregularidades, cujo correspondente fato positivo competiria à requerida comprovar. Contudo, não se desincumbiu de tal ônus.

Pois bem. Resta saber se a obrigação decorrente do fornecimento de água é transmissível aos proprietários do imóvel, quando o serviço foi efetivamente prestado para outras pessoas, que ocupavam o prédio na oportunidade. Em outras palavras, resta delimitar se tal obrigação pode ser conceituada como propter rem.

A resposta a essa indagação é negativa, porque, na verdade, a obrigação estabelecida para pagamento de despesas decorrentes dos serviços de água e de luz é pessoal, estabelecida entre o consumidor e a prestadora do serviços, na qualidade de fornecedora. Logo, é o consumidor inadimplente que deve ser acionado.
De seu turno, obrigações propter rem são aquelas decorrentes da existência de um direito real sobre a coisa.

No dizer de ORLANDO GOMES: Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre a coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São denominadas obrigações in rem, ou propter rem ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo. (Obrigações, 8ª Edição, Forense, p. 26).

É o caso típico das denominadas despesas condominiais.

Aqui, há relação obrigacional, de direito pessoal, entre o consumidor do serviço público e o fornecedor. A obrigação não tem origem em direito real de propriedade, posto que não é a qualidade de titular do domínio que faz nascer a obrigação, mas sim a utilização do serviço público.

Na medida em que a obrigação decorrente do pagamento das despesas com os serviços de água e esgoto é pessoal, e não propter rem, como visto, não socorre à ré o fato de invocar o Decreto Estadual nº 41.446/96. Com efeito, as obrigações propter rem somente podem ser estabelecidas mediante lei federal, porque compete à União legislar sobre direito civil, razão porque o decreto mencionado pela autora não teria o condão que criar uma obrigação propter rem para todos os proprietários de imóveis.

Assim, a obrigação de pagamento da tarifa pelo fornecimento de água não se vincula à propriedade imóvel, devendo ser suportada unicamente pelo efetivo usuário. Nesse passo, seria impossível que a autora, pessoa sem qualquer vínculo com a ré, fosse responsável pelo consumo do imóvel então ocupado por terceiros.

Trata-se de nítida obrigação de consumo regida pelo caráter pessoal, pois se trata de mero uso de serviço público remunerado pelo sistema e tarifa.

Logo, à requerida cabe buscar o pagamento de quem efetivamente foi o responsável pelo débito, não podendo se falar em obrigação de caráter propter rem.

A respeito de tal cobrança, anoto que, consoante se depreende dos documentos de fls. 50/55 dos autos principais, houve constatação de irregularidades em 2000 e conclusão de que a fraude teria ocorrido a partir de 1995. Portanto, não se justifica a cobrança em face da requerente, tendo em vista a anterioridade do débito com relação à ocupação, quer por débitos pretéritos, quer por cálculo de diferença com base em consumo presumido.

Consigno que a autora trouxe aos autos escritura pública que comprova a aquisição do aludido imóvel por ela em 09/05/2008, conforme se depreende de fls. 13/14 dos autos em apenso.

Anote-se ainda que se afigura irregular o procedimento adotado pela ré para a apuração de irregularidade do consumo e aferição do débito, posto que prevê a Constituição Federal a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, que se estendem aos procedimentos administrativos, o que não se vislumbra na aferição do débito procedida no caso em análise.

Por fim, tenho que, em face da abusividade da conduta, danos morais podem ser reconhecidos, embora não no montante pretendido pela requerente, por ser demasiado e incompatível com a situação.

Considerando, pois, fato e consequências, bem como ausência de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato, tenho que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais) é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de importe que não é irrisório de forma a não inibir condutas dessa natureza e, ao mesmo tempo, não é exagerado, compatível com algo em torno de quatorze/quinze salários mínimos na data de hoje.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ervina Camila da Silva em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a ainda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Outrossim, JULGO PROCEDENTES os pedidos elaborados na medida cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar concedida.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 28 de março de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
