

SENTENÇA

Processo nº:0002932-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Antonia Alux da Cruz Paiao
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Banco Santander S/A se confunde com o mérito e com este será apreciada. 
A demanda é improcedente em relação ao Banco Santander S/A e parcialmente procedente em relação à corré Net São Paulo Ltda., de acordo com os fundamentos a seguir expostos.
A autora comprovou o pagamento da conta com vencimento em 15 de junho de 2010, pagamento esse realizado inclusive antes do vencimento, ou seja, em 09 de junho de 2010 (fls. 23 e 24).
A própria corré Net reconheceu a ocorrência do pagamento, conforme e-mail enviado à procuradora da autora (fls. 33) e de acordo com a narração contida em contestação (fls. 229).
Apesar do pagamento, a corré Net levou o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 142) 
Muito embora referida corré, em contestação, tenha afirmado que gerou crédito à autora em fatura posterior, nada comprovou nestes autos.
Com a peça de defesa, não juntou nenhum documento. 
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Vê-se, portanto, que a "negativação" do nome da autora pela corré Net (fls. 142) foi indevida, fazendo a demandante jus a indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela corré Net. 
No mais, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a autora também tem direito à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, num total de R$ 139,80.
Por outro lado, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos materiais consistentes na quantia despendida a título de honorários advocatícios para propositura da presente demanda. 
Além de não haver nos autos comprovação do pagamento de tal quantia pela autora, é certo que a contratação de advogado foi facultativa, podendo a autora ter proposto a presente demanda sem a assistência de tal profissional. Com efeito, a causa poderia ser de valor igual ou inferior a 20 (vinte) salários mínimos (bastando que houvesse diminuição do valor pretendido a título de indenização por danos morais).
Além disso, a condenação ao ressarcimento de valores pagos a título de honorários advocatícios importaria violação, ainda que indireta, da regra prevista no art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
Por fim, não foi configurada nestes autos qualquer conduta ilícita por parte do corréu Banco Santander S/A, sendo certo que a não-identificação do pagamento se deu em razão de equívoco cometido pela corré Net. 
Dessa forma, a demanda em relação ao corréu Banco Santander S/A é improcedente. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 50 e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NET SÃO PAULO LTDA. a: a) restituir à autora a quantia de R$ 139,80 (cento e trinta e nove reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, julgo improcedente a demanda em relação ao corréu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 303,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
