

SENTENÇA

Processo nº:0002978-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Navroski
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por WAGNER NAVROSKI  em face de NET SÃO PAULO LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, em que o autor, alegando não ter celebrado qualquer contrato com as rés e que elas lhe causaram dano moral ao incluir indevidamente o seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC, apontando-o como devedor de tarifas resultantes de utilização de serviço por elas não prestado, postula a declaração de inexigibilidade do respectivo débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização necessária à compensação do referido dano, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/18.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 26), as rés foram regularmente citadas e apresentaram contestações, oportunidade em que protestaram pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que o débito dele cobrado resultou de serviço efetivamente prestado e regularmente contratado, aduzindo que, ainda que não fosse o autor o contratante do serviço, não seriam responsáveis pelo ressarcimento de eventual dano por ele sofrido, pois, nesse caso, o dano seria resultante de culpa exclusiva de terceiro. Além disso, sustentaram que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que, em caso de acolhimento da respectiva pretensão indenizatória, a indenização deverá ser arbitrada com moderação (fls. 50/79 e 107/120). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 80/104 e 121/127.

Em suas réplicas, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 130/135 e 137/143).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O fundamento da pretensão deduzida na inicial é a inexistência de contrato entre as partes, a justificar a cobrança dos débitos impugnados pelo autor. 

Como ao autor é impossível a produção de prova de fato negativo, qual seja, a de que não possui contrato com as rés, incumbia a estas a prova da contratação, mesmo porque, ao afirmarem que essa contratação foi regular e que aquele foi prestado o serviço cujas tarifas foram cobradas, elas suscitaram fato extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC).

Apesar de defenderem a regularidade da contratação, as rés não fizeram prova alguma dessa alegação. Por conseguinte, se não há prova de existência de contrato que justifique o débito cobrado pelas rés, ele é inexigível do autor, o que implica ilicitude do lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC.

3.- Ao contrário do que sustentaram as rés, a contratação com terceiro que se passou pelo autor não decorreu de culpa de terceiro, mas do risco resultante de sua atividade, baseada essencialmente na contratação por meio de telefone, sem a adoção de cautelas mínimas de segurança, pois, por meio dela, sequer são exigidos os documentos que confirmem a identidade do contratante e de seu vínculo com o endereço para o qual o serviço é contratado. Tanto isso é verdade que, apesar de o autor ser domiciliado em São Paulo, os serviços foram contratados para serem prestados em Manaus-AM (fls. 80), não tendo as rés sequer explicado a razão de a cobrança não ter sido direcionada ao endereço onde o serviço foi prestado.

Ao se decidirem pela forma de contratação informal, que visa à maximização do lucro em detrimento da segurança do consumidor, as rés assumiram o risco de contratar com falsário, daí porque são responsáveis pelo dano resultante da contratação com pessoa que falsamente se passou pelo autor, até porque a responsabilidade por dano decorrente do risco da atividade é objetiva

De fato, a fraude na contratação por meio eletrônico ou telefônico constitui prática rotineira e conhecida dos grandes prestadores de serviço, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a fraude de que foi vítima as rés foi praticada contra elas e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus dela decorrentes.


A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração de contrato em nome do autor por terceiro não decorreu de caso fortuito ou força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelas rés, riscos estes que eram plenamente previsíveis.
4.- Manifesto, outrossim, o dano moral sofrido pelo autor, pois, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC, foi publicamente exposto como mau  pagador, quando, em realidade, o débito que lhe foi atribuído dele não era exigível. Inegável, por conseguinte, que o apontamento indevido descrito na inicial comprometeu sua biografia e identidade pessoal, o que era apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto do autor, que, mesmo alegando não ter sido o contratante, demonstrando sua alegação com a indicação de que seu endereço não coincidia com aquele fornecido pelo falsário que por ele se passou, não teve reconhecida sua negativa de responsabilidade pelo débito que lhe foi cobrado; a situação financeira das rés e seu menosprezo pela alegação do autor, pois, apesar de lhes ser possível a constatação que seu endereço não coincidia com aquele apresentado pela pessoa que com elas contratou, não se preocuparam em ao menos suspender a cobrança para verificação; bem como o tempo decorrido entre o apontamento indevido e o seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquele suportado a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por WAGNER NAVROSKI em face de NET SÃO PAULO LTDA E EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 26), DECLARAR a INEXIGIBILIDADE do débito discriminado na inicial e CONDENAR as rés a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Pela sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Oficie-se ao SCPC, requisitando o cancelamento definitivo do registro do débito ora declarado inexigível do autor.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
