

SENTENÇA


Reclamação:0002600-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilma Santana da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É dos autos que a autora foi surpreendida com a portabilidade, realizada sem seu consentimento, de sua linha telefônica da operadora ré para a operadora Vivo. A autora solicitou o cancelamento da portabilidade, e, não atendida, ajuizou ação judicial em face da empresa Vivo. Houve sentença determinando o cancelamento da portabilidade.
Aduz a autora que diante da decisão de cancelamento da portabilidade, entrou em contato com a ré, solicitando a reativação de sua linha. Contudo, não foi atendida. Ao mesmo tempo, estava recebendo contas de consumo de uma linha que desconhece, razão pela qual não efetuou o pagamento. A ré, então, inseriu seus dados nos órgãos de maus pagadores.
A ré, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta, alegando que a autora entrou em contato solicitando a portabilidade, mas não apresentou as informações solicitadas pelo funcionário da ré para que fosse possível dar continuidade ao atendimento. 
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido.
E trata-se de ônus que à ré competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, já que as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear a autora o ônus de provar os termos do negócio, já que o contato se deu por telefone.
Ao contrário, perfeitamente possível que a ré trouxesse aos autos a gravação da conversa travada entre a parte autora e sua representante, a fim de demonstrar a tese defensiva e afastar as alegações da inicial. 
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
Tampouco demonstrou a ré que a autora está fazendo uso regular da linha (11) 2837-3946, a fim de comprovar a legitimidade das cobranças.
Assim, diante da inexistência de provas que desmintam as alegações da autora, forçoso concluir pela veracidade dos fatos narrados na inicial.
No caso, a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acolher a tese de ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável os transtornos que vem sofrendo diante da portabilidade ocorrida a sua completa revelia, pois desde então a autora está privada do uso de sua linha. 
Além disso, vem recebendo cobranças de um serviço que não está sendo a ela prestado, tendo a ré inserido seus dados nos órgãos de restrição ao crédito, conforme documento de fls. 21.
Inegável o prejuízo sofrido pela parte autora diante da conduta da ré. No caso, não há se falar em mero aborrecimento, mas sim  em aflição e frustração passíveis de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a reativar a linha da autora (11) 2861-0168, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa que arbitro em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 30 dias. Declaro inexistente a dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
