

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002614-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria do Carmo Teixeira Chaves
Réu(é)s:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Claudia Cenciareli Lupion, OAB/SP nº 198.332.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Almeida de Araújo, RG nº 32.661.774-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a) Fabiana Aparecida Nascimento Gama, OAB/SP nº 287.467.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora que às perguntas respondeu: Declara que ao chegar ao hotel e constatar que não havia reserva ligou para a CVC e falou com a mesma pessoa que havia vendido o pacote de estada no hotel, chamada Marlene, para a qual ligou diversas vezes entre às 12:00 e 18:00 horas, período no qual ficou aguardando no saguão do hotel com seus familiares,  e disse a referida funcionária que devolvesse o dinheiro já que estaria por conta própria naquela cidade e com o dinheiro custeasse a diária em outro hotel, mas lhe foi respondido que a autora que arcaria com o prejuízo e não haveria o cancelamento e nem a devolução do valor. Esclarece que ficou hospedada no mesmo hotel por um valor um pouco abaixo do que havia pagado porque era um quarto improvisado, que ainda estava sendo pintado. . 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relatou na petição inicial e ratificou em seu depoimento pessoal que contratou um pacote de estada no Hotel Prive Boulevard (Luxo), no estado de Goiás, para si e seus familiares (total de cinco pessoas) em 16/01/2011, mas ao chegar ao hotel em 22/01/2011 foi informada que a reserva não havia sido feita, razão pela qual contatou por telefone várias vezes a funcionária da ré (Marlene), a qual lhe vendera o pacote, teve de aguardar com seus familiares das 12h às 18h no saguão do hotel, até que a referida funcionária disse que o dinheiro não seria devolvido e que a autora é quem teria de arcar com o prejuízo.
A ré CVC alega que efetuou a reserva e que a culpa seria do hotel, apresentando como comprovação a reprodução de um voucher.
Contudo, a alegação da ré de culpa exclusiva do hotel não merece acolhida, já que a contratação foi feita consigo e não teve o menor cuidado na tentativa de solução do problema impondo à autora e seu familiares condição vexatória de permanecer por horas no saguão do hotel sem solução do caso e, ainda, conforme declarado pela autora, sua preposta teve como única solução conveniente à empresa ré dizer que o prejuízo seria da autora e que o valor pago não seria devolvido.
A empresa ré não se deu sequer ao trabalho de comprovar que de alguma forma tenha repassado o valor recebido ao hotel, como forma de indicar inexoravelmente a contratação que intermediou, apresentando apenas reprodução de um voucher que não tem a menor segurança jurídica e em hipótese alguma pode ser aceita como prova que a ré pretende para se escusar.
A situação é manifestamente grave do ponto de vista de um mínimo de consideração com o consumidor que está longe de sua residência em férias, pois se a autora e seus familiares não tivessem alguma reserva de numerário teriam de voltar cerca de mil quilômetros de viagem de carro.
A autora ainda conseguiu ficar no mesmo hotel por um preço menor porque foi improvisado um quarto que estava sendo pintado para acomodar a autora e seus familiares, ou seja, o que era para ser uma viagem de férias com a comodidade previamente contratada se tornou uma viagem com grandes limitações e constrangimentos, tanto pela situação não resolvida em seis horas, como também a acomodação improvisada e o numerário extra que tiveram de gastar e com isso limitando consideravelmente os recursos para as férias.
Logo, a ré é diretamente responsável pelo ocorrido, até porque não se imagina que um hotel tendo recebido integralmente os valores correspondentes à estada não reservaria a acomodação contratada.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova, pelo que a empresa ré deveria comprovar cabalmente que repassou o pagamento e a reserva, mas preferiu a cômoda posição de simplesmente reproduzir um voucher e alegar que a culpa seria do hotel, sem se desincumbir do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Aliás, a postura da empresa ré em suas frágeis alegações e pretensas comprovações reforçam a sua conduta negligente danosa, pelo que deverá restituir integralmente o valor pago pela autora e em dobr, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 2.427,00 x 2 = R$ 4.854,00), ante a retenção indevida do valor pago pela autora, sem prejuízo de indenização por danos morais.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de mais uma vez o valor pago pela autora, qual seja, R$ 2.427,00, totalizando o valor da condenação em R$ 7.281,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA DO CARMO TEIXEIRA CHAVES em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.281,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
