

SENTENÇA

Processo nº:0002310-32.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Osvaldo Gomes Ribeiro da Silva
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,

Oswaldo Gomes Ribeiro da Silva promoveu a presente ação em face de Venice Veículos e Peças Ltda., dizendo que, celebrado o negócio jurídico (compra e venda de veículo), a requerida comprometeu-se a adotar as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente para a transferência de titularidade do bem. Apesar da obrigação assumida, o descumprimento perpetuou-se no tempo de forma injustificada, até que houve a devolução do veículo frente à promessa de restituição dos valores desembolsados, o que, por óbvio, também não aconteceu, obrigando assim a busca da tutela jurisdicional para tal fim, além de uma indenização por danos morais (fls.02/18).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.24/37), sem, contudo, providenciar tempestivamente a regularização da sua representação processual (fls.41/44).
Réplica a fls.38/40.
É a síntese de necessário.
A ré tardou em regularizar a sua representação processual, ignorando o prazo concedido (intimada aos 05 de julho, a procuração só foi protocolizada aos 24 de agosto) daí porque deve ser reconhecida a sua revelia  (art.13, II, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Passo então a decidir, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Celebrado o negócio (compra e venda de um automóvel) e já pago parte do preço ajustado, como a demandada descuidou-se de sua obrigação, deixando de entregar ao requerente a documentação pertinente para a transferência de titularidade da propriedade do automóvel,as partes resolveram colocar um ponto final no malfadado negócio, procedendo-se à devolução do bem frente à promessa de restituição dos valores desembolsados, a qual remanesceu descumprida, merecendo agora a acolhida judicial. 
No mais, evidenciado que os transtornos causados ao autor ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-lo em sua esfera de personalidade, justificando assim o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais. 
Com efeito, o demandante chegou a circular com o veículo sob a ameaça de vê-lo apreendido por ausência de registro e licenciamento, batendo às portas do Judiciário diante da inércia daquele com quem contratou, apesar de todo o seu esforço em buscar uma solução no âmbito administrativo, o que lhe rendeu apenas o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais. 
Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 5.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para, reconhecido o rompimento do vínculo contratual, condenar a demandada Venice Veículos e Peças Ltda. à devolução da quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), da data do desembolso (26 de abril de 2011), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, bem como ao pagamento quantia de  R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, mais juros de 1% ao mês da citação. 
 
Como a fixação de valor indenizatório em valor inferior ao postulado não caracterizada sucumbência, a demandada Venice Veículos e Peças Ltda. arcará ainda  com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor total da condenação. 
 
P.R.I.C.







São Paulo, 12 de setembro de 2012.
