

SENTENÇA

Processo nº:0002924-21.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Wellington Gomes Pereira
Requerido:Mercado Livre.com Atividades de Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. com danos morais, alegando o autor que celebrou, por intermédio da ré, contrato de aquisição de um óculos, que depois ficou sabendo ser o mesmo falsificado. 
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou contestação, tornando-se revel. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverá devolver ao autor os valores por ele pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$286,09, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. O produto deverá ser retirado da residencia do autor, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento em favor do mesmo. 
P.R.I.C.



São Paulo, 05 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
