

C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0002089-61.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Diogo Abrileri
Requerido:T & D Design Móveis Planejados LTDA - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

HENRIQUE DIOGO ABRILERI, qualificado na inicial, ajuizou ação de rescisão contratual c/c ressarcimento de valores pagos e indenização por dano moral em face de T & D DESIGN MOVEIS PLANEJADOS LTDA. - ME, alegando, em síntese, que em 15/01/2011 efetuou uma compra junto a empresa requerida e foi atendido pelo vendedor chamado Guilherme, a fim de obter um complemento de cozinha ?Telasul? e uma vista superior para fechamento de um guarda-roupa. Disse que após ter realizado todo procedimento e escolha do produto foi acordado o valor no importe de R$ 1.400,00, pagos em duas parcelas fixas e sucessivas, representadas pelos cheques n.º 000193, com vencimento em 17/01/2011 no valor de R$ 700,00 e o n.º 000194, com vencimento em 17/02/2011 com valor igual do primeiro, os dois do Banco Bradesco, agência 0111. Alegou que passados 45 dias úteis, a requerida não entregou e também não instalou os produtos contratados. Alegou que após diversas vezes ter entrado em contato com a empresa requerida, esta alegou que o motivo do atraso foi por não possuir mais em seu estoque o produto adquirido pelo autor da marca ?Telasul? e propôs a substituição por outra marca e qualidade chamada ?Pomzan?. Aduziu que concordou com a alteração do pedido e esta foi formalizada em 11/04/2011, porém após 25 dias úteis a contar da referida alteração do pedido, mais uma vez a requerida descumpriu o avençado e não entregou o produto. Requereu que seja rescindido o contrato, e que seja determinada a devolução dos valores pagos no montante de R$ 1.400,00. Juntou documentos às fls. 16/25.
Em certidão de fl. 60 decorreu o prazo legal para apresentação de defesa, sem manifestação nos autos.
É o relato do necessário.
Decido.
                                   O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
                                          A revelia da requerida faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, na esteira do disposto no art. 319, do Código de Processo Civil, o que dispensa a produção de outras provas, e conforme certidão à fl. 60, vide que o AR foi devidamente entregue e assinado no endereço que consta domiciliada a empresa requerida.
                                        Assim, uma vez não contrariados os argumentos trazidos pelo autor, torna-se indiscutível a necessidade que seja rescindido o contrato, de sorte que a procedência da demanda, para a condenação do réu a devolução no importe de R$ 1.400,00 referentes aos valores já pagos pelo serviço de planejamento de móveis, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora contados apartir da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, cuja ocorrência também é alcançada pelos efeitos da revelia. O valor pretendido para a sua indenização - R$ 4.200,00  afigura-se-me justo e adequado e dá a correta solução do caso em questão.

                                      Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes e condeno a requerida à devolução de R$ 1.400,00 corrigidos na forma acima especificada, bem como ao pagamento de R$ 4.200,00 a titulo de danos morais, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. 
   Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido da condenação.


P.R.I.C.
São Paulo,20 de janeiro de 2014.
