

Vistos.

LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA..
A Autora, noticiando que na qualidade de seguradora subrogou-se nos direitos do segurado que indica, informa que em razão de acidente de trânsito cuja culpa atribui à Ré o veículo daquele teria sofrido avarias, cujo conserto teve o custo de R$7.236,76 - valor por ela pago em cumprimento da apólice. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja a Ré condenada a restituir-lhe o valor desembolsado.
Citada, a demandada apresentou contestação em que nega a responsabilidade que lhe é atribuída, apresentando versão segundo a qual a culpa pelo acidente seria do segurado da Autora. Pugna, em razão disso, pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conquanto tenha negado a culpa de seu preposto pela ocorrência do acidente, a Ré não produziu uma única prova que pudesse corroborar a versão que apresentou em sua contestação.
É certo que a prova produzida pela Autora também se revela frágil, mas a dinâmica relatada na inicial e na contestação acaba por definir a sorte das pretensões.
Segundo a Autora, o ônibus dirigido pelo preposto da Ré teria desrespeitado o sinal de parada obrigatória, adentrando no cruzamento sem as cautelas devidas e, com isso, fazendo com que o motorista do carro de passeio - seu segurado - desviasse e colidisse com uns cones de sinalização que havia no local, danificando a parte dianteira do veículo.
Para sustentar sua versão, a Ré alega que apesar de o ônibus ter parado antes de efetuar o cruzamento, um automóvel que vinha pela preferencial parou e lhe deu sinal para prosseguir, tendo o acidente acontecido porque o veículo segurado vinha em alta velocidade, tentando ultrapassar aquele que lhe havia dado passagem.
Testemunhas isentas não há.
A da Autora é o motorista do carro segurado; a da Ré o do ônibus.
Mas no confronto entre as duas versões apresentadas, a da Ré se revela mais inconsistente.
Porque o ônibus, sendo um veículo grande, permite que seu motorista tenha uma visão acima dos carros de passeio, podendo ver além daqueles que se encontrem mais próximos de si.
E, se podia ver acima do carro que alega ter-lhe dado passagem, haveria o motorista do ônibus de ter-se acautelado e olhado para ver se havia outro veículo atrás dele.
A travessia baseada em gentileza de outro motorista revela-se mesmo arriscada, impondo àquele que a vai fazer o cuidado redobrado, pois não é imprevisível a ultrapassagem daquele que parou por outro carro que venha atrás.
Nisso, exatamente, repousa a culpa do motorista do ônibus - que então há de se considerar demonstrada pelo confronto dos elementos probatórios e postulatórios produzidos nos autos.
A indenização devida pela Ré, em razão disso, se pauta pelo valor cujo dispêndio vem comprovado a fls. 22/49, não tendo a impugnação genérica lançada na peça de defesa o condão de desautorizar os documentos apresentados com a inicial.
Quisesse a demandada ver prevalecer sua alegação de ausência de liame de causalidade entre as despesas comprovadas e o acidente, haveria de ter indicado objetivamente qual dos itens descritos nas notas fiscais não guarda relação com os fatos, demonstrando ademais a causa diversa que alega.
Sem isso, há de responder pelo custo dos reparos indenizados pela Autora ao seu segurado, tais como quantificados na inicial.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$7.236,76, a ser corrigido a partir do desembolso (27/8/09 - fls. 48) e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data do acidente (5/8/09 - fls. 22/25), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
