

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002612-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SAMIR GEBARA DE SOUSA, CPF 270.716.408-90, acompanhado por advogada, Dra. Paula Caubianco, OAB/SP 188.148.
THAIS PELLEGRINI RIBEIRO, CPF 271.068.808-50, acompanhado por advogada, Dra. Paula Caubianco, OAB/SP 188.148,
Requerido:CÍRCULO ESPORTIVO BRASILEIRO MACABI, CNPJ 60.987.245/0002-67, representado por preposta, Sra. Verônica Gomes da Silva, RG 21.231.533-x, acompanhada por advogado, Dr. Fabio Augusto Emilio, OAB/SP 272.073
Data da audiência:05/08/2010 às 15:30h



Aos 05 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada dos requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela advogada da ré foi requerido que constasse em ata a devolução dos cheques de número  001221-1 e 001222-0 aos autores. Pelo MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.  Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações dos autores e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é improcedente. Os autores rescindiram o contrato celebrado entre as partes por motivo justo, pois tudo indicava que o salão da ré não seria entregue nas condições prometidas. Porém, conforme acima exposto, embora no caso concreto existisse alta probabilidade de que o salão de festas da ré não seria entregue nas condições ajustadas, não há um juizo de certeza sobre tais fatos, uma vez que o contrato foi rescindido antes da data de entrega da contraprestação pela qual a ré se obrigou. Configura-se, portanto, situação de dano hipotético, o qual não é passível de indenização pelo ordenamento jurídico nacional. Logo, embora seja inegável que os autores passaram por aborrecimentos, não se configurou o dano moral. Isto posto, julgo improcedente a ação e em consequencia EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
