

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002692-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO ALEXANDRE DO NASCIMENTO, CPF 257.603.228-18, RG: 24462175, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alessandra Cristina Scapin - OAB/SP 173.849.

Requerido:AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Elis Sandra Dantas de Freitas, RG: 6811249, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Camila de Aguiar Favoretto - OAB/SP 209.841.

Data da audiência:13/07/2010 às 14:00 h

Aos, 13/07/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidos depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, conforme gravação na fita magnética nº 84/2010. A testemunha arrolada pela requerida, não intimada pessoalmente, responsável pelo laudo carreado, não compareceu à audiência, sendo pleiteada a redesignação da sua oitiva. Pelo MM juiz foi dito que indeferia a redesignação d a audiência, uma vez que o informante arrolado, responsável pela elaboração do laudo já carreado aos autos, prescindível, portanto, sua oitiva, possui interesse direto na solução da causa, quer por seu vínculo com a demandada, quer pela responsabilidade sobre a confecção do laudo pericial. Pela advogada da requerida foi dito: " a oitiva da testemunha arrolada era imprescindível para corroborar a defesa apresentada e as informações constantes no relatório. Ademais, seria importante sua oitiva para estancar as declarações da testemunha do autor. Também não há que se falar em interessa na causa uma vez que se trata de profissional de empresa terceirizada, estranha à ré. Assim, requer seja recebida a presente manifestação e, na hipótese de recurso seja anulada a sentença proferida para o fim de determinar sua oitiva".Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas. A exigência administrativa dos documentos imposta pela requerida não vincula o feito de natureza judicial. Quanto à suposta inépcia da inicial, a questão toca ao mérito da causa e como tal será apreciada. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Sustenta a requerida, em defesa, a má-fé contratual do segurado, informação incorreta prestada no momento da assinatura da apólice, razão da improcedência do pleito. A questão suscitada, controversa nos autos, restou satisfatoriamente esclarecida com a oitiva da testemunha arrolada pelo autor. A colega de trabalho do autor esclareceu que os funcionários da empresa dispõe de estacionamento fechado no estabelecimento, conveniado da empregadora, fazendo uso o autor do local para a guarda diária do seu veículo. Afirmou que as visitas externas são realizadas com o veículo da empresa, e que na data do furto encontravam-se na sede administrativa da empregadora, reuniões bastante esporádicas em prédio diverso, razão pela qual o veículo em questão encontrava-se estacionado em via pública. Por fim, informou que no local não há qualquer funcionário de nome Paulo, citado no laudo técnico confeccionado. A propósito, desnecessária a oitiva pessoal do técnico, na medida em que carreado o laudo produzido, diretamente interessado na solução da causa o profissional, quer pela relação com a demandada, que poderia ter apresentado o informante espontaneamente, quer pela responsabilidade pelo estudo. Assim, não comprovada a suposta má-fé contratual, ao contrário, veracidade das declarações prestadas no momento da celebração do seguro, de rigor o pagamento da indenização securitária. Os documentos exigidos pela requerida, para eventual transferência do bem, não representam óbice à presente decisão, sendo possível mera solução administrativa para a questão. O valor apresentado para o bem subtraído não foi impugnado especificamente pela parte adversa, prevalecendo. Quanto aos supostos danos materiais suportados, sem qualquer comprovação mínima dos alegados prejuízos, não merece a mesma sorte a pretensão. Por fim, quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Ainda, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 13.375,00, a a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o ajuizamento do feito, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


RICARDO ALEXANDRE DO NASCIMENTO            

Adv.:

AZUL COMPANHIA DE SUGUROS GERAIS                


 Adv.:
