

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002189-42.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Roberto Bernardes
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A parte autora alega que em 19 de janeiro de 2014 dirigiu-se a agência do requerido e efetuou depósito, em caixa eletrônico, da quantia de R$ 650,00. Contudo, na ocasião, a transação foi anulada, mas o envelope permaneceu retido na máquina, e referido valor não foi creditado em sua conta. 
Entre as partes há relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Contudo, assim não agiu o réu.
É que,no exercício de sua atividade, o fornecedor assume integralmente os riscos dos serviços por ele prestados. Neste sentido, eventual dúvida deve ser sempre solucionada em favor do consumidor, parte hipossuficiente na relação jurídica.
Portanto, não cabe à parte autora fazer prova de que depositou a quantia mencionada na inicial, sobretudo porque não está provida de meios para isso. Cabe ao fornecedor demonstrar que a quantia encontrada no envelope era inferior ao informado, ou que estava vazio. Para tanto, conta com mecanismos de verificação e conferência dos envelopes, mas nada foi trazido aos autos neste sentido.
Poderia ainda ter comprovado que o autor não esteve na agência na data mencionada para realizar qualquer transação, mediante juntada da imagens da agência em que os fatos teriam ocorrido segundo a parte autora, para afastar sua responsabilidade. E trata-se de ônus que ao réu competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu a depósito de envelope vazio, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Diante da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, o banco não pode se eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 650,00, correspondente ao valor do depósito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o banco-réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 650,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de janeiro de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
