

SENTENÇA 


Reclamação:0002540-15.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Soraia Gomes Oliveira Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Pediu a autora a inexigibilidade do débito vencido em 22/11/2011, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
Para tanto, alegou que realizou o pagamento de tal débito, porém seu nome foi negativado, tendo lhe causado dano moral.
Compulsando os autos, verifica-se que o pagamento, referente à fatura mencionada na inicial foi paga pela autora e seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente (fls.7/10).
Por outro lado, possuindo a autora outra restrição em seu nome (fl. 12), não se há falar em dano moral, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e determinar a exclusão definitiva da restrição em nome da autora, referente ao débito mencionado.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
                            Juiz(a) de Direito
