

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002661-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Judite da Silva Sobral
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
CONCLUSÃO
Em 19/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares a serem apreciadas.
No mérito, há procedência em parte do pedido formulado pelo requerente.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que de fato a autora, desde maio de 2009, conseguiu efetuar as ligações interurbanas e que não pleiteou em momento algum o cancelamento desta recarga programada. 
Todavia, apenas alegou, não trazendo qualquer prova aos autos. 
De outro lado, às fls. 14/16, constata-se que a ré concedeu à autora desconto de R$15,00 no débito, demonstrando-se que deixou de cobrar o valor relativo à "recarga programada" na fatura de julho de 2009 e que, portanto, houve requerimento por parte da autora para o mencionado cancelamento.
Saliente-se, outrossim, que a ré, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. 
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a requerida, ante as evidentes contradições acima mencionadas.  
Assim, de rigor o reconhecimento do pedido da autora no tocante à rescisão pleiteada desde maio de 2009 do serviço "recarga programada", bem como a devolução dos valores cobrados e pagos em relação a este serviço, excetuando-se a devolução relativa a julho de 2009, eis que já devidamente descontada da fatura da autora.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, este mostra-se improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
Incontroverso restou o fato de que houve cobrança indevida de um serviço que já não estava mais sendo prestado.
Todavia, poderia a autora ter trazido aos autos documentos ou testemunhas que atestassem constrangimento, dor, humilhação capaz de caracterizar o abalo moral. 
Todavia, deixou a autora de trazer referidas provas.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pela autora. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, a autora ter trazido prova cabal de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte do pedido tão somente para DETERMINAR A RESCISÃO DO CONTRATO relativo à "recarga programada" desde maio de 2009, procedendo a ré à devolução dos valores cobrados, em conformidade com acima especificado, corrigindo-se pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde cada desembolso, bem como incidindo-se juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Extingo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
 P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
