

Em *,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0002106-85.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Bruno Coutinho
Requerido:Rosineide André da Silva e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Bradesco Financiamentos S/A. O veículo com chassis de final 266 efetivamente não lhe pertence. Segundo documentos que instruem os autos, e relato do Autor na própria inicial, tal veículo está registrado em nome do filho do Autor, com transferência já assinada e pendente de regularização em favor do Autor.
Mas, no mérito, a ação improcede em relação ao Banco. O relato do Autor na inicial envolve automóvel que supostamente pertencia ao banco (não há documentos comprobatórios disso no processo, além da alegação do Autor), fechou automóvel de propriedade da Ré Rosineide na data dos fatos, vindo então este a colher o veículo do Autor, estacionado na via. Não há testemunhas do ocorrido e, em relação ao banco, o Autor não provou culpa pelo acidente, donde se concluir pela improcedência.

Resta a discussão em relação a Rosineide.
Para esta Ré, há prova documental nos autos  as fotografias de fls. 27/31 comprovam que foi mesmo o Meriva de propriedade desta Ré que bateu no carro do Autor. E segundo o documento de fls. 88-A, de 19/09/2007 a 10/12/2010 o veículo efetivamente pertencia à Ré Rosineide André da Silva, revel nestes autos (citada por Oficial de Justiça às fls. 48, em 21/08/2012, e ausente à audiência de fls. 49, realizada em 07/11/2012).
Como nestes autos, pela existência de contestação tempestiva por parte do corréu, a revelia não surte efeitos, analiso a prova documental juntada com a inicial para concluir pela procedência parcial da ação.
As fotografias de fls. 27/31 fazem concluir que de fato o carro do Autor estava estava estacionado quando houve a colisão  impossível a culpa pelo acidente não ser do condutor do veículo da Ré, já que não há prova da excludente invocada perante o Autor no momento do acidente (culpa de terceiro). E mesmo que houvesse a culpa de terceiro, no contexto  dos autos, caberá à Ré Rosineide exercer direito de regresso contra quem de direito.
Provado o acidente e a culpa, os danos materiais alegados pelo Autor comportam redução. Além disso, inexistem danos morais.
A indenização a ser deferida ao Autor resume-se ao valor dos danos no automóvel, R$ 5.000,00, conforme orçamentos apresentados nos autos (desconsiderado o de fls. 26, adulterado). Não há qualquer prova de lucros cessantes. Além disso, carro não é imprescindível à prestação de serviço de pedreiro, que é o do Autor.
Quanto aos danos morais, não há relato qualquer de outro aborrecimento ou mácula a direito da personalidade do autor além dos transtornos necessariamente experimentados por quem bate o carro. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. ? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, determino a retificação do pólo passivo, para dele constar correta denominação do banco; julgo IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco Bradesco Financiamentos S/A e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à Ré Rosineide, para a condenar no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao Autor, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde dezembro de 2011.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 272,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo, 03 de outubro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
