

SENTENÇA
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.
Processo nº:0002752-66.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Jesus Damião da Silva Junior
Requerido:Alexandre Santana Martini

            Feito nº 297/2010
Visto.
JESUS DAMIÃO DA SILVA JUNIOR, representado nos autos, promoveu Ação de Obrigação de Fazer contra ALEXANDRE SANTANA MARTINI, qualificado nos autos, alegando, em suma, que em 28/11/2008 alienou para a parte-ré o veículo Fiat Punto ULX ano/modelo 2007/2008, placas EBC 6476; que o requerido entregou o veículo Ford KA GL ano/modelo 2000/2000, placa DAR 8483, no valor de R$ 14.500,00, pagou R$ 4.000,00 por ocasião da assinatura do contrato e assumiu 25 (vinte e cinco) parcelas mensais de R$ 1.026,46 relativas ao financiamento; que o réu comprometeu-se a providenciar a transferência dos veículos, mas decorridos 15 meses ainda não cumpriu tal obrigação; que o autor deixou o veículo Ford K numa concessionária para vendê-lo e foi instado a entregar um cheque-caução no valor de R$ 574,61 correspondente à multa por uma infração de trânsito cometida pelo requerido em 01/11/2008. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando compelir o requerido a transferir o veículo para seu nome, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, além da expedição de ofício ao DETRAN para bloqueio e apreensão do veículo e para o cancelamento de qualquer lançamento de multa na CNH do autor, para que não seja suspenso o direito de dirigir, para que seu nome não seja inscrito na dívida ativa e para que não seja promovida qualquer ação judicial contra ele, devendo a ação ser julgada procedente para que as multas de trânsito sejam transferidas para o nome do réu e, alternativamente, para que o DETRAN providencie a transferência do veículo, arcando o suplicado com os danos materiais causados. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/23).
Instado (fls. 25), o autor emendou a petição inicial para quantificar em R$ 574,61 os danos materiais (fls. 30/32).
A medida antecipatória pleiteada foi indeferida (fls. 33).
O suplicado ofereceu contestação arguindo preliminarmente inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, asseverou que a financeira não aprovou a transferência do financiamento para o seu nome, motivo pelo qual a transferência não pôde ser realizada; que não pode ser responsabilizado por tal fato, mormente porque foi o autor quem negociou o veículo financiado sem a anuência do agente financeiro, pelo que a transferência deve ser providenciada pelo autor; que vem pagando as prestações; que são inviáveis a transferência de multas e a expedição de ofício ao Detran; que propôs ao autor o desfazimento do negócio, mas ele não aceitou; e que a multa de trânsito foi levantada por ocasião da negociação entre as partes e foi paga pelo contestante, logo, faz jus ao recebimento do dobro do valor cobrado (fls. 41/46). Juntou documentos (fls. 4749).
Houve réplica (fls. 54/58).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 59), manifestando-se o autor (fls. 62 e 63).
Restou prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 64 e 66).
Concedeu-se ao requerente a oportunidade para diligenciar e comprovar nos autos se houve ou não a quitação do contrato de arrendamento (fls. 66).
O suplicante juntou documentos (fls. 71/72), não se pronunciando a parte-ré (fls. 79).
Instado (fls. 80), o autor juntou outro documento (fls. 86/87), não se pronunciando o réu (fls. 92).
O requerimento de fls. 96 foi indeferido pela decisão de fls. 101.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto o suplicado compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor, logo e por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito as preliminares suscitadas pelo contestante e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o documento juntado às fls. 15/19, cuja idoneidade não foi questionada pelo suplicado, comprova que em 28/11/2008 o autor Jesus transferiu os direitos e obrigações do veículo Fiat Punto ELX, de placas EBC 6476, para o réu Alexandre que assumiu o pagamento das prestações referentes ao financiamento e que entregou ao autor, como parte de pagamento, um veículo Ford KA, placas DAR 8483, logo, o suplicante deve ser ressarcido pela multa por infração de trânsito, no valor de R$ 574,61 (fls. 20 e 30/32), porque não cometeu tal infração, a qual foi praticada em 01/11/2008, antes da negociação e da tradição do bem, ou pelo suplicado ou, então, por alguém para quem este confiou a direção do veículo Ford KA.
Acrescente-se que a parte-ré não juntou qualquer documento idôneo capaz de comprovar a versão de que por ocasião da negociação o valor daquela multa de trânsito já teria sido pago ao autor (fls. 45), ou seja, não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso II).
Prosseguindo, verifico que não há como compelir o suplicado a transferir o veículo Fiat Punto para seu nome porquanto sequer restou provada a necessária quitação do contrato de financiamento, e por tal motivo, bem como atento ao fato de que não há a tranquilizadora certeza de que o veículo ainda se encontra na posse do suplicado, reputo inatendível a pretensão do autor consistente em determinar que o Detran providencie tal transferência.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho da ação senão a condenar a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 574,61 e determinar a expedição de ofício ao Detran/SP e à Secretaria da Fazenda Estadual comunicando que o autor Jesus transmitiu em 28/11/2008 os direitos e obrigações do veículo Fiat Punto ELX, de placas EBC 6476, para o requerido Alexandre.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer que JESUS DAMIÃO DA SILVA JUNIOR promoveu contra ALEXANDRE SANTANA MARTINI e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 574,16 (quinhentos e setenta e quatro reais e dezesseis centavos), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) a partir de abril de 2010 (fls. 32), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (setembro de 2010), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos do suplicante ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Após certificado o trânsito em julgado expeçam-se ofícios:
a) ao DETRAN/SP comunicando que o suplicante transferiu em 28/11/2008 os direitos e obrigações do veículo Fiat Punto ELX, de placas EBC 6476, para o requerido Alexandre e, também, para que referida entidade se abstenha de lançar no prontuário do autor Jesus toda e qualquer pontuação decorrente da prática de infrações de trânsito atreladas ao referido veículo a partir de 28/11/2008, anexando ao ofício cópias desta sentença e, também, de fls. 14/19, 21/23 e 48; 
b) à SECRETARIA DA FAZENDA ESTADUAL DE SÃO PAULO comunicando que o suplicante transferiu em 28/11/2008 os direitos e obrigações do veículo Fiat Punto ELX, de placas EBC 6476, para o requerido Alexandre e, também, para que referida entidade se abstenha de inserir o nome do autor Jesus na dívida ativa por falta de pagamento das multas de trânsito atreladas ao referido veículo a partir de 28/11/2008, anexando ao ofício cópias desta sentença e, também, de fls. 14/19, 21/23 e 48.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 22 de novembro de 2013.
