

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 15 de junho de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0002417-56.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Elaine Espinha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BANCO SOFISA S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido liminar, em face de ELAINE ESPINHA, também qualificada, alegando, em síntese, ter transferido à ré a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter a ré deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas desde 23 de outubro de 2009, o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação da arrendatária de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou a ré para pagar o devido, porém, quedou-se inerte, configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de liminar, visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a reintegração na posse do bem, tornando definitiva a liminar, além da condenação no pagamento do débito (perdas e danos) e das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntou documentos (fls. 06/18).

Emendada a inicial (fls. 23) foi concedida a liminar (fls. 28), a medida não foi cumprida (certidões de fls. 35).

A ré foi citada (fls. 35) e não apresentou defesa (certidão de fls. 43).

O processo foi ordenado, desconsiderando o aditamento da inicial após a citação da ré.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado à requerida por contrato de arrendamento mercantil, além da condenação do débito (parcelas vencidas e vincendas até a retomada do bem).

O feito deve ser julgamento antecipadamente, face à revelia da ré e considerando, também, que não é necessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.Vejamos:

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 11/13), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 16/18), passo ao mérito da lide.

Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor optou por notificar a requerida (fls. 16/18), alertando-a acerca do não pagamento das parcelas vencidas e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. Tem-se, portanto, que a requerida claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria na rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter a ré, mormente em razão da revelia, comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pela ré deixou de ser lícita. Ademais, a mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial de fls. 16/18, roborando a procedência da ação. 

De mais a mais, a ré é revel, pois deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (cf. certidão de fls. 69), de modo que deve ser aplicada ao caso a regra prevista no art. 319 do Código de Processo Civil.   
Outrossim, é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento da ré arrendatária causou prejuízo ao Banco arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Logo, para compor as perdas e danos, como requerido na inicial (letra "f" de fls. 05), é justo que o autor receba as contraprestações não pagas, mormente pelo fato do veículo não ter sido apreendido.

Com efeito, a liminar de reintegração de posse não pode ser cumprida, consoante informações do Oficial de Justiça (certidão de fls. 35). Ora, a impossibilidade da reintegração na posse do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil autoriza a reparação das perdas e danos sofridos pelo banco autor, que na hipótese dos autos corresponde às contraprestações mensais não pagas (vencidas e vincendas até a data da efetiva apreensão).

"A reparação dos prejuízos sofridos pelo possuidor manutenido, ou reintegrado, certamente se atem àqueles pertinentes à perda ou restrição da posse, segundo a lição de Adroaldo Furtado Fabrício (Comentários ao Código de Processo Civil, vol. VIII, tomo M/385). Outra não é, aliás, a inteligência que se pode retirar dos arts. 503 do CC e 921 do CPC. No respeitante aos aluguéis, vem de longa data a concepção de participarem dos prejuízos se o possuidor usava a coisa em locação (RT 132/658). O arrendamento mercantil (leasing), embora complexo, compreende uma locação, de maneira a obrigar o arrendatário a pagar as prestações durante o uso da coisa. É lógico, pois: se a posse direta do arrendatário (CC, art. 486) se transmuda em esbulhativa a partir de um dado momento, "in casu", desde a interpelação, nasce paralelamente a obrigação indenizatória, como corolário inevitável do esbulho imposto ao possuidor indireto. De outro modo haveria locupletamento ilícito e ausência de reparação completa." (cf. Ap. 423.407-5 - 7a C. - j . 29.8.89 - rei. Juiz Vasconcellos Pereira). 

Desta feita, a ré deve arcar com o pagamento das parcelas vencidas, sendo possível exigir o pagamento das parcelas vincendas até a efetiva entrega do bem. Entretanto, se o veículo não foi recuperado, como no caso e apreço, o autor pode exigir o pagamento integral das contraprestações contratadas. Ou seja: se o bem tivesse sido recuperado, a condenação envolveria apenas as prestações vencidas até o momento da reintegração; como o bem não foi recuperado, a condenação deve envolver o pagamento integral das contraprestações contratadas.

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados. Confira-se:

Apelação Com Revisão 746452007 Relator(a): Berenice Marcondes Cesar Comarca: São Paulo Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/12/2008 Data de registro: 09/01/2009 Ementa: ... dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção ... Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR DE BUSCA E APREENSÃO - a indenização por perdas e danos corresponde apenas ao pagamento das parcelas mensais da data da rescisão do contrato, quando a posse foi desvirtuada passando o devedor a praticar esbulho possessório até a devolução dos bens - na hipótese dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção monetária, juros e multa de mora - as perdas e danos podem ser apurados através de simples cálculo aritmético, excluída a liquidação de sentença - autora vencedora na maior parte dos pedidos - réu responde pelas verbas da sucumbência. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE



Apelação Com Revisão 1042071700 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Aguaí 
Data do julgamento: 13/09/2007 
Data de registro: 17/09/2007 
Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o ... Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o financiamento - Inexistência também de julgamento ultra petita, já que o veículo não foi recuperado e a condenação deve ser mesmo ao pagamento integral das contraprestações contratadas - Apelação não provida. 


Insta realçar, bem assim, que as contraprestações devem ser consideradas para pagamento pelo valor nominal, com o acréscimo dos encargos decorrentes da mora: juros e multa de mora, mais a correção monetária, prevista na 17ª cláusula contratual (fls. 12), nos termos do demonstrativo de fls. 06. 

Por fim, ressalte-se que o pedido de condenação do débito, ou seja, indenização por perdas e danos, é procedente, e devem ser apuradas através de simples cálculo aritmético, em liquidação de sentença, nos termos do art. 475-B, do CPC.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e o faço para rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, ante o não cumprimento da liminar de fls. 28, que fica revogada, e para CONDENAR a ré ELAINE ESPINHA a pagar ao Banco autor a indenização por perdas e danos correspondente às contraprestações vencidas e vincendas, devendo ser considerado o valor nominal, com o acréscimo dos encargos decorrentes da mora: juros e multa de mora, mais a correção monetária, devidamente atualizados, na forma da fundamentação, a ser apurado em liquidação de sentença (art. 475-B, do CPC). 




Outrossim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor do débito, nos termos do art. 20, § 3o,, ambos do Código de Processo Civil). 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
