

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002719-94.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Ilza Pereira Gomes, CPF 043.976.678-88
AdvogadoJuliana Aline de Lima   OAB/SP 254.774
Requerido:Banco BMC S/A
PrepostoPatricia Wirth Abilio   RG 13.956.936-4
AdvogadoKatia Biloshiychi     OAB/SP 299.400
Data da audiência:15/03/2011 às 16:00h


Aos 15 de março de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A patrona da autora junta procuração e documentos. O requerido junta contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e documentos. Em seguida foi colhido depoimento da autora, que acrescentou: Com a relação ao terceiro empréstimo, não recebeu crédito correspondente. Sem mais. A seguir, em depoimento, o requerido esclarece:  Pelo que consta em seus sistemas , não houve refinanciamento de empréstimos da autora. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a parte autora que aperfeiçoou dois empréstimos com a requerida, mediante consignação em seu beneficio previdenciário, mas que esta está lhe cobrando por um terceiro empréstimo que não reconhece e lhe enviou, inclusive, um carnê para pagamento das prestações. A ré, de outro lado, afirmou que a autora contraiu os empréstimos e que as seis parcelas questionadas pela autora, que foram debitadas na conta dela, o foram por agendamento de pagamento feito por ela mesma.  Sustentou que não há danos morais a serem indenizados. Pois bem. Pelo que consta da prova documental produzida e pelas alegações das partes, restou incontroverso que a autora firmou dois contratos de empréstimo consignado nos benefícios previdenciários que ela recebe, ambos com prestações de R$ 84,43. Com efeito, restou incontroverso que não há um terceiro empréstimo, mesmo porque a autora afirmou que não recebeu qualquer crédito em sua conta bancária. Ademais, pelo contexto probatório, entendo que as alegações da autora, de que a ré procedeu a cobranças indevidas de parcelas encontra fundamento. Ademais, temos que há verossimilhança na alegação da autora, de forma que possível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. Além disso, as alegações do réu, no sentido de que a autora efetuou agendamentos para pagamento de parcelas não se sustentam, pois os empréstimos eram consignados, ou seja, diretamente descontados dos benefícios previdenciários que ela percebia. Não bastasse, o envio de carnês à autora para pagamento das mesmas parcelas de um dos contratos firmados somente corrobora a versão da autora, de houve cobranças indevidas e a maior, porquanto as prestações dos empréstimos já eram descontadas diretamente dos benefícios da autora. As cobranças insistentes e a maior e a desorganização da ré, levam à conclusão inevitável de que esta não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando desgaste, insegurança e graves transtornos à consumidora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que os fatos acima referidos causaram dano moral à autora, causando tumulto em sua conta e em seus benefícios previdenciários, certamente comprometendo o seu orçamento e os seus demais compromissos financeiros. Observe-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Não há se fala em majoração na medida em que não houve maior reflexo para a autora. Também não é possível a minoração, vez que não serviria de fator de desestímulo para a requerida. O dano material, na quantia de R$ 506,58, também merece ser reparado, vez que a autora demonstrou a existência dos descontos realizados em seu benefício previdenciário. Por fim, evidente que o débito deve ser declarado inexigível e o contrato rescindido, posto que a avença não foi firmada pela autora e esta não recebeu qualquer crédito relativo ao empréstimo discutido, conforme afirmou em seu depoimento pessoal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ILZA PEREIRA GOMES em face de BANCO BMC S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00, à autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; a restituir-lhe autora o valor de R$ 506,58, corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o valor total de R$ 1.773,03, referente ao carnê emitido em nome da autora, sem qualquer ônus. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
