

SENTENÇA

Processo nº:0002120-72.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Indústria de Artefatos de Baquelite Cabfort Ltda - EPP
Requerido:H.T.I. de Oliveira Metalúrgica - ME e outro



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Indústria de Artefatos de Baquelite Cabfort Ltda. EPP? ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito e de inexistência de relação jurídica contra ?HTI de Oliveira Metalúrgica ME? e ?Banco Santander S/A? alegando, em síntese, que a primeira ré emitiu contra a autora quatro duplicatas mercantis sem lastro em negócio comercial, o que ocorreu em razão de fraude realizada pelo contador da empresa, Sr. Euclides Pedroso. Sustenta a nulidade das duplicatas e informa que dois dos títulos foram endossados ao réu ?Banco Santander S/A?. Pede seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial, com determinação de cancelamento definitivo dos títulos e, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
A autora informa, às fls. 36/39, que três dos protestos foram cancelados, permanecendo apenas o protesto da duplicata de nº 97055, no valor de R$ 2.785,00.
Citado, o réu ?Banco Santander? ofertou contestação às fls. 86/96, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, no mérito, que recebeu os títulos emitidos pela ré ?HTI? por endosso, sendo terceiro de boa-fé, e que encaminhou o título a protesto em razão da inadimplência do devedor. Diz ser parte estranha aos negócios travados entre a autora e a ?HTI? e que apenas esta pode ser responsabilizada por eventuais danos suportados pela requerente. Assinala a inocorrência de danos morais e pede a extinção ou improcedência da ação.
Já a ré ?HTI de Oliveira?, embora citada (fls. 102), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, conforme certidão e fls. 121.
Não houve réplica (fls. 127).
Encontram-se em apenso os autos da ação cautelar nº 0000080-20.2012, em que a autora pleiteou e obteve liminar para sustação do protesto dos títulos, mediante caução. Contudo, não tendo sido recolhida a caução, referida liminar foi revogada pelo despacho de fls. 46, tendo sido apensados os autos para julgamento em conjunto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria arguida como preliminar de ilegitimidade passiva pela instituição bancária constitui, em verdade, questão de mérito, e será a seguir apreciada.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Inicialmente, importa deixar assentado que a ação tem por objetivo desconstituir título de crédito com fundamento na ausência de relação cambial, de forma que a legislação de regência da matéria é a Lei 5474/68.
De tal forma, não importam discussões atinentes à relação comercial havida entre as partes, pois não se está diante de matéria referente a direito obrigacional que objetiva a desconstituição do contrato, mas do título de crédito.
Desta feita, o deslinde do processo depende da existência ou não da prova do recebimento das mercadorias.
Neste aspecto, observo que a ré ?HTI de Oliveira Metalúrgica?, conquanto regularmente citada, não ofertou resposta, presumindo-se, quanto a ela, verdadeiros os fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, uma vez que a contestação ofertada pelo corréu ?Banco Santander? a esta não aproveita, dado seu teor.
Além da revelia, a prova documental produzida nos autos em apenso (fls. 18/29) respalda a alegação da autora no sentido de que as duplicatas emitidas e encaminhadas a protesto são ?frias?, tendo ocorrido inclusive comunicação dos fatos à Autoridade Policial para instauração de inquérito.
Como se não bastasse, não foram trazidos aos autos comprovantes de entrega de mercadorias ou de prestação dos serviços, de forma que não há necessidade de maiores digressões sobre o tema, visto que o direto cambial se caracteriza pelo respeito à formalidade e só se caracteriza como título de crédito a duplicata com aceite presumido nas hipóteses em que acompanhada de documento hábil de recebimento de mercadorias e do protesto do título (art. 15, inciso II da Lei 5474/68), de forma que, ausentes mencionados documentos, como no caso em testilha, a declaração de inexigibilidade dos títulos é mesmo de rigor.
É induvidoso que os fatos descritos na inicial geraram dano moral indenizável.
Com efeito, o protesto indevido provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Isso porque a divulgação do protesto de títulos implica em abalo de crédito, impedindo o interessado de contratar financiamentos, abrir contas bancárias e ter acesso a facilidades de crédito, afetando seu bom nome, não se tratando de mero transtorno ou aborrecimento.
A hipótese não demanda prova aprofundada do dano, que é presumido em razão da notória publicidade conferida a protestos e apontamentos em cadastros de maus pagadores.
A indenização pleiteada, portanto, é devida por ambos os réus, de forma solidária.
Eventual boa-fé ou desconhecimento do negócio subjacente por parte do requerido ?Banco Santander? não tem o condão de eximi-lo do pagamento da indenização.
Isso porque ele recebeu os títulos em endosso translativo, encaminhando-os a protesto. Diante de sua responsabilidade objetiva, decorrente da teoria do risco da atividade, não é necessária aferição de sua culpa pelo evento, bastando a verificação do dano e do nexo de causalidade entre esse dano e a conduta do réu, independentemente de análise quanto à licitude dessa conduta. 
Passa-se à análise do quantum devido.
Para fixação do valor da indenização por dano moral, não existe orientação segura e uniforme na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais, nem critérios objetivos estabelecidos em lei. De tal forma, cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo de crédito suportado pela autora e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer a autora, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu, devendo-se ter em consideração as circunstâncias fáticas, a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas das partes. 
Assim, levando em consideração todos esses parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), equivalente a dez salários mínimos, para cada um dos réus.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, bem como a cautelar em apenso (proc. nº 0000080-20.2012), para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis descritas na inicial (fls. 03), bem como a inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente de tais títulos. Outrossim, condeno cada um dos réus ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 7.240,00, que será corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento de custas e honorários do patrono da autora, que arbitro, para cada um dos réus, em 15% sobre o valor da condenação.
Com urgência, oficie-se ao 5º Tabelião de Protestos de São Paulo para cancelamento definitivo do protesto da duplicata de número 97055, no valor de R$ 2.785,00 (fls. 37 e 124).
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
