

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002133-20.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Ferreira de Brito, CPF 044.173.801-04
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13;
Cetelem Brasil S/A  Crédito, Financiamento e Investimento
Data da audiência:03/08/2011 às 15:30h


Aos 03 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Luciano Bernardino Silva, OAB/SP 176.924 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25410/2011), hoje plantonista; a ré Banco Panamericano, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Sonia Regina Suschi Desiderio, RG. 7.780.296,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Bruno João Bodiak Junior, OAB/SP 242.499 e a corré Cetelem, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Sueli Garcia de Faria Afonso, RG. 11.886.179,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Ricardo Carlos Afonso Filho, OAB/SP 223.183, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida Banco Panamericano foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pela requerida Cetelem foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida foi colhido o depoimento do autor, gravado(s) no vídeo nº 217/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a alegação concernente à decadência posto que os descontos contra os quais o autor se insurgiu perduraram até a propositura da ação. No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que as requeridas não comprovaram documentalmente ter o autor aderido ao contrato de cartão de crédito/empréstimo que rendeu descontos em seu benefício previdenciário. Pondero que a prova é negativa ao autor que embasa sua pretensão na inexistência de relação com as requeridas, no que toca aos descontos referidos em histórico inicial. No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados nos autos. Desta feita, impõe-se a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados do benefício do autor, relativos ao cartão de crédito. Outrossim, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104). Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão. Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.  No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido nos descontos indevidos sofridos, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral. Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.  Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa. Assevero que o autor sofreu descontos em valores módicos. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexistência do contrato impugnado pelo autor e a inexigibilidade dos débitos que dele foram originados; b) condenar as rés ao cancelamento dos descontos realizados em benefício previdenciário do autor, confirmando assim a tutela antecipada; c) condenar as rés ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados dos benefícios previdenciários do autor, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação, relativos ao cartão de crédito. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(Banco Panamericano):

Adv. Requeridos(Banco Panamericano):

Requerido(Cetelem):

Adv. Requeridos(Cetelem):
