

SENTENÇA

Processo nº:053.05.002573-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Cassiano Justo dos Santos Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação de ressarcimento de danos promovida pelo rito sumário pela Fazenda Pública Estadual em face de Cassiano Justo dos Santos Neto, referente a acidente de trânsito ocorrido em 23.Junho.2001 no qual particular teria abatido viatura pública.

A ação foi convertida para o rito ordinário, após inúmeras tentativas de localização do réu.

Em contestação o réu se defendendo diretamente no mérito, notadamente apontando culpa na condução da viatura pela via pública. Diante da culpa do agente público, simultaneamente apresenta reconvenção, para indenização dos danos experimentados pelo réu/reconvinte.

A autora/reconvinda apresenta contestação à reconvenção. Em resumo, refuta a culpa pelo acidente de veículo e imputa a responsabilidade sobre o reconvinte. Por sua vez, houve manifestação à contestação da reconvenção.

Saneador às fls. 271. Prova oral colhida às fls. 279/82. Memorial às fls. 291/3.

Suma do necessário. Fundamento e Decido.

O processo está maduro para julgamento, tanto ação principal quanto reconvenção. Não há necessidade de outras provas. Já encerrada instrução. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Antes de abordar a situação concretamente, é dever tecer algumas linhas sobre a responsabilidade civil, servindo-a ao particular, ora réu/reconvinte e mais tarde do Estado, ora autor/reconvindo. Pois bem.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Aí a eventual responsabilidade do particular, hipótese sobre a qual versa a peça inicial. Guarde-se. Há, em reconvenção, outra responsabilidade que também merece localização, responsabilidade do Estado.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, a celeuma também. discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela Fazenda do Estado e por Cassiano Justo dos Santos Neto. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil subjetiva do particular e omissiva do Estado, porque reciprocamente se imputam culpa diante da colisão dos veículos e dos danos conseqüentes. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do réu e do Estado dependem na espécie da reunião dos requisitos.

1) DA CONDUTA.

Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação

(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.

BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou

Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).

Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta do Particular e do Estado referente à condução dos veículos, cada qual a seu turno. Há aqui nítida direção praticada por ambos os autor/reconvindo e réu/reconvinte. A ação natural, positiva ou negativa, está presente.

2) DO DANO.

Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material, tangente aos prejuízos experimentados por ambas as partes. Não existe muita dúvida nesse aspecto. È certo que em consequência do choque houve avarias em ambos os veículos e avaria local. Desde o início do feito tal tema é incontroverso.

3) DO NEXO DE CAUSALIDADE.

Enfim, nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:

Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.

CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que

Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, entre a direção de ambos os veículos e o dano há evidente nexo entre os elementos de responsabilidade, recíprocos em relação ao pedido do autor e do reconvinte.

Como já se avaliava em saneador, a discussão se cinge exclusivamente sobre a culpa pelos eventos.

4) DA CULPA.

Para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que

a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.

Por esse vértice de conceitos, não vislumbro prova da culpa do Estado. A contestação narrou uma série de premissas, que não passam de presunções omni, sem peso de prova e se furtou de trazer eventuais documentos ou arrolar testemunhas para ouvida em tempo necessário. As supostas inconsistências ou sinais de frenagem tanto quanto a sirene desligada e sinalização não se prestam a delinear a culpa administrativa. Seja a sirene desligada, seja a velocidade incompatível, seja as marcas de pneus e falta de sinalização da via não induzem culpa do Estado, porque à míngua de provas é possível presumir tanto quanto a contestação, de que o condutor da viatura tenha se conduzir regularmente e tentado frear e evitar o choque, não lhe sendo obrigatório luminosos e sirene ligados permanentemente. Como se verifica, a simples presunção desacompanhada de prova não se presta a alicerçar a condenação querida em reconvenção.

De outro lado, a Fazenda do Estado trouxe documentação e testemunhas. Ouvidas comprovaram que o veículo particular empreendeu manobra desvencilhando-se de um ônibus, motivo de todo acidente. Do que se depreende dos relatos, a ultrapassagem do ônibus pelo particular veio a surpreender a outra via de rolamento e com isso causou-se os danos, caracterizando-se a culpa do particular. Vale dizer que referida conclusão se dá pelas testemunhas ouvidas, à revelia do condutor da viatura, contra o qual se acolheu a contradita, mas ouvido como informante.

Logo, à luz de tudo isso, reputo que os prejuízos experimentados pela parte autora não se coadunam com a hipótese de fato imprevisível, mas tal e qual defendido pela inicial com inescondível omissão do dever objetivo de cuidado.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, para condenar o réu a R$ 13.684,31, tudo acrescido de correção e juros desde a citação., assim como julgo a reconvenção IMPROCEDENTE, tudo na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em favor da parte autora no importe de 10% sobre o valor da condenação, referente tanto à ação principal, quanto à reconvenção..

P.R.I.C.

São Paulo, 26/03/2010.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
