

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0002381-11.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Helena Machado Potenza
Requerido:Mac Cell e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho

Vistos, etc.

I - 

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com desconstituição de contrato e reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, ajuizada por MARCIA HELENA MACHADO POTENZA em face de REGINA CELI AFFONSO CAVALARI EPP (nome fantasia MAC CELL) e CLARO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que efetuou compra de um aparelho celular motorola EM28 BCO/A na loja da primeira ré, representante da corré. Acrescenta que pretendida comprar um aparelho compatível com a operadora Vivo e por causa da propaganda enganosa, adquiriu o citado aparelho, mediante a informação de que seria compatível com todas as operadoras.
Aduz que, após adquirir o aparelho, constatou que poderia ser utilizado por todas as operadoras, exceto a operadora Vivo. Solicitou troca na loja ré e foi informada que nada poderia ser feito, sendo sugerido que repassasse o aparelho.
Pede a procedência da ação, com a condenação das rés na obrigação de fazer, ou seja, a efetuar a troca do aparelho celular por outro com as características prometidas ou devolução do valor pago, acrescido de juros. Pede ainda a declaração de desconstituição do contrato de compra e venda, inversão do ônus da prova e a condenação das ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, mais verbas de sucumbência. Requer autorização para doação do aparelho a instituição de caridade. Com a inicial vieram documentos.

A ré ofereceu contestação a fls. 43/91, argumentando, em resumo, que:- o prazo mínimo de permanência e bloqueio dos aparelhos é conveniente tanto a usuários quanto às operadoras; não se pode falar em violação dos direitos do consumidor; oferece opção de aparelhos bloqueados e desbloqueados, sendo opção do cliente no ato da aquisição; o bloqueio do aparelho é método assecuratório de fidelização e retorno dos investimentos realizados pela operadora; o desbloqueio só poderá ocorrer após o prazo de fidelização. Discorre sobre planos de serviços e benefícios ao consumidor.
Acrescenta que não houve falha na prestação de serviços e insurge-se contra o pedido de inversão do ônus da prova. Nega o nexo causal, existência de culpa e de dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou  documentos.

Houve réplica.

A ré Mac Cell foi citada a fls. 121/122 e não apresentou resposta (certidão de fls. 123).

As partes se manifestaram a respeito de provas (fls. 126 e 127/128).

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II  Fundamento e decido. 

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a despeito do contido a fls. 112, e melhor analisados os autos, entende o magistrado que a co-ré Mac Cell foi validamente citada pelo correio.
A co-ré Mac Cell foi citada pelo correio (fls. 41), e não contestou a ação, e por isso está configurada a revelia. Nesse sentido tem-se:- Citação - Pessoa jurídica - Carta com Aviso de Recebimento (AR) - Regularidade formal - Aposição de assinatura por pessoa não investida como representante legal - Validade do ato realizado no endereço da ré - Aplicação da "teoria da aparência", prevalecente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Argüição de nulidade. Prazo - Contestação - Termo inicial - Juntada do AR aos autos - Certificação da fluência do prazo para apresentação de defesa - Revelia caracterizada - Artigos 241,1, 297 e 319, do Código de Processo Civil. Agravo de instrumento provido. (Agravo de Instrumento nº 7114289900, Relator Des. José Reynaldo, 12ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/02/2007 ? Disponível no site do tj.sp.gov.br, acessado em 12/06/08).
Não bastasse isso sua ciência quanto a esta ação é inequívoca, até porque foi ainda procurada por oficial de justiça para citação pessoal (fls. 122).

No mérito, diante do silencio da co-ré Mac Cell presume-se verdadeira a alegação da autora de que ao contratar a compra do telefone celular junto a co-ré Mac Cell, representante da co-ré Claro, o que pretendia era mesmo a aquisição de outro equipamento para uso com a Operadora Vivo.
Ora, à evidência a autora não foi devidamente esclarecida quanto a destinação e uso adequado e restrições do aparelho adquirido, de modo que o aparelho se tornou inútil para ela.
Cabia então a co-ré Mac Cell substituir o produto por outro da mesma espécie ou restituir a quantia paga (art. 18, do CDC), mas isso não foi feito, a despeito do pedido da autora sete dias depois da compra (vide fls. 24/27).
A responsabilidade solidária da co-ré Claro está evidenciada, na medida em que a co-ré Mac Cell é sua representante, e o produto vendido é subsidiado pela co-ré Claro, como foi dito na contestação. Daí porque a substituição do aparelho não se mostra a princípio possível.

Assim, as rés deverão aceitar a devolução do aparelho pela autora, no estado em que se encontra, e restituir a autora o valor pago, ou seja, R$ 299,00 (fls. 22), com juros de mora e correção monetária.
A correção monetária será calculada desde a data da compra em 12/12/09, e será com base na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros de mora serão de 1% ao mês, e serão contados desde a citação (artigos 405 e 406, do CC).

No que toca aos alegados danos morais, tem-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto a compra e venda contratada acabou por acarretar transtornos e aborrecimentos a autora, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O insucesso, o inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno, aborrecimento ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para rescindir o contrato de compra e venda em questão, e condenar solidariamente as rés a receberem de volta o aparelho celular supra referido, e restituírem a autora a quantia de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011


Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
