

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002585-41.2013.8.26.0011
Requerente:Senhorinha Gonçalves de Morais, CPF 940.745.698-68
Adv.:Christian Regis da Cruz OAB 271195/SP
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, 
CNPJ 43.776.517/0001-80
Adv.:AUSENTE
Preposto:Claudio Carvalho, RG 27.436.954-0
Data da audiência:16/04/2013 às 15:00h

Aos 16 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora que é titular da instalação RGI nº 06936675/67 há anos. Tudo transcorria bem até que, em outubro de 2012, passou recebeu fatura de cobrança da qual constava o nome de pessoa desconhecida (Flavia Leandro de Souza). Tentou resolver o problema, mas foi informada pela ré que não seria alterada a titularidade da instalação em questão. De rigor, a decretação da revelia da ré que compareceu à audiência desacompanhada de advogado. Nos termos do artigo 9º da Lei 9.099/95, quando a causa tem valor superior a vinte salários mínimos a assistência por advogado é obrigatória. Aliada à revelia da ré, houve o reconhecimento de que houve a alteração dos dados do titular da instalação em questão, conforme consta da peça apresentada pelo preposto da ré em audiência. Inegável a ocorrência de erro no sistema da ré, erro esse que ocasionou na transferência indevida da titularidade da unidade da autora para o nome de Flavia Leandro de Souza.Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Incontroverso que houve erro no sistema da ré, erro esse que ocasionou a transferência da titularidade da unidade da autora para o nome de terceira pessoa, dificultando o recebimento e pagamento das faturas de consumo. A autora entrou em contato com a ré para solucionar o problema, mas não teve sucesso. A autora fazia uso regular da unidade consumidora e sempre honrou com o pagamento das faturas emitidas pela ré. No entanto, foi vítima de defeito do serviço (o vício do serviço qualificado pelo dano). Tratando-se de serviço essencial, são presumidos os prejuízos sofridos. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram angústia, dor e stress. A autora teve seus dados expostos a terceiros e correu o risco de ser privada de serviço essencial. Razoável a fixação de indenização no valor total de R$2.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a regularizar a titularidade da unidade RGI nº 069366775/67, devendo constar Senhorinha Gonçalves de Moraes, bem como devendo regularizar o envio das faturas de cobrança da referida unidade. CONDENO a ré pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:Advogado do Autora: 

Ré:Advogado da Ré: AUSENTE 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
