

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002998-63.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Walacy Machado de Castro
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda


coNCLUSÃO
Aos 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, _______ Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

WALACY MACHADO DE CASTRO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de cobrança  do Índice Nacional de Custo da Construção c/c indenização por danos materiais e morais devido ao atraso na entrega do imóvel contra ATUA PARQUE  NOVO MUNDO EMPRRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que, em 22/02/2010, celebrou com a requerida o Contrato de Compra e Venda ao apartamento n. 76, Torre ?B?, no valor de R$ 143.258,40.
Efetivou parte do pagamento com recursos próprios e obteve financiamento junto à Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 97.177,67.
No entanto, a empresa indica uma pendência no valor de R$ 14.278,77, impedindo o requerente de adentrar no imóvel. Sob o argumento de inadimplência quanto ao valor do Índice Nacional de Construção Civil.
Ademais, o empreendimento somente foi disponibilizado aos moradores apenas em 01/10/2012, ou seja, um ano após o prazo contratual.
Recebeu, em 14/09/2012, uma correspondência da requerida apontando um débito  de parcelas não quitadas, na importância de R$ 11.954,59.
Ocorre que a dívida do requerente para com a requerida está quitada.
Assim, a cobrança do índice Nacional de Custo da Construção INCC é inexigível.
Defendeu a impossibilidade de cobrança de condomínio antes da entrega das chaves.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade de cobrança do INCC; condenação no pagamento de indenização por danos morais e, como danos materiais o valor do condomínio, alugueres e eventual valor da rescisão  contratual.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.194/222) arguindo, em preliminares, falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva, denunciação da lide e incompetência do Juízo.
No mérito, sustentou a exigibilidade de cobrança dos débitos referentes à correção monetária; que o atraso na entrega das obras foi de apenas dois dias e que são indevidos os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.229/234.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Rejeito as preliminares arguidas pela requerida (falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva, denunciação da lide e incompetência do Juízo).
Uma das teses apresentadas na petição inicial diz respeito à inexigibilidade da cobrança da correção monetária (INCC) encaminha pela requerida, conforme demonstra o documento de fls. 109.
Por isso, há interesse de agir por parte do requerente e a empresa é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, já que se discute cláusula do contrato celebrado entre as partes.
Quanto ao pedido de denunciação da lide e incompetência do Juízo, não há fundamento legal para que se traga a Caixa Econômica Federal para o processo.
No mérito, o pagamento do imóvel ocorreu com recursos próprios do requerente e a outra parte através do Agente Financeiro, sendo que todas as parcelas deveriam ser corrigidas pelo INCC.
Assim, foi assegurada à Incorporadora o direito a cobrança de eventual diferença entre as importância pagas pelo Agente Financeiro e aquelas que seriam devidas mediante aplicação do INCC.
Nesse sentido:
 A Jurisprudência de diversos Tribunais pátrios consolidou-se majoritariamente no sentido da legalidade do reajustamento de contratos imobiliários pelo INCC, esse é o entendimento do STJ in Recurso Especial nº 514.371-MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves: 
"A hipótese dos autos, como amplamente demonstrado, é distinta, pois a pactuação do INCC remonta à época da construção do imóvel, afigurando-se, pois, perfeitamente possível".
E mais, in Recurso Especial nº 510.472-MG, Rel. Aldir Passarinho Júnior:
"Todavia, tenho que assiste razão à recorrente em um ponto: o critério de reajuste dos valores. Eles devem ser atualizados pelo INCC, que é o índice contratual, até o dia do ajuizamento da ação, porque, até então, em princípio, eram vinculados ao custeio da construção".
Há expressa previsão contratual que prevê que ( fls. 34):
?ÍNDICE DE REAJUSTE: Índice Pactuado para Equilíbrio Econômico Financeiro do Contrato: INCC (Índice Nacional da Construção Civil), salvo cláusulas que indicarem outro indexador e, após expedição do Auto de Conclusão da Obra (?Habite-se?), o saldo devedor passará a ser reajustado pelo índice Geral de Preços de Mercado (IGP-M)?.
Portanto, de acordo com a cláusula contratual acima transcrita, o requerente deveria efetuar pagamentos mensais atualizados pelo INCC até a emissão do ?Habite-se?.
Evidente que a aplicação do INCC para a correção do saldo devedor deve se verificar durante todo o período destinado à construção e finalização do imóvel, encerrado pela entrega do imóvel ao requerente.
Sendo assim, não qualquer nulidade a ser reconhecida.
Quanto a cláusula de tolerância, cabe a seguinte observação:
Primeiramente, não há que se reconhecer qualquer abusividade na cláusula de tolerância.
Segundo a requerida, com base no ítem ?3? do Quadro de Resumo e cláusula XVIII do Instrumento Particular de Compra e Venda, a data prevista para entrega das chaves seria computada em 18 meses a partir da assinatura dos primeiros contratos junto ao AGENTE FINANCEIRO.
A assinatura do contrato ocorreu em fevereiro de 2011.
Assim, computando-se o prazo para entrega da obra e mais o prazo de carência, o limite para entrega terminou em setembro de 2012.
O ?habite-se? foi expedido em 01 de outubro de 2012 e a Instituição , Especificação e Convenção no dia 02 de outubro de 2012.
Assim, dois dias não podem ser considerados como atraso e, por isso, não há que se falar em alugueres ou indenização por danos morais.
Por fim, no que diz respeito à cobrança das despesas de condomínio, entende este Juízo que a obrigação somente poderá ser exigida após a entrega da posse ao adquirente.
A posse do imóvel é que torna, no caso o requerente, o responsável pelo pagamento das despesas de condomínio, das quais usufrui.
É justamente em razão da utilização dos serviços e fruição das coisas comuns existente no condomínio que decorre a obrigação de responder pelas despesas.
Sobre o assunto examine-se os seguintes julgados:
"CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES. AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÉM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO POLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese" (Apelação sem Revisão nº 1.127.466.0/8, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Araújo, j. em 07.10.2008).
"Despesas condominiais. Ação de cobrança.1. Não tendo havido entrega das chaves nem expedição de ?habite-se?, o que ensejou, inclusive, ação rescisória do instrumento de promessa de compra e venda do imóvel, não há falar-se em cobrança de despesas de condomínio, informalmente instituído seis meses após a ação rescisória ajuizada pela promissária compradora, julgada procedente. 2. Deram provimento ao recurso da ré para julgar improcedente a ação, prejudicado o do autor" (Apelação nº 9085443-53.2006.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. em 20.07.2011).
Do Superior Tribunal de Justiça colaciona-se o seguinte precedente:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador da unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha ocorrido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração,não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada o livro imobiliário. Recurso não conhecido" (REsp nº 212799/SP, 4ª Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. em 05.10.1999).
Apenas o ingresso na posse da unidade condominial constitui fato gerador da obrigação de pagar as despesas condominiais.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de cobrança  do Índice Nacional de Custo da Construção c/c indenização por danos materiais e morais devido ao atraso na entrega do imóvel ajuizada por WALACY MACHADO DE CASTRO contra ATUA PARQUE  NOVO MUNDO EMPRRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA para condenar a requerida a pagar os valores pagos pelo requerente, a título de despesas de condomínio, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos, pois não representa acréscimo, mas mera reposição da moeda trazendo o valor de ontem ao preço de hoje, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
O requerente arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
Suspendo a cobrança das custas e honorários advocatícios porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
