

SENTENÇA

Processo nº:004.08.002634-0
Classe - AssuntoAção Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Rogerio Torres Domingos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos. 
ROGÉRIO TORRES DOMINGOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 302 da Lei 9.503/97, porque no dia 07 de abril de 2008, por volta das 06h15min, na Rodovia dos Bandeirantes, altura do Km 21,1, Pista Sul, Pirituba, nesta cidade e comarca, na condução de veículo automotor, matou, de forma culposa, a vítima Valmir Oliveira de Carvalho. Segundo a denúncia, o réu conduzia o caminhão Mercedes-Bens/915C, placas CNI-4966-Araras, em alta velocidade, na 4ª Faixa de rolamento e ao tentar efetuar a ultrapassagem de outro caminhão, conduzido por Manoel Pereira da Silva, perdeu o controle e se chocou contra a lateral deste caminhão, fazendo-o rodar na pista e parar na transversal. Em seguida, a vítima, que conduzia uma motocicleta, se chocou contra este caminhão, que bloqueava as faixas de rolamento, o que resultou na morte do condutor da motocicleta, Valmir Oliveira de Carvalho.
Recebida a denúncia em 28 de agosto de 2008 (fls. 134).  O réu foi citado (fls. 209-verso), tendo apresentado defesa preliminar às fls. 211/213, mantendo-se o recebimento da denúncia ás fls. 214.
Em juízo foram inquiridas três testemunhas de acusação. O réu foi interrogado ao final da instrução. 
Em debates orais, o Ministério Público, pugnou pela procedência uma vez que comprovados os fatos narrados na denúncia. Já a defesa aduz que o evento se deu por culpa exclusiva de terceiro; não ficou comprovado o excesso de velocidade; requer a absolvição.
Relatei.
Decido.
Trata-se de delito de homicídio culposo praticado na direção de veículo automotor, tipificados no art. 302 da Lei 9.503/97.
A materialidade vem comprovada pelo laudo necroscópico de fls. 47/48, pelo laudo pericial do local dos fatos e dos veículos envolvidos (fls. 49/102) e laudo complementar de fls. 148/206.
Pois bem. Culpa, em sua concepção clássica é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado(Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).
Sob a ótica da teoria normativa da culpabilidade, constitui elemento psicológico normativo, ou seja: exige do magistrado uma apreciação valorativa do fato.
Tem como elementos: a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo (Aníbal Bruno,  vol. II/85).
In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que, não tomou o acusado as devidas cautelas para transitar com veículo automotor no local do acidente. 
Por outro lado, a combativa defesa entende que o acidente ocorreu por culpa de terceira pessoa, causa bastante a excluir a culpa do acusado e, por conseqüência, obstar a decisão condenatória.
Como é cediço, em se tratando de direito penal, não há compensação de culpas, de sorte que, se houve culpa por parte de um terceiro, nem por isso fica excluída a culpa do agente. 
Ou seja, se dois agentes concorrem culposamente para o resultado ilícito, ambos por ele respondem (art. 13 do Código Penal).
Da análise da prova pericial acostada aos autos, bem como da oitiva das testemunhas, denota-se que o acusado conduzia seu caminhão com excesso de velocidade, quando tentou efetuar manobra de ultrapassagem, na faixa de rolamento em que é vedado o transito de veículos pesados, dando ensejo ao ato culposo.
Disse o acusado, quando de seu interrogatório, que trafegava pela terceira faixa de rolamento, momento em que mudou para a segunda faixa para realizar ultrapassagem de um caaminhão que carregava areia. Alega o interrogando que esta carreta teria interceptado sua trajetória, fazendo com que o interrogando fosse obrigado a passar a trafegar pela primeira faixa, assim considerada como a faixa da esquerda, ou pista expressa. Neste momento o interrogando tentou frear o caminhão que conduzia e acabou perdendo o controle da direção, vindo a atingir um caminhão que trafegava na terceira faixa de rolamento... Ao ser indagado, o interrogando afirmou que no início de sua manobra trafegava a uma velocidade de 100 km/hora, e não de 120 km/hora, como mencionado pelo tacógrafo, vindo a confirmar que tem ciência de que esta velocidade não é compatível com a velocidade permitida para a espécie de veículo conduzido pelo interrogando (fls. 333/334).
A testemunha de fls. 288 esclareceu que trafegava pela primeira faixa da Rodovia dos Bandeirantes e viu o caminhão do réu deixar a quarta faixa e ingressar na terceira, onde colidiu com um caminhão de Vinhedo. Com o impacto, os caminhões se chocaram contra o caminhão do depoente, ressaltando que o caminhão de Vinhedo ficou parado na transversal. Afirmou que o réu não ofereceu nenhuma explicação para o ocorrido, até porque desmaiou após ver o resultado do acidente.
A testemunha de fls. 307/311 relatou que trafegava pela terceira faixa de rolamento, conduzindo um caminhão, e viu o réu, na condução de outro caminhão, deixar a primeira faixa de rolamento, cruzar a pista e vir a se chocar contra a lateral do veículo conduzido pelo depoente. Afirmou que o réu já havia ultrapassado outros veículos, quando acabou por colidir contra o veículo do depoente. Confirmou que o réu trafegava pela faixa de maior velocidade, a da esquerda. Somente após o acidente o depoente constatou que a vítima estava embaixo do caminhão.
Assim, conforme se depreende da prova oral colhida nos autos, restou configurada a culpa do réu no acidente que culminou com o óbito da vítima, não havendo, por outro lado, qualquer prova de que tenha ocorrido culpa de terceiro, em especial de que esta suposta culpa de terceiro tenha sido de tal monta a isentar de responsabilidade no evento o acusado.
Com efeito, o acusado, em seu interrogatório, confirmou que trafegava acima do limite de velocidade, ressaltando-se que este conduzia veículo carregado, com peso aproximado de mais de duas toneladas.
Não bastasse, o laudo de fls. 148/150 confirma que a velocidade imprimida no veículo conduzido pelo réu, quando do acidente, era superior a 110 Km/hora, quando a velocidade permitida no local, para caminhões, é de apenas 90 Km/hora.
Ademais, é certo que o réu trafegava pela pista expressa, quando veio a perder o controle da direção, e se encontrava nesta faixa de rolamento porque pretendia realizar uma manobra de ultrapassagem, em nítida atitude imprudente.
Saliente-se, também, que os laudos confirmam as condições do leito carroçável, linear e com pista seca, nada havendo que pudesse dar causa ao acidente.
Há que se mencionar, ainda, que estes laudos, em que pese não tenham relatado a dinâmica dos fatos, tendo em vista que o local não foi preservado, relatam os danos ocorridos nos veículos envolvidos no acidente, compatíveis com a dinâmica dos fatos descrita na inicial.
Por outro lado, além de não haver qualquer início de prova da versão apresentada pelo réu, tem-se que esta se mostra inverídica, porquanto não poderia o suposto caminhão carregado com areia, que teria interceptado a trajetória do veículo conduzido pelo acusado, não ter se envolvido no acidente, pois, como afirmou em seu interrogatório, o réu ultrapassava este veículo, até perder o controle da direção, movimentando-se para a faixa da esquerda e, em seqüência, cruzou a segunda e terceira faixa, até se chocar com o caminhão de placas BQO-2312, que trafegava pela terceira faixa de rolamento.
Portanto, pela dinâmica dos fatos narrados pelo acusado, o caminhão que transportava areia teria se chocado com o caminhão conduzido pelo réu, assim que este cruzou as faixas de rolamento.
Portanto, tem-se que a velocidade incompatível demonstra imprudência, assim como imprudência demonstra o réu ao efetuar manobra de ultrapassagem, ainda mais pela pista expressa. Assim, pelas condições em que conduzia o veículo, não pôde frear de modo a evitar a colisão e, diante dessa situação, deixou de observar o cuidado objetivo necessário que era esperado de uma pessoa, nas mesmas condições, para evitar a colisão. Agiu com culpa o réu, sem que haja culpa exclusiva de terceiro. 
Como se vê, provado está o ato culposo praticado pelo acusado, eis que, ao movimentar seu veículo, o fez de modo imprudente, causando o acidente e, por conseguinte, a morte da vítima.
Provadas materialidade e autoria, a condenação se impõe.
Passo a dosar as penas.
O réu tem a seu favor todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Cód. Penal, motivo pelo qual sua pena base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 02(DOIS) ANOS DE DETENÇÃO. Não há outras causas modificadoras da pena. 
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, c, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I (violência que deve ser atribuída aos crimes dolosos, não culposos), II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a  pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão); 2) prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima ou seus dependentes, no valor de dez salários mínimos, ante as conseqüências do crime. Condeno, ainda, o réu na suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de um ano, tendo em conta ter ele demonstrado não respeitar os limites de velocidade necessários para preservação da segurança pública no trânsito.
À luz do exposto, julgo procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:
1) Condeno ROGÉRIO TORRES DOMINGOS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 302 da Lei 9.503/97. Condeno-o à pena de dois anos de detenção, em regime aberto, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de um ano. 
Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão e, ainda, por prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima ou seus dependentes, no valor de dez salários mínimos, ante as conseqüências do crime.
2) Condeno RODRIGO DE ALBERNAZ ESTEVAM na suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de um ano, tendo em conta ter ele demonstrado não respeitar os limites de velocidade necessários para preservação da segurança pública no trânsito;
3) Condeno RODRIGO DE ALBERNAZ ESTEVAM a recolher a taxa judiciária, após o trânsito em julgado.
O sentenciado é primário, sem antecedentes criminais. Não estão presentes os requisitos exigidos para a decretação da custódia cautelar. Defiro-lhe o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, então, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
