

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002042-30.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edgar Fernando Alves, CPF 281.114.178-29
Advogado:Carlos Roberto Higino ? OAB 116.999 
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
Preposto:Dimas Souza de Carvalho Júnior ? RG 44.448.642-2
Advogado:Paula Cristina fernandes ? OAB  154.947
RequeridoEletrolux do Brasil S/A
PrepostoRosana de Fátima Zanirato Godoy ? CPF 106.508.798-56
Data da audiência:31/07/2012 às 16:00h

Aos 31 de julho de 2012, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi apresentada a contestação da empresa Globex nos seguintes termos: Contesto por negativo geral uma vez que não está provado o vício do produto. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, verifico que o bem foi adquirido no dia 30/06/2009, sendo que o fato danoso ocorreu no dia 13/06/2010. Porém, a ação só foi proposta no dia 26/08/2011, ou seja, em lapso temporal superior ao da garantia. Inclusive não há provas de que o evento ocorreu efetivamente durante o período da garantia restando documentado apenas o momento da interposição da ação, mais de um ano depois. Também não há qualquer indício de que haja vício do produto, sendo certo que o bem foi usado durante anos sem apresentar falha. Logo, não há como ser reconhecido o vício do produto e o direito decorrente da garantia para a procedência da demanda, decorrendo disso a própria improcedência da ação e do pedido de danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s) Globex:Adv. Requeridos(s):

Requerido(s) Eletrolux:
