

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002073-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALDECI GARCIA, CPF 061.849.398-07-Presente
Adv.: em causa própria OAB/SP 136701 ? em causa própria
Requerido:RESTAURANTE "BERGAÇO - FRUTOS DO MAR E COMIDA BAIANA"
Preposto:  Jane Aparecida da Silva  CPF 519.205.571-72-Presente
Adv.:Eliane Pacheco Oliveira  OAB/SP 110823 ? Presente
Data da audiência:17/06/2010 às 13:30h




Aos 17 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor requer a oitiva de Ângela Magali de S. Garcia, que seria sua ex-esposa. O oitiva da testemunha foi indeferida, em razão da relação íntima existente, de maneira que o seu relato nã poderá ser tomada como expressão isenta da verdade. Por outro lado, na medida em que também teria sido servida pelos mesmos prepostos a ré, aparenta ter ela interesse na lide, posto que ela própria poderia também demandar contra ré, em razão dos mesmos fatos.  Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor afirma que os prepostos da ré teriam-lhe oferecido um peixe estragado, bem como alega que o teriam destratado. Ocorre que não há provas do exposto. A única testemunha apresentada pelo autor seria a sua ex-esposa. Não é possível ouvi-la, em razão da relação íntima existente, de maneira que o seu relato nã poderá ser tomada como expressão isenta da  verdade. Por outro lado, na medida em que também teria sido servida pelos mesmos prepostos a ré, aparenta ter ela interesse na lide, posto que ela própria poderia também demandar contra ré, em razão dos mesmos fatos.  Assim, à míngua de outros elementos, o contexto probatório se resume às versões das partes, o que é pouco. Porque o ônus da prova incide sobre o autor, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
