

SENTENÇA

Processo nº:0002735-52.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
CIBELE DE FATIMA ANTUNES CORREA MEYER PIRES ajuizou AÇÃO DECLARATÒRIA COBRANÇA CC OBRIGAÇÃO E FAZER E INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS  contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A  e SOCIEDADE BEENFICENTE SÃO CAMILO, alegando  ter sido submetida a processo cirúrgico devido a grave problema de saúde (tumor supratentorial, com lesão expansiva e destruição da colota craniana) e após tal intervenção, se submete a tratamento contínuo para controle da doença. A cirurgia foi efetuada perante o hospital, corréu, sendo autorizado pelo convênio médico da 1ª corré em 16/8/2012.
Ocorre que o nosocômio enviou-lhe boleto de cobrança, na quantia de R$ 17.238,50, para vencimento em 25/10/2012, a título de suposto débito que denominou ?materiais especiais?.
Contestou referido débito com o nosocômio que se limitou a repetir, referir-se a materiais especiais, cuja cobertura fora negada pelo seguro saúde.  Afirma que em contato com o médico, solicitando esclarecimentos, o mesmo aduziu que utilizou apenas os materiais necessários justificados e em quantidade menor do que o previamente autorizado.
Diz que também o seguro saúde teria declinado de autorização porquanto aparentemente alguns materiais não seriam necessários para a intervenção.
Afirma ter procotolizado reclamação a respeito, contudo, sem que houvesse esclarecimentos acerca do ocorrido, sendo novamente cobrada em janeiro de 2.013, sob ameaça de protesto de título.
Atribui conduta abusiva da seguradora que não obstante ter autorizado o tratamento exposto pelo médico, sem justificativa se negou a arcar com o material utilizado na cirurgia.
Afirma, ainda, que as posturas ilícitas das requeridas lhe causaram desequilíbrios emocionais e psíquicos, requerendo indenização por dano de natureza moral.
Juntou os documentos de fls. 14/26.
Aditamento da exordial (fls.34/35).
Requerimento de tutela antecipada foi indeferido (fls.37).
Sociedade São Camilo contestou a fls. 49/59, considerando-se parte ilegítima. Alega que a corré se negou ao pagamento de despesas do tratamento, não tendo praticado ato ilícito, pois, conforme cláusula contratual, o paciente obrigou-se ao pagamento de despesas não glosadas ou não pagas pelo convênio. Que não sendo parte no contrato de seguro saúde não lhe é dado discuti-lo.
No mais, afirma ter havido desentendimento contratual no tocante à cobertura de determinados materiais efetivamente utilizados no procedimento cirúrgico em favor da parte autora. Assevera não ter dado causa a dano de natureza moral, por ter agido no exercício regular de direito, prestando sua obrigação da melhor forma possível e que não tem nenhuma relação no conflito de interesses entre a parte autora e seu plano de saúde. 
Juntou os documentos 60/77.
Citada (fls.43), a corré Sul América Seguro Saúde não contestou a lide (fls. 90).
Réplica a fls. 94/98.
Saneador a fls. 105.
Audiência de instrução e julgamento (fls. 129/122), sendo ouvida uma testemunha da parte autora, que juntou, ainda, um documento. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas posições.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A corré Sociedade São Camilo não é parte ilegítima, pois, tendo efetuado a prestação de serviços e sendo a fornecedora do material é parte necessária quanto à discussão de pertinência do valor cobrado, ainda mesmo, em face da parte autora.
De fato, no termo de adesão, assinado pela requerente (fls. 72), cláusula 10.2 e 11.2, trata-se sobre a responsabilidade solidária assumida pelo paciente no que diz respeito ao pagamento  de toda e qualquer despesa com internação, honorários médicos, materiais, serviços, etc. necessários e indispensáveis ao tratamento indicado, caso não sejam glosadas ou não pagas pelo convênio, assim como diferenças de faturamento que por qualquer razão não forem pagas pelo convênio.
Ora, as citadas cláusulas conferem legitimidade passiva ao requerido.  No entanto, ainda que o convênio médico tenha negado cobertura de algum serviço ou despesa, tratando-se de contrato de adesão, deve-se observar os princípios e regras da lei consumerista, sendo, assim o ônus da prova da parte corré. 
Assim, não basta o Hospital, compelir o paciente quando da assinatura do contrato que está tudo pronto e acabado.
Ora, a internação ocorreu sob cobertura do citado seguro saúde, pessoa jurídica que mantém vínculo jurídico com o citado hospital e consequemente com a Autora, apresentando-se lógicas, posturas administrativas de questionamento quanto ao necessário.
Incumbia ao Hospital demonstrar  efetiva prestação de serviços e fornecimento dessas despesas, especificá-las, bem como o motivo da recusa da cobertura do seguro saúde e desse ciência disso à parte requerente.
Observe-se que a Sociedade se limitou a enviar o boleto de cobrança com o valor genérico de fls. 22, o qual,  nada especifica no que se constituiria ?materiais especiais de R$ 17.238,50?, obrigando a parte autora a efetuar esforços, vários questionamentos por telefone e escritos ao hospital prestador dos serviços (fls.20, 24/25).
Além disso, o fornecedor do serviço, ou o hospital é obrigado a entregar ao consumidor orçamento prévio do serviço e preço, a teor dos artigos 40 e 41, ?caput? e seu § 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Nas declaradas não coberturas notificadas à parte autora quando da internação (fls.17), ao que parece não constam materiais objeto da cobrança.
Observe-se somente após os questionamentos da parte autora, a ré informou a notícia do médico quanto a necessidade do material (fls.20), sem contudo, pormenorizá-lo.
Observe-se, ainda, que a contestação continua a não especificá-lo, isso só transparecendo no documento de fls. 77.
Portanto, a corré Sociedade São Camilo, no que diz respeito à cobrança em questão, cometeu atendimento desidioso, que gerou transtornos, conforme abaixo se verá.
Quanto à obrigação da corré Sul América, na cobertura do material em questão, a mesma é revel, deixando de contestar a ação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, ou seja, sua obrigação de pagar, o que previamente, aliás, fora notificada quando da internação.
Aplica-se, ademais, o seguinte:
Ainda, de acordo com o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 102, o pensamento a respeito de cobertura de custeio de tratamento por indicação médica é exposto da seguinte forma: 
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Fato incontroverso a postura errônea da corré.
A propósito da utilização de material prótese no ato cirúrgico, cita-se jurisprudências de casos semelhantes: 
?Plano de saúde - Negativa de cobertura de 'stent' - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo celebrado antes de sua vigência - Reconhecimento do dever de cobertura do implante - Material inerente à cirurgia - Inteligência da Súmula 93, deste E. Tribunal - Indenização por dano moral bem reconhecida - Entendimento já sedimentado pelos Tribunais - Sentença mantida ? Recurso desprovido? (Ap. n. 0021803- 6.2011.8.26.0001, rel. Des. Grava Brazil, julgado em 14.05.2013).
E, também:
?Contrato ? Plano de Saúde ? Exclusão contratual ? Inocorrência ? peça destinada a propiciar uma cirurgia eficaz ? Órtese ou prótese ? Não caracterização ? Interpretação da ré torna a cláusula iníqua e abusiva ? Não adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98 ? Irrelevância ? Recurso não provido.? (Apel. nº 5399024700, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Julgado em 15/4/2008, Relator: Sousa Lima). 

Assim sendo, tem-se como fato verídico, que se negou a cobertura em questão, caso em que haveria mesmo a responsabilidade solidária da parte autora, em face do pagamento, do dispêndio do material efetivamente utilizado e fornecido pelo Hospital na cirurgia bem sucedida.
A corré Seguro saúde, ao que consta, por sua vez, não teria prestado contas à parte autora, nem mesmo extrajudicialmente, do motivo da recusa de cobertura, agindo, portanto, sob absoluta desídia, em grau, que supera em proporção, o ilícito do nosocômio.
Quanto à pretendida indenização a título de dano moral:
Ficou evidenciado que pela cobrança indevida, a parte requerente, submetida à grave intervenção cirúrgica, no período de seu restabelecimento, em tal momento de sua vida, foi obrigada a ingerências, reclamações, pedidos de aclaramento, sendo ainda, obrigada a socorrer-se do Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral, merecedor da reparação pretendida.
É de se salientar, o caráter pedagógico da presente indenização. Ao contrário do que se propala (quanto à chamada ?indústria? de dano moral), a penalidade serve, justamente, para que se acabe com a cultura: ?de deixar tudo para o Judiciário resolver?. A parte não pode ficar aguardando delonga processual e em face do sobrecarregado Poder Judiciário, em detrimento do direito material que lhe assiste, devendo-se prestigiar e dar cumprimento aos termos e fins da Lei Consumerista Pátria, que visa justamente a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo.
Assim, e considerando a possibilidade econômica das partes do polo passivo, visando desestimulá-las de condutas semelhantes e prestar bom atendimento administrativo e técnico ao consumidor, evitando que o mesmo tenha que vir ao Judiciário (submetendo-se ao processo, que, como se sabe, pelo próprio sistema, é lento e demorado), o que termina por favorecer o agente fornecedor, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais não no montante pleiteado pelo autor, mas além da metade do valor cobrado indevidamente, no montante equivalente a R$ 10.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Todavia, pelo grau de culpa de cada qual, a Sociedade São Camilo arcará com 30% do valor indenizado e a Sul América com 70%. 
Ante o exposto e com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE em parte a ação.
. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a ação. Condeno a corré Sul América na obrigação de arcar com os custos dos materiais objeto da cobrança, ou seja, da quantia de R$ 17.238,50, corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês a partir de seu vencimento (fls.22).
Condeno as requeridas no pagamento da indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00, que será corrigida a partir desta data com juros de 1% ao mês a partir da citação, sendo de responsabilidade solidária da Sociedade Beneficente São Camilo de 30% e 70% pela corré Sul América.   .
Pela mínima sucumbência da parte autora, nos termos do art. 21, § único, do CPC, as requerida pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor total do débito, na conformidade do artigo 20, § 4º, do CPC, igualmente, na mesma proporção, 30% pela Sociedade e 70% pela Sul América.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.

São Paulo, 16 de junho de 2.014.

Juíza de Direito Dra.: MARIA SALETE CORRÊA DIAS
