

SENTENÇA

Processo nº:0002250-33.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Transportadora Pituta Ltda.
Requerido:Marck Trabalhos Temporários Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória.


b) Dos fatos.

Aduz a empresa requerente ter firmado contrato com a ré para fornecimento de mão de obra temporária. Para tanto, eram emitidas Notas Fiscais Faturas com as duplicatas correspondentes todo mês, onde encontrava-se inclusas: taxas de administração, salários, encargos, adiantamentos salariais, etc. Contudo, alega a requerente que, em Novembro de 2004, sem prévio aviso a esta ou tampouco aos trabalhadores daquela, a requerida teria encerrado suas atividades.


c) Da causa de pedir. 

Ocorre mesmo após ter encerrado suas atividades, vale dizer, não estar mais prestando os serviços contratados, a requerida continuou a emitir as Notas Fiscais Faturas e negociar com as instituições financeiras as respectivas duplicatas, tendo, no meses de Novembro e Dezembro emitido duas Notas Fiscais Faturas que geraram duplicatas nos valores de R$ 1.414,71 e R$ 7.133,54, respectivamente e uma outra, posterior, no valor de R$ 5.123,06. Sendo certo que a requerente havia pago diretamente aos trabalhadores por seus serviços, uma vez que a requerida não o fez, deixou de pagar então as duplicatas.Referidas duplicatas foram distribuídas para Protesto, o que fez com que a requerente entrasse com uma ação de Sustação de Protesto, obtendo liminar para tanto.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver declarada a nulidade das duplicatas de nº 18934, 18768 e 18828.


f) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação da ré por decisão proferida as fls. 68.

g) Da defesa.
A  ré foi citada na pessoa de seu síndico, porém, deixou de apresentar defesa.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Observo que a falida foi citada na pessoa do seu síndico e não apresentou defesa (fls. 122). Demais disso, inexiste irregularidade na citação postal porque o Sr. José Carlos Bachir assumiu o encargo até 03/12/2007 (fls. 151 e fls. 204) e a citação ocorreu no dia 17/03/2006.

E a ausência de contestação faz presumir que a ré aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o efeito de desconstituir as duplicatas nº 18934, 18768 e 18828 descritas na inicial.


2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a massa falida com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
