

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002448-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Advogado:
Adivai da Silva, CPF 063.842.048-27-Rg: 17.705.628-9-presente
Valdir Bergantin  OAB/SP 93893-presente
Requerido:
Preposto:
Advogada:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Diogo Souza Santos  Rg: 25.588.153-presente
Adriana Santos de Oliveira Ibiapino  OAB/SP 324348-presente
Data da audiência:05/11/2012 às 11:00h



  Aos 05 de novembro de 2012, às 11:00  horas, nesta cidade e Comarca de  São Paulo, na sala de audiência do Setor de Conciliação do Foro Regional IV - Lapa, sob a presença do(a) Conciliador(a) CARLOS ALBERTO GORGONE , comigo abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. A advogada da requeridam junta neste ato carta de preposição, substabelecimento e taxa respectiva devidamente recolhida. Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA a tentativa de conciliação nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a requerida concorda em pagar à autora a importância de R$ 3.800,00( tres mil e oitocentos reais) , até o dia 28 de novembro de 2012. Em parcela única o pagamento será realizado mediante depósito bancário do patrono da autora CPF:879.215.108-68 , no Banco Bradesco S/A , agência 0277-1 , conta  corrente  nº 35212-8 , servindo o respectivo recibo de depósito como comprovante de pagamento; no caso de não pagamento será acrescida a multa de vinte por cento (20%), e o acordo poderá ser executado nestes mesmos autos, acarretando a antecipação das parcelas do saldo remanescente. A requerida declara a inexigibilidade dos débitos constantes nos autos bem como a rescisão do contrato 003.318.426.065 e não se opõe na exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. No presente acordo encontram-se embutidas as custas do processo e cada parte arcará com os honorários advocatíciosde seus patronos.  Feito o pagamento integralmente, o(a) autor (a) dará plena, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar do(a) réu (ré) sobre os fatos narrados neste processo. As partes desde já renunciam o direito de interposição de qualquer recurso da decisão que homologar o acordo. Pelo (a) Conciliador (a) foi consignada a remessa dos autos à Vara de origem. Nada mais.  Eu, _______,(Lidia Antunes Salgado), digitei.















1ª Vara Cível
Processo nº:0002448-17.2012.8.26.0004



                                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
                                                                          
                           HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Aguarde-se o cumprimento do acordo em arquivo. Oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. 


Julio Cesar Silva de Mendonça Franco
JUIZ (A) DE DIREITO




Conciliador :


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido (a)  representado pelo (a)  seu (sua) preposto (a):


Adv.Requerido (a):
