

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002170-47.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel de Souza Reis, CPF 293.534.738-29
Requerido:Pontofrio.Com Comércio Eletrônico S/A
Data da audiência:30/08/2011 às 14:15h


Aos 30 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Rogério de Souza Reis, OAB/SP 292.936 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Cristiane de Brito Espindola, RG. 33.604.906, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial, impugnando pela responsabilidade objetiva da ré.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 246/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Busca o autor reparação por danos morais, haja vista que a ré deixou de cumprir prazo fixado para entrega do produto adquirido, frustrando inclusive a entrega do produto à genitora do requerente durantes as festas natalinas. Anoto, inicialmente, que  o pedido relativo à obrigação de fazer restou prejudicado consoante manifestação de fl. 60. Cabe apenas analisar a questão relacionada aos danos morais. A preliminar articulada em defesa com o mérito se confunde. Razão assiste ao autor quando alega que a responsabilidade da ré é objetiva. Entretanto tal circunstância, isoladamente, não enseja procedência da lide. Impõe-se seja caracterizado dano moral em razão da conduta da requerida. O ocorrido certamente causou ao autor e seus familiares algum transtorno porquanto o produto seria entregue à sua genitora durante as festas natalinas. Todavia não se pode descurar que o prazo para entrega do produto adquirido em 04.12.2010 era de 12 dias úteis, conforme documento de fl. 13, prazo este que começaria a correr a contar da aprovação de pagamento pela instituição financeira. Noutro e-mail (fl. 16) restou consignado que o prazo de entrega diante da aprovação pela instituição financeira findaria em 23.12.2010. Ou seja, havia o risco inerente decorrente do atraso na entrega do produto. Trata-se de evento previsível e que não rende ensejo à ofensa da honra objetiva ou subjetiva do requerente. Claro está que se trata de um transtorno, com repercussão que inicialmente restringiu-se á esfera patrimonial. Além disso, a requerida espontaneamente, ainda que no curso da lide, ofertou ao requerente que aceitou um crédito que cerca de R$ 215,00 para aquisição de produto no mesmo estabelecimento. Ante o exposto, reconhecendo como prejudicada a obrigação de fazer, julgo improcedente o pedido de indenização e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
