

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0002197-75.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Epura Engenharia e Construções Limitada
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. ÉPURA ENGENHARIA LTDA. ajuizou ação, sob o rito ordinário, contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que é cliente da ré desde 27/04/2010 e que em 2011 optou pela portabilidade entre as prestadoras de serviços telefônicos, migrando para operadora VIVO, com a manutenção das linhas a ela anteriormente designadas, direito este garantido pelo Regulamento Geral da Portabilidade, regido pela ANATEL, desde 28/06/2006. Em 29 de abril de 2011, informou à ré que havia solicitado a migração das 50 linhas e solicitou o cancelamento de outras quatro linhas, oportunidade em que o representante da ré, pelo mesmo e-mail, confirmou o recebimento do pedido de cancelamento, comprometendo-se a processá-lo. 
Ocorre que, em julho de 2011, a autora foi surpreendida com o recebimento da conta no valor de R$ 4.160,01, discriminando a prestação de serviços durante o período de 16/07/2011 a 15/08/2011, tendo se consumado a portabilidade em 18/05/2011. 
Em 27 de julho de 2011, a autora recebeu cobrança da ré, a qual foi questionada, concluindo-se que o valor da multa pela rescisão do contrato seria de R$ 2.975,85, que foi liquidado em 12/08/2011, tendo a empresa VIVO, em face da cobrança da multa, convertido em desconto na sua fatura o valor desembolsado pela autora. Nova cobrança surgiu com o recebimento do boleto no valor de R$ 4.160,01, com vencimento em 01/09/2011, referente a quatro linhas que já haviam sido migradas para a VIVO, sendo a operadora Claro novamente questionada em 25/08/2011. 
Em atendimento pessoal prestado ao preposto da autora em 02/09/2011, foi esclarecido que a cobrança no valor de R$ 4.160,01 era indevida, mas que, para liquidação final do contrato, era necessário o pagamento do valor de R$ 703,05, referente ao cancelamento de quatro linhas, que não havia sido processado e cobrado na época da rescisão, emitindo-se boleto para pagamento em 03/09/2011. Assim, procedeu a autora ao pagamento da referida fatura, tendo sido registrado que a reclamação foi procedente e que havia sido solucionada. 
Não obstante, em outubro de 2011, recebeu a comunicação da operadora CLARO, via telefone, de que havia débito junto à empresa. 
Em 20 de outubro de 2011, a autora solicitou posicionamento do representante da ré, que informou não haver mais débitos. A autora, porém, foi surpreendida ao buscar renovação de sua carta de fiança, para fins de participar de licitação, com a negativa da Marítima Seguros, por estar a autora com restrição junto ao SERASA.
Alegou a autora que a inscrição de seu nome no SERASA pela ré, pelo débito no valor de R$ 4.157,59, foi irregular, sendo que a ré reconheceu a inexistência de pendências.
Postulou a autora o deferimento da antecipação de tutela, para que seja determinado o levantamento da restrição do nome da autora junto ao SERASA e para determinar que a ré se abstenha de incluir novamente o seu nome em qualquer órgão de cadastro de inadimplentes, bem como promover a cobrança judicial ou extrajudicial da dívida indevidamente lançada.
Requereu também a declaração de nulidade da cobrança referente à conta 680027023, no valor de R$ 4.157,59 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 100 vezes o valor indevidamente inscrito junto ao SERASA, bem como ao pagamento das perdas e danos a serem apuradas em liquidação e sentença.
Instruíram a inicial o documentos a fls. 17/70.
A liminar postulada foi deferida a fls. 71, para determinar a suspensão da negativação do nome da autora junto ao SERASA, bem como para determinar que se abstenha de incluir novamente o nome da autora no cadastro de inadimplentes, em decorrência do contrato mencionado na inicial.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que, após análise da área responsável, não foram encontradas irregularidades na conduta da ré, que agiu estritamente conforme o estipulado no contrato firmado entre as partes, pois a autora efetuou a portabilidade das inúmeras linhas, mas não de sua totalidade. Afirmou que não houve solicitação para portabilidade ou cancelamento das quatro linhas especificadas em contestação, que continuaram gerando valores relativos à franquia, razão pela qual foram gerados os valores impugnados pela empresa autora. Salientou que as linhas referidas foram efetivamente canceladas em 03/08/2011, através do protocolo 2011177011697 e que a cobrança recebida é proporcional, até a data do cancelamento. Informou, ainda, que o valor de R$ 4.160,01, referente à fatura do mês 09/2011 foi expurgado em 09/02/2012, através do setor que presta atendimento à ANATEL, sendo que a empresa autora atualmente não tem qualquer débito com a ré, tendo ocorrido a exclusão da razão social da autora do órgão de proteção ao crédito em 10/02/2012. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, requerendo a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 124/128).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou prejudicada, ante a ausência da ré.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Segundo foi esclarecido pela ré em contestação, o que ensejou o débito em discussão foi o fato de a autora ter efetuou a portabilidade de inúmeras linhas, mas não de sua totalidade, não tendo havido solicitação para portabilidade ou cancelamento das quatro linhas, que continuaram gerando valores relativos à franquia.
Entretanto, segundo foi esclarecido pela autora na inicial, em atendimento pessoal prestado ao preposto da autora em 02/09/2011, foi esclarecido que a cobrança no valor de R$ 4.160,01 era indevida, mas que, para liquidação final do contrato, era necessário o pagamento do valor de R$ 703,05, referente ao cancelamento de quatro linhas, que não havia sido processado e cobrado na época da rescisão.
Foi emitido boleto para pagamento em 03/09/2011, procedendo a autora ao pagamento da referida fatura no valor de R$ 703,05, motivo pelo qual a ré reconheceu extrajudicialmente, antes do ajuizamento da ação, a inexistência de qualquer débito.
A alegação da autora não foi contestada pela ré, que nada esclareceu a respeito da fatura paga pela autora no valor de R$ 703,05.
Ademais, apesar de a ré fazer menção, em contestação, à exigibilidade do débito questionado, reconheceu o direito invocado na inicial, ao afirmar que o valor de R$ 4.160,01, referente à fatura do mês 09/2011, foi expurgado em 09/02/2012, através do setor que presta atendimento à ANATEL, sendo que a empresa autora atualmente não tem qualquer débito com a ré.
Ora, ao cancelar a cobrança do valor de R$ 4.160,01, a ré implicitamente reconheceu a inexigibilidade do referido débito, que foi expurgado somente após o ajuizamento da ação.
Deve ser acolhido, portanto, o direito invocado pela autora, para declarar a nulidade da cobrança referente à conta 680027023, tornando definitiva a liminar que deferiu a suspensão da negativação junto ao SERASA.
A indevida inclusão e permanência do nome da autora no rol dos inadimplentes do SERASA constitui requisito ensejador do dever de indenizar, notadamente porque o ato de inscrição classifica-se como ilícito civil.
A inscrição ou manutenção indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito é prática ilícita, sendo este fato, per si, suficiente para gerar o direito à indenização vindicada nestes autos.
Quanto à prova do dano, no caso de negativação ou de manutenção indevida do nome do cliente nos órgãos de restrição de crédito, entendo que, para a configuração do dano, basta a comprovação da indevida inscrição ou, se a inscrição foi lícita, a demonstração do adimplemento da obrigação e a irregular manutenção do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes.
Desnecessária a prova de que a autora teve efetivamente créditos recusados em virtude da negativação de seu nome. A causação do dano moral independe de prova, ou seja, comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido.
O dano moral, nos casos de inscrição ou manutenção indevida nos órgãos de restrição ao crédito, independe de prova do efetivo prejuízo, porque tais atos ocasionam evidente incômodo ao suposto devedor, expondo-o, invariavelmente, a situações constrangedoras e vexatórias.
No entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano 'in re ipsa'). Verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)" (REsp nº 23.575. Relator: Min. César Asfor Rocha. Publicação no DJU em 01/09/1997).
Imperioso mencionar que a teoria do risco do negócio ou atividade é a base da responsabilidade objetiva do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não se perquire a existência ou não de culpa pela parte ré. Ademais, esta não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização prevista na Lei Federal nº 8.078/90, as quais romperiam com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pela apelada.
Registro que se mostra suficiente a ensejar reparação pretendida a simples ocorrência do fato descrito pela autora, sendo desnecessária a demonstração da dor espiritual experimentada.
Verifico que a causa de pedir está provada na medida em que a negativação perdurou indevidamente desde 5 de setembro de 2011 até a  concessão da liminar nestes autos.
Nos casos em que a instituição financeira, o banco comercial, o comerciante, o lojista ou o fornecedor de serviços preste informação negativa sobre seu cliente para o fim de ser incluída no cadastro dos devedores repudiados, a responsabilidade é, sem controvérsia, daquele que forneceu os dados ao serviço de proteção ao crédito.
Dessa feita, reconheço a obrigação da ré de indenizar a autora, a título de danos morais.
Sobre a fixação do quantum a título de indenização por danos morais, insta sublinhar que o valor fixado não deve ser tão expressivo, sob pena de representar enriquecimento sem causa, levando-se em conta as circunstâncias da causa e os critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência.
Destaco as três finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela vítima, punição para o ofensor e prevenção futura quanto a fatos análogos.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora, a repercussão dos fatos e considerando o curto período de tempo em que permaneceu o nome da autora no rol dos inadimplentes do SCPC, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade da cobrança referente à conta 680027023, no valor de R$ 4.157,59, determinando a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplentes do SERASA ou de qualquer outro cadastro de inadimplentes, bem como para condenar ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor equivalente a vinte salários mínimos, quantia que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir da data do desembolso, e de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
