

SENTENÇA

Processo nº:0002205-27.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Dulce da Silva Brito Me

                                            C O N C L U S Ã O
Em 07/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento ajuizou a presente ação Declaratória de  Inexistência de Relação Jurídica, Inexistência de débitos e indenização por danos morais com pedido de Tutela Antecipada em face de Dulce da Silva Brito ME  alegando que não manteve negócio jurídico com a empresa ré e desconhece a razão que levou a requerida a cadastrar a autora no órgão de proteção ao crédito SERASA Experian,, conforme descritos na petição de fls  02/13.
 A fls 22 foi deferida  antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros SCPC e SERASA.
 A empresa requerida, após esgotados todos os meios para sua localização,  foi citada por edital a fls 88/90, nomeado curador especial, que apresentou  contestação por negativa geral (fls 93).

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
Diante da negativa de contratação que justificasse o apontamento realizado, à ré competia demonstrar a regularidade de seu procedimento, trazendo aos autos documentos que comprovassem a existência de seu crédito.
Tal fato não ocorreu, não bastando para tanto a contestação por negativa geral.
Por tais razões conclui-se que o apontamento foi indevido e a autora tem direito ao pagamento da indenização por danos morais reclamada na inicial por conta da indevida pecha de inadimplente que lhe foi atribuída. 
Quanto ao valor da indenização por  danos morais, considero necessário e suficiente  o valor de dez mil reais, apto a reparar o gravame e prevenir novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida para declarar a inexistência de débitos e relação jurídica entre as partes b) condenar a ré a pagar à autora dez mil reais a título de indenização por danos morais, atualizada a partir da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação c) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que arbitro, em 10% do valor atualizado da condenação. 

Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$ 96,85 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
