

SENTENÇA 
MPB

Processo nº:006.06.002791-1 - Outros Feitos Não Especificados





Vistos etc.
1- GIOVANNI MINELLA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 1º, inc. I, da Lei nº 8.176/91, sob a acusação de, na qualidade de sócio, gerente e responsável administrador do "Auto Posto Benneville Ltda", adquirir, vender e manter nas bombas para revenda, derivado de petróleo em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei, no dia 29 de julho de 2004, por volta de 15h35min, na Avenida Professor Edgard Santos, 941. Jd. Marina, nesta cidade e Comarca da Capital.
2- Em 27/08/2007 foi recebida a denúncia, com suspensão do processo, nos termos do artigo 89 da Lei nº 9.099/95 aos 19/10/2007.
3- Cumprida as condições, inclusive temporal, de suspensão do processo, a Promotoria de Justiça requereu sua revogação (fls. 188), posto que o beneficiado está sendo processado por outro processo.
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
A revogação do benefício não merece seu acolhimento.
É que, consoante leitura do parágrafo terceiro do artigo 89 da Lei 9099/95, "a suspensão será revogada se, no curso do prazo, o beneficiário vier a ser processado por outro crime ou não efetuar, sem motivo justificado, a reparação do dano", o que, numa interpretação teleológica e sistemática, implica em somente quando, durante o período de prova, o beneficiário vier a cometer, praticar um crime, circunstância demonstrativa de incompatibilidade com aquele benefício, ou quando o processamento for incompatível com as condições impostas, tal qual prisão provisória, que não é o caso dos autos, até porque, embora processado por fato ocorrido anteriormente ao início da suspensão do processo, ainda foi ele também beneficiado com a suspensão do respetivo processo, circunstância plenamente compatível(fls.187), sem se olvidar o mandamento constitucional de presunção de inocência até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória(art.5º, LVII, da Const.Federal).
POSTO ISSO, considerando que expirado está o prazo da suspensão do processo (art. 89 da Lei nº 9.099/95), sem revogação, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE de GIOVANNI MINELLA, qualificado nos autos, o que faço com fundamento no artigo no parágrafo 5º do artigo 89 daquela lei.
 Oportunamente, cumprido o determinado ao arquivo..
P.R.I. e COMUNIQUEM-SE.
São Paulo,  08 de fevereiro de 2010.
Jorge Carlos de Araújo 
Juiz de Direito

   R E C E B I M E N T O
Aos____    dias do mês de _____________      de 2010,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
