

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0002023-21.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel José de Souza
Requerido:Espólio de Manoel Jose de Souza
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor, em síntese, que foi abrir uma conta corrente no Banco do Brasil e foi impedido porque segundo o gerente seu nome estaria negativado na Receita Federal. Afirma que o réu abriu uma empresa utilizando o seu CPF e uma dívida dessa empresa lhe impossibilitou a abertura da conta. Sustenta que o réu se aproveitou do fato de ser homônimo para utilizar o seu CPF, pois o seu número verdadeiro já continha restrições. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação com prejudicial de prescrição. No mérito, afirma que também foi vítima da situação explicando que houve erro da Receita Federal ao atribuir o número do CPF do autor a ele. Alega que além de terem o mesmo nome, nasceram no mesmo dia e no mesmo Estado e essas circunstâncias propiciaram o erro. Não houve fraude e nem ato ilícito. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 172, rejeitei a prejudicial de prescrição e deferi a produção de prova oral. 

Na instrução foi colhido o depoimento de uma única testemunha. No curso do feito o réu faleceu e seus herdeiros se habilitaram.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Examinando os autos, verifica-se que o réu não praticou nenhum ato ilícito e não teve nenhuma culpa pelos aborrecimentos descritos na inicial. 

Na realidade, a Receita Federal emitiu dois CPF com o mesmo número conferindo um deles ao autor e outro ao réu. 

O erro foi facilitado porque as partes são homônimas e, por coincidência, nasceram no mesmo Estado da Federação e no mesmo dia.

O réu, já falecido, era um trabalhador rural com pouca instrução e, de modo algum, agiu com má fé.

Não há prova nenhuma de que ele tenha se valido do número do CPF do autor para abrir a microempresa que leva o seu nome. Ao contrário, essa microempresa encerrou suas atividades em 1995. 

Em suma, o abalo de crédito ocorreu por erro da Receita Federal e não por ato que possa ser atribuído ao réu.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
