

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002547-38.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thalita dos Santos Peixoto
Requerido:Via Varejo S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 403/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Joseny Valtone (fls.69), a ré Nokia do Brasil deixou de comparecer à audiência de conciliação. 
A autora alega que comprou um aparelho celular de fabricação da ré, o qual desde o início apresentou vício, ocasião em que foi efetuada a troca do aparelho pela fornecedora. Alega ainda que o novo aparelho apresentou o mesmo defeito, e portanto, foi levado à assistência técnica autorizada da ré. Não obstante, o problema não foi solucionado, mesmo o aparelho tendo sido levado por diversas vezes à assistência técnica. Posteriormente ao ajuizamento da ação, a autora aditou à inicial informando que a ré lhe restituiu a quantia de R$ 274,00. Requer o prosseguimento do feito e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais.
Em que pese a revelia da requerida, o pedido é improcedente, uma vez que não estão caracterizados os danos morais alegados. 
A autora adquiriu um celular de fabricação da ré em 19.09.2012, o qual apresentou vício. De imediato, conforme alegado na inicial, a corré efetuou a troca do aparelho. Não obstante, o novo aparelho também apresentou vício, ocasião em que foi levado à assistência técnica autorizada da ré em 10/10/2012, e retirado em 11/10/2012 (fls. 20). Como não havia sido solucionado o problema, novamente o aparelho foi levado a assistência técnica em 29/10/2012, e retirado em 21/11/2012  (fls. 19). Pela derradeira vez, foi deixado na assistência técnica em 09/01/2013 e retirado em 22/01/2013 (fls. 21). Apesar de todo este procedimento, não havendo solução do problema, em 28/01/2013  a ré colocou à disposição da autora o valor do aparelho atualizado  (fls. 29). 
Com efeito, a ré não infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias, e em nenhuma das situações acima mencionadas a ré extrapolou este prazo, ofereceu-lhe a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, conforme estabelecido  no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 
Os inúmeros problemas desde a aquisição do celular e as idas e vindas à assistência técnica causaram mero aborrecimento à autora, mas não chegam a configurar os danos morais alegados. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial, 
 Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?

    No caso em tela, conforme anteriormente explanado, a ré não descumpriu o contrato e nem deu causa à título de indenização por danos morais. Ressalte-se que nestes mesmos autos, foi homologado acordo entre a autora e a fornecedora do produto, ocasião em que lhe foi oferecido o valor de R$ 1.549,00 (fls. 35), valor equivalente há aproximadamente 5 vezes o valor do produto (R$ 274,00). 
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 286,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
