

SENTENÇA

Processo nº:0002412-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcelo Andrade do Sacramento e outro
Requerido:SPE Tenda SP Jardim São Luiz Life Empreendimento Imobiliário Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
MARCELO ANDRADE DO SACRAMENTO e SANDRA MARIA DA SILVA ajuizaram esta ação em face de SPE TENDA SP JARDIM SÃO LUIZ LIFE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que firmaram compromisso de venda e compra de bem imóvel na planta com a ré. Narram que entregaram veículo seu como parte de pagamento, no valor de R$ 18.400,00, porém somente foi abatida do preço a quantia de R$ 4.620,00. Afirmam que a conclusão da obra estava prevista para 30/11/2009, mas sequer o prazo contratual de tolerância de 180 dias foi observado, tendo em vista que até o ajuizamento da ação o imóvel ainda não havia sido entregue, o que obrigou os autores a alugar um outro imóvel. Argumentam que o referido prazo contratual somente pode ser prorrogado em caso fortuito ou na hipótese de força maior. Requereram à ré o pagamento da pena convencional por atraso, que não receberam. Alegam que a ré se nega a devolver a integralidade do valor pago. Pleiteam a rescisão do contrato, a restituição integral das parcelas pagas, a condenação da ré ao pagamento da multa contratual, dos valores gastos com aluguel e indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré contestou a ação, suscitando, em preliminar, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que foram os autores que inadimpliram a parcela do financiamento. No mérito, argumenta que é descabido o pedido de rescisão contratual, já que a mora é dos autores; o atraso na entrega do empreendimento não se deu por culpa sua, mas em razão de caso fortuito, devendo ser afastada a aplicação da multa contratual. Em caso de rescisão do contrato, os autores fazem jus apenas a 80% do que pagaram, respeitando-se o percentual de retenção pactuado. Não há prova dos danos materiais e, ademais, houve pré-fixação das perdas e danos no contrato. Inexistem danos morais. Impugna a alegação de que o veículo foi dado como parte de pagamento.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As preliminares não comportam acolhimento.

É evidente o interesse de agir dos autores, porque deduziram sua pretensão de rescisão contratual e reparação de danos pela via processual adequada, e a necessidade de acionamento do Poder Judiciário, correlata à utilidade do provimento buscado, decorre da própria oposição da ré aos pedidos.

Tampouco há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, porque a pretensão dos autores é amplamente amparada pelo ordenamento jurídico vigente. A insurgência da ré deduzida em preliminar  diz respeito à parte inadimplente no contrato, referindo-se, na realidade, ao mérito da demanda e assim será apreciada.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que a autora adquiriu o imóvel construído e comercializado pelas rés na qualidade de destinatária final, e por isso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo  que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência? (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa conduta.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

 É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (arts. 6º, inciso V, e 51 e seus incisos, c.c. § 4º).

Quanto ao prazo de conclusão da obra, o contrato previu inicialmente o mês de novembro de 2009 (fls. 37), com tolerância de 180 dias, prorrogável, ainda, por motivo de caso fortuito ou força maior, eximindo-se a construtora de qualquer responsabilidade nessas hipóteses (fls. 41-verso).

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma suficientemente clara e foi livremente pactuada pelos autores, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidades. Isso porque essa possibilidade já deve estar compreendida no mencionado prazo de 180 dias, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso além disso, porque risco inerente à atividade que desenvolve, não imputável ao consumidor. Fora isso, a ré não produziu qualquer prova a fim de corroborar suas alegações nesse sentido.

Nesse sentido:

Indenização por danos morais e materiais. Compromisso e compra e venda. Atraso na entrega de obra. Culpa da compromitente vendedora. Sentença parcialmente procedente. Lucros cessantes afastados. Não incidência de juros sobre saldo residual até a expedição do Habite-se. Aplicação de correção monetária, apenas. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Precedentes. Não caracterização de caso fortuito ou força maior. Eventual falta de mão de obra que consiste em risco da atividade. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0146354-39.2010.8.26.0100, Relator(a): Caetano Lagrasta, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Comarca: São Paulo, Data do julgamento: 31/07/2013)

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

No caso dos autos, é certo que o "habite-se" referente ao bloco onde se localiza a unidade adquirida pelos autores foi expedido em 28/04/2010 (fls. 215), portanto dentro daquele prazo de prorrogação de 180 dias. Contudo, o próprio documento deixa claro que a conclusão do empreendimento era apenas parcial, tanto que há outros certificados de conclusão em datas diversas, inclusive de quase dois anos após aquele primeiro (fls. 214, 216 e 217).

A experiência tem mostrado que a expedição do certificado de conclusão da obra pela Prefeitura do Município em absoluto pode ser confundida com a efetiva disponibilização do imóvel ao adquirente, com a entrega das chaves, na forma prevista no contrato.

Em que pese a afirmação de que os autores estavam inadimplentes quanto ao pagamento da parcela do financiamento, é certo que a prestação em questão somente poderia ser exigida quando da entrega do imóvel, na forma do contrato.

Desta feita, e também por força do que dispõe o art. 6º, inciso VIII, do CDC, caberia à ré o ônus de demonstrar que o imóvel estava pronto e disponível e que somente não foi entregue em razão da alegada inadimplência dos autores.

A oportunidade foi conferida à ré, por meio do despacho de fls. 316, que determinou que se comprovasse a convocação dos compradores para vistoria do imóvel ou para pagamento das parcelas das chaves, quedando-se inerte a construtora.

Sendo assim, resta bem caracterizado o atraso na conclusão da obra, visto que, ao que consta, o imóvel não foi entregue até os dias atuais. Portanto, o inadimplemento contratual é imputável à ré, que deverá responder pelas perdas e danos causados aos autotes na forma do art. 389 do Código Civil c.c. art. 14 do CDC).

A rescisão do contrato, por conta de inadimplemento da construtora, impõe a devolução de todos os valores pagos pelos autores, a fim de que as partes retornem ao status quo ante à contratação, sendo descabida a pretensão de retenção de valores pela ré.

Quanto ao valor do sinal, há que prevalecer aquele previsto no contrato (R$ 4.620,00  fls. 35), porque nada há nos autos que autorize reconhecer que houve aceitação do veículo como parte do pagamento. Sequer indício há das alegações iniciais, porque a propriedade do veículo foi transferida a pessoa diversa da ré (fls. 203), em data posterior à da assinatura do compromisso de compra e venda pelos autores (fls. 36/38), não havendo evidência de vício de consentimento em relação aos valores que constaram expressamente do contrato.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

O desmedido atraso na entrega do imóvel é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pelas construtora ré, devendo ela responder por todos os danos causados aos autores em decorrência dessa demora.

Independentemente da comprovação dos prejuízos materiais, cabe a aplicação da cláusula penal pelo atraso na entrega da obra, de modo que os autores fazem jus ao recebimento a da multa estipulada pelas partes na Cláusula 9ª, parágrafo 2º, do contrato (fls. 41-verso), em quantia equivalente a 0,5% do preço da unidade por cada mês de atraso. A quantia é devida desde que expirado o prazo contratual de tolerância de 180 dias previsto no contrato até a presente data, ocasião em que o contrato está sendo rescindido.

Cumpre assinalar que a cláusula penal convencionada entre as partes tem nítida função de pré-estipulação de indenização pelas perdas e danos advindos da inexecução do contrato. Por conseguinte, incabível a pretensão dos autores de cumular o pedido indenizatório por danos materiais com o recebimento da multa contratual, porque esta já tem por finalidade, justamente, reparar o prejuízo financeiro decorrente do inadimplemento contratual.

Nesse sentido, não destoa o entendimento jurisprudencial:

"Apelação e Recurso Adesivo - Ação declaratória de prática de concorrência desleal com cobrança ? Procedência ? Inconformismo de ambas as partes ? Desacolhimento ? Contrato de franquia vigente à época da alienação do estabelecimento comercial ? Impossibilidade da atuação no mesmo ramo de atividade, salvo se por meio da rede franqueada ? Inadimplemento contratual caracterizado ? Multa por descumprimento que é devida ? Cumulação da cláusula penal compensatória com indenização por perdas e danos que depende da comprovação de prejuízo excedente - Indenização descabida ? Sentença mantida ? Recursos desprovidos."
(TJ-SP, Apelação 0120411-68.2006.8.26.0000, Relator(a): Grava Brazil, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/10/2011)

"Locação de imóveis - Cobrança - Infração contratual - Danos ocasionados no imóvel - Multa compensatória - Finalidade - Pré-fixação de perdas e danos - Cumulação com cobrança relativa aos danos ocasionados no imóvel - Inadmissibilidade. A cláusula penal (multa compensatória) representa pré-fixação de perdas e danos em razão de descumprimento de obrigação contratual e não pode ser exigida cumulativamente com a condenação ao pagamento da quantia correspondente aos danos ocasionados no imóvel, sob pena de incidência de dupla penalidade. Recurso - Apelação - Adoção dos termos da sentença pelo Relator - Possibilidade - Fundamentação adequada - Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Estando suficiente e adequadamente fundamentada a sentença hostilizada, perfeitamente possível a adoção de seus termos, consoante o disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso provido em parte."
(TJ-SP, Apelação 0007548-48.2009.8.26.0362, Relator(a): Orlando Pistoresi, Comarca: Mogi-Guaçu, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/10/2011)

Prestação de serviços Organização de casamento e serviço de buffet Rescisão unilateral pelos contratantes Ausência de motivo justo Incidência de multa contratual compensatória Pleito de lucros cessantes Impossibilidade de cumulação Cláusula penal que traduz estabelecimento prévio de perdas e danos Valor despendido com a locação do espaço Pagamento realizado à contratada Restituição devida aos autores Procedência parcial da reconvenção Alteração apenas da parte dispositiva, com redistribuição dos ônus da sucumbência Recurso dos autores provido em parte, apenas para esse fim, desprovido o da ré.
(TJ-SP, Apelação 9001194-04.2009.8.26.0506, Relator(a): Luiz Sabbato, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/03/2012)


A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra dos autores em decorrência do inadimplemento da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelos autores, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ver frustrada sua expectativa de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, pois, após os 180 dias de prorrogação, o excesso é desmedido e por demais frustrante. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pela ré, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Portanto, presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato que envolve as partes, devendo a ré devolver aos autores tudo o que deles recebeu, com correção monetária a partir de cada pagamento e juros desde a citação, observado, quanto ao valor do sinal, o que restou fixado na fundamentação. Condeno a ré, outrossim, a pagar aos autores indenização correspondente a 0,5% do valor venal do imóvel, desde quando expirados os 180 dias do prazo inicialmente previsto para entrega do bem até a presente data, cujo valor efetivo será aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo. Por fim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação à ré, arcará ela com 70% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (70% dos 10%), suportando os autores o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
