

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002052-69.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Miriam Isidoro Alves Diniz
Requerido:Mondial Eletrodomésticos - MK Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório. 

Decido. 

A ação procede integralmente.
Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pela autora na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado na inicial e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. 
É incontroverso que a autora adquiriu o produto indicado no valor acima descrito e que o equipamento apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias, tendo alegado inexistência de peça a ser resposta.  
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 
Neste sentido, não há nenhum documento. 
Assim, faz jus a autora à devolução do valor pago. 
No que tange aos danos morais, que foram solicitados no corpo da inicial, entendo que também estes estão caracterizados.
A autora adquiriu um equipamento novo que apresentou defeito que, simplesmente nao pôde ser consertado. 
Realmente, houve descaso por parte da requerida em atendê-la como consumidora, submetendo-a a uma espera e frustração decorrente da falta de solução a seu problema e possibilidade de utilização do seu equipamento. 
Assim, arbitro em R$ 500,00, valor este adequado diante da natureza do pedido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a devolver o valor pago pela autora, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento e condenar a requerida, ainda, a pagar a autora a importância de R$ 500,00 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação.
P.R.I.C.



São Paulo, 05 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
