

Vistos.


MURGEL ODONTOLOGIA CONSULTORIA E COMÉRCIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. cobrança reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de CBC BRASIL COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA. (cf. fls. 591/605 e 612).
A Autora, informando ter celebrado com a Ré contrato de prestação de serviços tendo por objeto as atividades que descreve, sustenta que a avença, prevista para vigorar de 2000 a 2001, se renovou por mais dois (2) anos. Tendo ficado insatisfeita com a remuneração durante o ano de 2002 - prossegue -, teria então solicitado a alteração das bases contratuais, continuando durante as tratativas a prestar os serviços contratados, que se estenderam por isso até fevereiro/2003. Apesar disso, teria a demandada suspendido sem justificativa o pagamento das contraprestações relativas a esses meses e se negado a custear sua participação no congresso anual norte-americano no qual havia se inscrito, também com isso descumprindo previsão contratual estabelecida entre as partes. Requer então que, declarada a rescisão do contrato de acordo com proposta por ele apresentada no início da pactuação, seja a Ré condenada a pagar-lhe a remuneração relativa aos meses de janeiro a março/2003, além da quantia correspondente a US$2.500,00 destinada ao custeio de sua participação no congresso norte-americano, do valor correspondente a 5% de seu faturamento nos anos de 2000, 2001, 2003 e 3/12 de 2003, e de quantia relativa ao uso e ao desgaste de equipamento de sua propriedade utilizada na vigência do contrato. 
Citada, a Ré apresentou contestação na qual nega que o contrato celebrado entre as partes seja regido pela proposta invocada pela Autora, exibindo instrumento por elas assinado, e sustenta que a avença se findou em 31/12/2002, nada sendo devido a título de remuneração no período posterior a isso. Impugnando no mais a pretensão relativa ao custeio das despesas do congresso, por não terem sido previamente aprovadas, sustenta que o faturamento nos meses em que vigorou o contrato não atingiu o limite nele estabelecido e que, por isso, não seria devido o percentual de 5% anuais, exigido pela Autora. Batendo-se, no mais, contra a pretensão relativa ao uso e desgaste do equipamento, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada pelas partes, seguiu-se a elaboração de prova técnica - após o que, encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, nas quais repisaram os termos de suas manifestações anteriores. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. O primeiro aspecto a ser definido na análise que se permite a partir das provas carreadas aos autos é que o contrato celebrado entre as partes se rege pelas disposições do instrumento de fls. 191/194, que não tendo sido impugnado especificamente pela Autora é o único que reúne as assinaturas das partes e de testemunhas.
Aquela proposta apresentada com a inicial a fls. 20/28, por razões exatamente opostas, não serve para tais fins.
O segundo aspecto importante diz respeito ao pedido ?4? deduzido na inicial, que não comporta acolhimento por duas razões básicas: primeira, a de não ter veiculado as especificações do equipamento cuja utilização busca ser remunerada; segunda, a de não ter contato com apoio em prova de qualquer natureza.
Tampouco se vê interesse de agir no pedido de declaração de rescisão do contrato, se ambas as partes admitem ter a avença chegado ao fim, divergindo apenas em relação à data em que tal teria ocorrido.
Fixadas tais premissas, passo à análise dos pedidos de remuneração dos três primeiros meses de 2003, em que a Autora alega teriam sido prestados serviços de consultoria à Ré, de custeio da viagem do representante legal da Autora a congresso realizado nos EUA em maio/2003, e de pagamento da quantia correspondente a 5% do faturamento anual registrado depois da contratação guerreada.
O cerne dessas questões reside sobre a controvérsia relativa à duração ou não do contrato celebrado entre as partes após o término do ano de 2002.
A Autora sustenta ter continuado a cumprir as obrigações para as quais contratada durante os três (3) primeiros meses de 2003, e invoca como principal fundamento de sua posição os dois (2) recibos de prestação de serviços copiados a fls. 29 e 30.
Ao impugná-los, a Ré afirmou que as assinaturas neles lançadas não seriam de funcionários seus.
Como não poderia a parte ser instada a produzir prova negativa dessa sua afirmação, cumpria à Autora ter comprovado que as assinaturas partiram de prepostos da Ré.
Não comprovou.
Em complemento a esse quadro, vem da prova oral colhida em audiência a informação de que nas vezes em que compareceu às dependências da Ré durante o ano de 2003 o representante legal da Autora teria se limitado a encetar negociações com vistas ao prosseguimento do contrato.
Isso foi afirmado no depoimento pessoal do representante legal da Ré e no depoimento da testemunha EDUARDO, também trazida por ela.
A Autora não produziu prova objetiva de nenhum ato de consultoria realizado em 2003.
Portanto, não são devidos os honorários  profissionais relativos aos três (3) primeiros meses de 2003.
2. No que se refere ao custeio das despesas de locomoção e de hospedagem no congresso realizado nos EUA em maio/2003, há que se considerar, de um lado, a clareza da cláusula 11 do instrumento de fls. 191/194 do contrato guerreado, que subordina a responsabilidade da Ré à aprovação antecipada.
E, na notificação dirigida por esta à Autora em 20/março/2003, é também clara a posição da Ré no sentido de que não iria assumir aquelas despesas (fls. 210/211).
Entretanto, prepondera na aferição desse aspecto um dado que emergiu da prova oral - segundo o qual os preparativos para as apresentações a serem desenvolvidas naquele congresso se iniciam muito antes de sua realização, sendo obrigatória a apresentação de resumo da palestra a ser ministrada, para prévia aprovação por parte dos organizadores do evento.
E, segundo o que informou a testemunha EUDES, colega do representante legal da Autora, esse prazo para a apresentação dos resumos das palestras a serem ministradas em maio/2003 teria se findado em outubro do ano anterior.
Logo, não seria justo permitir que a disposição contratual condicionante de aprovação prévia das despesas relativas a esse congresso ditasse a sorte da Autora, porque não prevista no contrato a remuneração dos preparativos para o congresso.
E sendo atividade tão intrinsecamente relacionada às qualificações do representante legal da Autora e às razões de sua contratação pela Ré, não pode simplesmente ser relegada à formalidade discutida.
Então, no arbitramento que se exige neste passo tem-se por razoável admitir, diante de ausência de provas aptas a sustentar percentual diverso, que essa preparação seja da ordem de 30% do trabalho que ser desenvolvido durante o congresso propriamente dito. 
Esse o parâmetro a ser considerado como devido na remuneração da atividade.
3. Já no que concerne à pretensão relativa ao percentual sobre o faturamento, nada é devido pela Ré.
O instrumento de fls. 191/194 previu, em sua cláusula 5, que o success fee seria de 5% sobre o faturamento que excedesse R$846.800,00 - e o laudo de fls. 459/542 foi objetivo ao informar que em nenhum dos exercícios em que vigorou o contrato o faturamento ultrapassou esse limite, tendo ficado em R$718.600,00 em 2000, em R$690.000,00 em 2001 e em R$774.100,00 em 2002. 
Logo, não há margem para a remuneração pleiteada pela Autora a esse título.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora o equivalente a US$757,50 (setecentos e cinquenta e sete dólares americanos e cinquenta centavos), na cotação vigente na data do efetivo pagamento, a ser apurada na fase de cumprimento da sentença.
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pela Ré, arcará a Autora com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 20% sobre o valor do débito, a teor do que dispõe o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012.
