

SENTENÇA

Processo nº:004.09.002035-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Querelante:Luiz Eduardo Auricchio Bottura e outro
Querelado:Três Editorial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


V I S T O S.
Trata-se de pedido de resposta ajuizado por LUIZ EDUARDO AURICCHIO BOTTURA contra TRÊS EDITORIAL LTDA., ambos qualificados nos autos.
Alega o requerente que referido periódico publicou matéria de conteúdo inverídico, contendo acusações que violaram a sua honra, motivo pelo qual requer o direito de resposta.
A empresa ré apresentou contestação alegando falta de cumprimento das exigências legais e afirmando que as matérias apenas contiveram fatos concretos e nenhuma afirmação incorreta ou ofensiva sobre o requerente.
Réplica nos autos.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese a declaração de inconstitucionalidade da lei de imprensa, decisão do Col. Supremo Tribunal Federal que no julgamento da ADPF n° 130, acolhendo pretensão do Partido Democrata Trabalhista ? PDT - declarou a inconstitucionalidade da Lei n° 5.250/67 (Apelação nº 990.08.176774-0 - Piracaia - 2 V.J. -Voto nº 18.395-4 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO) por não ter sido recepcionada pela Constituição Federal de 1988, possível o processamento deste pedido de resposta, porque o pedido foi proposto antes desta decisão.
Ademais, os incisos V e X, da Constituição Federal de 1988 asseguram o "direito de resposta, proporcional ao agravo... "e que "são invioláveis a intimidada,... a honra e a imagem das pessoas, ..."; portanto, presente o direito de resposta no preceito fundamental, pois os incisos acima apontados não foram revogados por Emenda Constitucional e, atenta ao fato de que quando da propositura da presente demanda ainda estava em vigor a legislação que determinava a remessa dos pedidos de direito de resposta às Varas Criminais, não há qualquer óbice para a análise do feito por esse Juízo.
No mérito, contudo, a hipótese é de indeferimento do pedido de resposta.
Cuidam os presentes autos de pedido de resposta, fundamentado no artigo 29 e seguintes da Lei de Imprensa (Lei n.º 5.250, de 9 de fevereiro de 1967).
Estabelecem tais dispositivos que, desacolhida a pretensão de publicação de resposta, deduzida por via direta e amigável ao responsável pela empresa que explora o meio de informação e divulgação, surge a possibilidade do prejudicado buscar socorro junto ao Poder Judiciário, formulando, somente então, pedido judicial calcado no artigo 32 da Lei de Imprensa.
Dispõe, ademais, o artigo 29 da lei supra citada que tem direito à reposta toda pessoa física ou jurídica, que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou a cujo respeito os meio de informação e divulgação veicularem fato inverídico ou errôneo.
No caso em tela, no entanto, o autor não deduziu corretamente o pleito de forma direta e amigável perante a empresa ré, antes do judicial.
Assim, não restaram presentes os preenchimentos legais para o deferimento do pedido de resposta da lei de imprensa.
Na petição inicial o autor junta apenas uma mensagem eletrônica enviada a um repórter e não a própria ré e, ainda, NÃO demonstrou documentalmente a negativa de publicação da resposta pela requerida.
Portanto, este pedido de resposta não pode ser acolhido, por falta de preenchimento dos requisitos legais.
Mas, ainda que assim não fosse, a reportagem não conteve afirmações falsas, nem ofensivas, nem acusações em relação ao autor.
Houve apenas a narrativa de fatos verídicos, de que o autor estava sendo processado judicialmente, o que foi confirmado nestes autos.
Aliás, o próprio autor foi ouvido antes da publicação da reportagem, sempre sendo colocado o seu ponto de vista em relação ao que se estava expondo na matéria.
Tratou-se de mera narrativa jornalística, sobre fatos concretos, sem que a reportagem tenha emitido qualquer opinião, nem rebaixado ou apontado demérito sobre a imagem do requerente.
Assim, tendo em vista a ausência de fatos ofensivos à honra do autor, havendo apenas a narrativa de fatos e informações sobre os acontecimentos relativos ao requerente, é de rigor a improcedência do pedido de direito de resposta.
Não basta demonstrar a inverdade dos fatos, deve haver comprovação de fato ofensivo ou acusatório, o que no caso da referida reportagem não existe.
Deve prevalecer, então, a liberdade de imprensa, norma constitucional que apenas pode ser mitigada em caso de ofensa à liberdade individual, o que como já dito, não ocorreu.
Tanto à Constituição Federal (art. 220, § 1º), quanto à Lei de Imprensa (art. 27) asseguram o livre exercício da liberdade de informação, buscando justamente assegurar ao cidadão o direito à informação, medida indispensável para o funcionamento de um Estado Democrático de Direito.
Constatada a hipótese de que se sucedeu tão-somente a divulgação de notícias de inegável interesse público, ausente qualquer má-fé ou sensacionalismo infundado, resta a constatação da presença de simples informação jornalística, inerente à atividade da requerida.
Os Tribunais Superiores já se manifestaram em ações com pedido de indenização por danos morais no sentido de que, mesmo que ao final o averiguado não seja condenado, não há infração legal apenas pela reportagem ter noticiado a investigação criminal.
Nesse sentido: Indenização. Dano moral. Imprensa. Matéria jornalística verdadeira. Direito de veiculação. Ação Improcedente. Recurso não provido. É legítima a notícia sobre uma prisão ou indiciamento em inquérito policial ou de alguém que está sendo processado criminalmente. Mesmo que ao final da investigação o sujeito saia livre da imputação criminosa, o órgão de comunicação não deixou de agir senão no exercício regular de um direito (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Ap. 21.871-4/2, rel. Des. Mattos Faria).
No mesmo sentido decide o C. Superior Tribunal de Justiça: Não comete ato ilícito a empresa jornalística que se limita a publicar matéria narrando as acusações feitas por Promotor de Justiça, visto que com isso cumpre apenas a ré o seu dever de informar a verdade do fato jornalístico (3ª Turma, Resp. 299.846, rel. Min. Menezes Direito).
Portanto, não tendo havido qualquer abuso no exercício da liberdade de imprensa, vez que inexistiu veiculação de fatos falsos ou emissão de juízo de valor depreciativo com o intuito de caluniar ou difamar o autor, não há falar em direito de resposta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 32, § 4º da Lei n. 5.250/67.
Arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C..

São Paulo, 15 de março de 2010.
