

SENTENÇA

Processo nº:0002515-98.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Maria Lenice Iseri
Requerido:Greenline Sistema de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

No mérito, o pedido comporta acolhimento.

A relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII), com a inversão do ônus da prova. 

Sustenta a ré em sua contestação que nunca se negou à cobertura do procedimento indicado na inicial e que somente houve a aplicação de dispositivo contratual que permite à requerida a obtenção de segunda opinião médica para auferir a real necessidade do procedimento.

No entanto, era de rigor que demonstrasse que disponibilizou à autora os meios necessários para a realização do procedimento de litotripsia  mencionado na inicial e em prazo razoável, pois era seu ônus a comprovação, que poderia ter sido feita por documentos ou qualquer outro meio de prova. Não se desincumbindo a requerida de seu ônus, de rigor a procedência do pedido inicial, com a devolução do valor pago pela autora pelo procedimento, quantia não impugnada pela ré.

No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada pelos documentos juntados à inicial caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, já que precisava a autora realizar o procedimento em prioridade por estar com cateter (fl. 14), e não havia notícia de sua autorização. No entanto, o valor requerido na inicial figura excessivo, de modo que fixo em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes e resolver administrativamente a questão com maior rapidez.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação promovida por MARIA LENICE ISERI contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. CONDENO a requerida a pagar a requerente o valor de R$698,13, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e a título de indenização por danos morais a quantia de R$2.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo o processo extinto, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2.012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
