

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0002986-58.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ageuda Gada Rebouças Peixoto
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.
A parte autora, Ageuda Gada Rebouças Peixoto, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Panamericano S/A. 
Alega contrato entre as partes já quitado, mas o banco réu protestou a dívida da mesma forma. Requer cancelamento e danos morais. Tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos do protesto. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há nada de inepta para a petição inicial. A autora narra contrato entre as partes, quitado, e veio protesto da mesma forma, e por isso requer declaração de não dever e danos morais. Bem fácil entender o quê e porquê da ação, pelo menos para quem quer.
No mérito, o banco réu não nega a quitação. Diz que não houve negativação, mas houve protesto, que também é forma de acoimar alguém de devedor inadimplente. Para o protesto o banco réu silenciou. Ele está bem comprovado (fls. 22).
Dessa forma, responde o réu por danos morais na medida em que a autora experimentou abalo a crédito por conta de protesto de valor inexigível, porque já pago.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao montante, considerado que a autora pagou em ordem sua dívida, e jamais esteve na posição de inadimplente, além da leviandade de se remeter a protesto dívida paga, reputo razoável a quantia de dez mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistente a dívida levada a protesto, e determinar seu cancelamento; e para condenar o banco réu ao pagamento de dez mil reais (R$10.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Uma via desta sentença assinada digitalmente valerá como ofício para que o 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital faça o cancelamento do protesto nº 23.512-/21, livro/folha 3172-G-176, efetivado em 12/08/2008 em nome da autora Ageuda Gada Rebouças Peixoto, Tipo/Doc NP 27359537, emitida em 23/07/2008, vencimento à vista, no valor de R$17.276,64, saldo R$15.476,99, sacador e favorecido Banco Panamericano S/A; o tabelião deverá cancelá-lo independentemente do pagamento de custa, que deverá ser cobrada em sede própria do Banco apresentante. A parte autora encaminhará via desta para cancelamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
