

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002510-36.2012.8.26.0011
Requerente:MKA Locações e Participações Ltda
Requerido:Rogerio Cassio Rosa e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de ação de despejo cumulada com cobrança.
MKA LOCAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou esta ação contra ROGÉRIO CASSIO ROSA, ANA PAULA SOARES DA SILVA e MAYLA LOURIE E SILVA (fiadora).  Alegou que locou o imóvel da Rua Inácio Pereira da Rocha, 520, nesta Capital, a partir de 18.6.2010 até 17.6.2014.  Desde o início os réus teriam deixado de pagar os aluguéis mensais (valor original de R$ 40.000,00). Pleiteou a rescisão contratual e o despejo, bem como a condenação dos réus ao pagamento dos débitos locatícios.
A inicial de fls. 2/9 veio instruída com memória de cálculo (fls. 10) e contrato de locação (fls. 12/20).
Os réus Ana Paula e Mayla foram citados (fls. 37 e 73), tendo o co-réu Rogério comparecido espontaneamente (fls. 85/86).
Os réus Rogério e Mayla apresentaram contestação às fls. 91/94 e reconvenção às fls. 139/154.  A decisão interlocutória de fls. 419 declarou a intempestividade destas peças processuais.  Não houve recurso contra esta decisão.
A co-ré Ana Paula contestou às fls. 420/423.  Alegou que embora tenha locado o imóvel da autora em 18.6.2010, somente pôde ocupar o imóvel a partir de 23.12.2010 tendo em vista a irregularidade do imóvel perante a PMSP e a interdição do mesmo; em razão desta impossibilidade de usufruir o imóvel locado, deveriam ser excluídos dos cálculos os valores dos aluguéis e multas até dez/2010 (art. 22, I e II, lei 8.245/91).  Afirmou que efetuou diversas obras de adequação no imóvel.  Impugnou as cobranças de tributos pela autora pois os valores anteriores à locação teriam sido negociados pelos réus e os valores posteriores ao contrato de locação estariam inclusos no valor mensal do aluguel.  Sustentou o pagamento das contas de luz e água.  Impugnou a cobrança de tarifa de gás, não instalado no imóvel.  Impugnou o valor do aluguel de maio/2011 pois o pagamento pontual implicaria no direito ao abono de R$ 10.000,00.
Réplica da autora às fls. 492/494.
A co-ré Ana Paula reconviu às fls. 425/440.  Sustentou que a empresa autora entregou imóvel para locação que estava interditado pela PMSP.  Apenas em 23.12.2010 é que pôde a ré ocupar o imóvel, ainda assim precariamente pois diversas obras de adaptação continuaram durante 2011.  Para lograr desinterditar o imóvel teria a ré aderido a um programa PPI da PMSP e assumido parcelamento.  Nem mesmo havia água pois a autora estava inadimplente perante a Sabesp.  Alegou que a autora não solucionou os problemas.  Ainda, teria a ré sido surpreendida em 1.12.2011 com Oficial de Justiça do TRT, o qual retirou tonel de aço inoxidável para Chopp; nesta época a locação ainda não estava rescindida e sofreu a ré constrangimentos.  Também teria a ré sido surpreendida com ação judicial possessória ajuizada por outra empresa (St Sebastian) contra a autora e vinculada a objetos existentes no imóvel locado.  Ante o descumprimento do dever do art. 22 da lei 8.245/91 e a impossibilidade de usufruir o imóvel, pleiteou a ré indenização por danos morais (cem salários mínimos), ressarcimento de despesas com reformas (R$ 154.049,71), restituição dos aluguéis pagos (R$ 210.390,86), pagamento de multa contratual (R$ 250.000,00), e indenização por lucros cessantes.
Contestação à reconvenção às fls. 473/479.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 468).
Despacho saneador às fls. 469/470.
Em audiência de instrução (fls. 505), ouviram-se testemunhas (fls. 506, 507, 508, 509/510).
Encerrada a instrução processual (fls. 623), apresentaram as partes alegações finais (fls. 626/630 e 633/638).

É o relatório.
D E C I D O .

Versa o litígio sobre contrato de locação comercial.
Na forma do art. 22 da lei 8.245/91, a autora (locadora) tinha a obrigação de entregar aos réus (locatários) o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina (inciso I), de garantir durante o tempo da locação o uso pacífico do imóvel locado (inciso II) e de responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação (inciso IV).
Além disto, na forma do art. 422 do Código Civil, tinha a autora (locadora) o dever de observar os princípios de probidade e boa-fé, e, assim, de prestar todas as informações claras e inequívocas sobre o imóvel.
Estas duas normas legais devem nortear a solução deste litígio.
No contrato de locação de fls. 12/20, a autora (locadora) locou o imóvel da Rua Inácio Pereira da Rocha, 520, nesta Capital, para utilização pelos réus como ?cervejaria/bar/restaurante/discoteca e afins? (cláusula 2ª, fls. 12) entre 18.6.2010 e 17.6.2014.
O contrato não faz nenhuma menção a irregularidades do imóvel perante os órgãos públicos nem ao fato de que parte dos bens que guarneciam o imóvel não pertenciam à empresa autora (locadora), mas sim a terceiros.
A testemunha Rivaldo Santana (fls. 509), que prestou serviços de intermediação perante a PMSP para a autora e também para os réus, confirmou em Juízo que desde o início da locação o imóvel estava interditado.  A própria autora (locadora) contratou a testemunha para tentar desinterditar o imóvel (fls. 582) e, depois do contrato de locação, também a empresa constituída pelos réus contratou a testemunha (fls. 581).  A testemunha confirmou que a outra empresa locatária, antes da locação para os réus, já tinha tido problemas.  As diversas reformas no imóvel não teriam sido registradas perante a PMSP e a discrepância de plantas não teria sido solucionada pela autora.  A testemunha ainda confirmou que os réus é que fizeram diversas obras de segurança para homologação pelos bombeiros e obras de acessibilidade.  O estabelecimento, porém, nunca foi regularizado e, quando funcionava, era só até a próxima interdição.
As informações prestadas pela testemunha foram posteriormente confirmadas por provas documentais.
As procurações de fls. 583 e 582 comprovam que a interdição do imóvel pela PMSP era antiga e tanto a anterior locatária (St. Sebastian, fls. 583) como a autora (fls. 582) já haviam contratado a testemunha Rivaldo Santana para tentar solucionar o impasse.  Os documentos de fls. 584 e 585 comprovam interdições desde 2008.
Veja-se que o contrato de locação de fls. 12/20 foi assinado entre as partes em 18.6.2010 e a testemunha Rivaldo Santana já havia recebido procuração da autora (locadora) em maio de 2010 (instrumento de procuração juntado às fls. 582).   A autora, portanto, comprovadamente sabia da interdição mas nada comunicou aos réus.
Os réus também comprovaram que em 22.12.2010 receberam notificação da empresa St Sebastian Serviço e Comércio de Cerveja Ltda ME (fls. 195/196) para que não utilizassem diversos bens que estavam no interior do imóvel locado pela autora e que, presume-se, faziam parte do imóvel locado.  Tais bens, na verdade, pertenciam àquela terceira empresa, fato também omitido pela autora no contrato de locação: toldo automático, oito tanques de chopp, câmara fria, mesas externas, mesas internas, balcões com choperia e refrigeração, sistema de ar condicionado, sistema de bomba de água do poço artesiano, hidrantes.  Esta terceira empresa ajuizou ação de reintegração de posse dos bens contra a autora (Proc. 0019064-80.2011.8.26.0011), o qual foi recentemente julgado, com sentença de procedência, tornando-se definitiva a reintegração de posse autorizada de forma antecipada.
Além disto, os réus foram surpreendidos com mandado da Justiça Trabalhista (fls. 197/199) em 28.11.2011, em função do qual retirou-se um tonel de aço inoxidável para chopp (capacidade de 1500 litros).
A autora, como visto, omitiu todas estas informações no contrato de locação, em descumprimento à regra do art. 422 do Código Civil, e, assim, impediu que os réus (locatários) pudessem utilizar o imóvel integralmente.  Comprovadamente não tinham os réus conhecimento prévio das interdições pela PMSP nem de que os bens integrantes do imóvel na verdade pertenciam a terceiros.
Nestas circunstâncias, mostra-se injusta a pretensão da autora de cobrar aluguéis (valor mensal originalmente contratado: R$ 40.000,00) desde julho de 2010 (planilha de fls. 10).  Sem entregar nem garantir aos locatários o uso do imóvel locado, ante sua interdição pela PMSP, entendo serem inexigíveis os aluguéis.
A cobrança de aluguéis pela autora é, ainda, oportunista já que a própria autora altera a verdade para ampliar seu suposto crédito.  Veja-se que enquanto às fls. 76 a autora sustentou que o imóvel já estaria desocupado pelos réus desde o ajuizamento da ação (14.2.2012), às fls. 81 a autora alterou esta versão e afirmou que teriam os réus desocupado o imóvel em 6.11.2012.  Tal conduta processual não é aceitável.
Alegou a autora que os réus acabaram utilizando o imóvel e para comprovar tal alegação instruíram os autos com os documentos de fls. 511/576.  Embora os documentos efetivamente comprovem que os réus lograram utilizar o imóvel em algumas oportunidades, a prova oral colhida na audiência de instrução (fls. 505) deixou claro o fato de que tal utilização foi esporádica e sempre interrompida por nova interdição pela PMSP.
A testemunha José Carlos Mariano (fls. 506) informou que quando foi trabalhar no imóvel ele ainda estava lacrado pela PMSP e assim permaneceu por três ou quatro meses. 
A testemunha Anderson Antonio (fls. 507) informou que no início da locação o imóvel estava lacrado, com blocos de concreto na frente do imóvel, e que a luz e a água somente foram ligados no final de novembro de 2010.  Embora a casa noturna tenha funcionado no final de dezembro de 2010, às vezes abria, às vezes não.
A testemunha Rivaldo Santana (fls. 509), acima já mencionada, informou que funcionava e depois era interditado e que nunca houve regularização do estabelecimento.
Apenas uma testemunha arrolada pela autora procurou favorece-la.  A testemunha Yang Tsou Hong (fls. 508) informou que o imóvel estava em perfeitas condições antes da locação e que, embora lacrado pela prefeitura durante uma época, teria sido deslacrado pela prefeitura antes da locação.  Esta testemunha claramente mentiu já que as provas orais e documentais acima sintetizadas deixaram clara a interdição do imóvel pela PMSP e as tentativas para sua regularização mesmo após o início da locação (fls. 581/583).
Entendo, portanto, que não possa prevalecer a cobrança de aluguéis pela autora.
Também as cobranças de energia elétrica e água, constantes da inicial, não podem prosperar.  Os réus comprovaram às fls. 95/115 e 116/132 o pagamento das faturas correspondentes a estes serviços públicos.
A co-ré Ana Paula Soares da Silva, em sua reconvenção de fls. 425/440 (já que a outra reconvenção foi afastada porque intempestiva, conforme fls. 419), pleiteou que os aluguéis relativos aos períodos de inatividade fossem declarados inexigíveis, a título de lucros cessantes.  Trata-se de pretensão justa pois se estavam impossibilitados de utilizar o imóvel, não estavam obrigados a pagar os aluguéis.
Já o pedido reconvencional de restituição dos valores dos aluguéis pagos (R$ 210.390,86) deve ser rejeitado tendo em vista que os aluguéis pagos corresponderam aos meses de efetiva utilização do imóvel pelos réus.  Ainda que esporádico o uso, como visto acima, é inegável o fato de que houve algum uso do imóvel pelos réus, que pagaram espontaneamente aluguéis.  Logo, não é justo o pedido de restituição dos valores pagos.
O pedido reconvencional de multa contratual de R$ 250.000,00 também deve ser rejeitado pois esta multa, prevista na cláusula 9ª (fls. 15), refere-se a infração de ?disposição contratual? e não de disposição legal.  O desrespeito, pela autora (locadora), de seus deveres previsto no art. 22 da lei 8.245/91 ensejam a inexigibilidade dos aluguéis mas não preenchem a hipótese para a exigibilidade da multa contratual.
Na reconvenção também é pedida indenização por danos morais e indenização correspondente às despesas e reformas com o imóvel.  Tais pretensões são razoáveis.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, observo que os réus não apenas viram frustradas suas expectativas de utilização do imóvel, para exercer sua atividade econômica, como ainda foram obrigados a realizar inúmeras reformas e adequações para atender a exigências do Poder Público.  Ainda assim o imóvel nunca pôde ser desinterditado.  Vale observar que esta interdição pela PMSP era anterior à locação e vinculada a problemas do imóvel causados pela própria autora ou outros locatários, não pelos réus.
Além disto, viram-se os réus constrangidos com o comparecimento de Oficial de Justiça (fls. 197/199) para a retirada de bens, com notificação de terceiros (fls. 195/196) e com as novas interdições do imóvel pela PMSP (fls. 509).  
Entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 40.000,00, o que corresponde aproximadamente a um mês de aluguel (valor original).
O pedido de ressarcimento de valores também deve ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito pela empresa autora.  As provas testemunhais acima mencionadas confirmaram que os réus realizaram obras de adequação de segurança e de acessibilidade do imóvel, as quais incorporam ao imóvel e o valorizam.  Além disto, para tentar desinterditar o imóvel e atender às normas do Corpo de Bombeiros, realizaram os réus outros investimentos.
Não se pode olvidar, também, que as despesas de adequação do imóvel acabaram não podendo ser utilizadas pelos réus ante a interdição do imóvel pela PMSP.  A autora, ao não garantir o uso pacífico do imóvel pelos réus, é obrigada a ressarcir a estes os investimentos que fizeram no imóvel sem poder utilizá-los.
O laudo contábil de fls. 593/612, analisando os recibos que foram produzidos nos autos pelos réus (fls. 238/418), constatou que os réus dispenderam a quantia de R$ 101.755.79 (fls. 600).  O valor deverá ser ressarcido pela autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MKA LOCAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou contra ROGÉRIO CASSIO ROSA, ANA PAULA SOARES DA SILVA e MAYLA LOURIE E SILVA para declarar rescindido o contrato de locação comercial de fls. 12/20 por culpa da locadora.
Entretanto, JULGO IMPROCEDENTE a cobrança de aluguéis que MKA LOCAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou contra ROGÉRIO CASSIO ROSA, ANA PAULA SOARES DA SILVA e MAYLA LOURIE E SILVA.
Ante a sucumbência mínima dos réus, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção que ANA PAULA SOARES DA SILVA ajuizou contra MKA LOCAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA (fls. 425/440) e DECLARO a inexigibilidade dos aluguéis vencidos e impagos na ação principal ante a impossibilidade de utilização do imóvel interditado pela PMSP.
Ainda, CONDENO a autora (reconvinda) a pagar à ré (reconvinte) indenização por danos morais de R$ 40.000,00 e indenização por danos materiais de R$ 101.755,79 (fls. 600).
O valor da indenização por danos morais deve ser corrigido e acrescido de juros de mora desde esta sentença.  O valor da indenização por danos materiais deve ser corrigido desde dezembro de 2012 (fls. 600) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência parcial, CONDENO a autora (reconvinda) a pagar metade das custas processuais da reconvenção e honorários advocatícios de apenas 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação da reconvenção.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
