

SENTENÇA

Processo nº:0002203-35.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Nascimento dosSantos
Requerido:AES - Eletropaulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora, em que pese não ter juntado nenhum documento à petição inicial que comprovasse o cancelamento do serviço e a inclusão no órgão de proteção ao crédito, eis que, a requerida agindo de boa-fé, reconheceu as questões de fato.
A parte requerida reconheceu que houve o pedido de cancelamento no dia 03/07/2012 (fls. 27), alegando em sua defesa que o cancelamento foi feito apenas junto ao sistema, e que não foi efetivado o desligamento no local em que residia a parte autora, pois é área  de "risco".
Neste sentido, em razão do não desligamento do medidor, houve o efetivo consumo, que deram causa a cobranças e negativação do nome da parte autora.
É sabido que há áreas dentro do território nacional, em que os serviços públicos "não tem acesso", e em que pese, o Estado ter a obrigação de assistir a população, não é possível ignorar que há situações que impossibilitam de fato a execução e cumprimento da obrigação.
De qualquer forma, causa estranheza que a parte requerida tenha "instalado" o medidor na área da residência da parte autora, mas que esteja "impossibilitada" de desligá-lo.
Não suficiente, ainda que se entenda como razoável que a parte requerida, por sua avaliação de "risco" não efetuasse o desligamento no local, deveria arcar com a sua "opção", e não cobrar da parte autora, eventual consumo posterior ao pedido de desligamento.
Neste sentido, entendo que não há interesse da parte autora em pedir a retirada do relógio, pois suficiente para atender a sua pretensão a desconstituição do contrato em seu nome.
Conclui-se, no mais, que a parte requerida deu causa a negativação indevida parte autora.
Em que pese a negativação indevida, o pedido de desligamento ocorreu em junho/julho de 2012, o que coaduna-se com a data do BO (fls. 09), assim,  antes mesmo do pedido de desligamento, a parte autora teve o seu nome negativado, em outras três oportunidades (fls. 37), o que exclue a possibilidade de compensação pelo dano moral, nos termos da súmula 385, STJ.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, a fim de desconstituir o contrato objeto do pedido, referente a instalação nº 201249620 em nome da parte autora, a partir de 03/07/2012.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido de obrigação de fazer, em razão da falta de interesse processual, pela desnecessidade da medido, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014.
