

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0002846-29.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia da Cruz Souza e outro
Requerido:Hilario Soares

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.

Cuida-se de embargos de declaração opostos por HILÁRIO SOARES, apontando omissões na sentença de fls. 155, no que diz para com a apreciação da reconvenção por ele apresentada. 

É o Relatório. DECIDO.

Conheço dos embargos de declaração, porquanto tempestivos, reconhecendo a omissão apontada pelo embargante, valendo a presente como decisão integrativa da sentença embargada, não sem referir, este juízo, às expressas, às escusas pelas omissões apontadas.
Com efeito, definida como restou a extinção do processo principal, sem resolução do mérito, pese embora o disposto no artigo 317 do Código de Processo Civil, entendo que também no presente caso mesmo cabo merece o pedido reconvencional.
Frise-se que o julgamento da reconvenção demandaria anulação da sentença proferida, já que nos termos do artigo 318 julgar-se-ão na mesma sentença a ação e a reconvenção, entretanto, o julgamento com resolução do mérito desta não é possível.
Dos autos se denota que a reconvenção foi apresentada juntamente com a contestação, às fls. 117/119, recebida pelo despacho de fls. 129.
Antes mesmo da ciência à parte contrária da 'ação do réu contra as autoras', o patrono das requerentes renunciou aos poderes a ele conferidos, dando ciência às constituintes em 01 de abril de 2010 (fls. 130/132).
A decisão que recebeu a reconvenção somente foi publicada em 29 de abril seguinte, sendo considerada a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente.
Deste modo, quando publicada a decisão que recebeu a reconvenção, as autoras não mais estavam representadas nos autos, de modo que não tiveram ciência do ato que  se daria por intimação na pessoa do procurador (art. 316 do CPC).
Nesse passo, forçoso concluir que o objeto da reconvenção esvaiu-se. 
Trata-se de típica hipótese ausência do interesse de agir.

Ante o exposto, conheço dos embargos de declaração, forte no art. 267, VI do Código de Processo Civil, para também JULGAR  EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO a reconvenção apresentada pelo embargante em face das embargadas, valendo a presente decisão como integrativa à sentença de fls. 155. 

Em razão do princípio da causalidade, condeno as autoras nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da causa atualizado, observadas as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.

Transitada esta em julgado,  procedam-se às anotações de extinção e arquivem-se os autos.

Publiquem-se a decisão proferida em 27 de outubro de 2010 no apenso, cumprindo-se a determinação nela contida.


P.R.I.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
