

SENTENÇA

Processo nº:0002296-72.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ananias Aragão Carvalho
Requerido:Universal Saúde Assistência Médica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco


Trata-se, em suma, de ação movida pela parte autora contra a seguradora responsável pelo plano de saúde, alegando que lhe foi diagnosticado com câncer de próstata em agosto de 2011, afirmando que fez sessões de radioterapia, porém houve pouca evolução no tratamento. Diante do quadro apresentado, e das dores, assevera que o médico que fazia seu tratamento requisitou internação e cirurgia para a retirada do tumor no dia 5 de dezembro de 2011. Afirma que a empresa ré foi comunicada da requisição no dia subsequente à requisição médica para cirurgia, a qual, após uma semana, não havia sido apreciado pela empresa ré. Alega que passados mais de 30 dias, após reiterados contatos com a empresa, ela não deu previsão para autorização da realização da cirurgia.  Requereu em sede de tutela antecipada a realização da cirurgia do autor com urgência, bem como a condenação da ré por danos morais, e os demais consectários legais. Juntou documentos.
A parte ré apresentou defesa alegando em suma que a parte autora ao solicitar o pedido da cirurgia passou por diversos exames para averiguar se o paciente havia condições médicas para efetuar a cirurgia. Exames que o último foi datado em 27/01/2012 (exame cardiológico). Com todos os exames que atestavam a sua condição para a realização do exame, o médico do autor agendou cirurgia para o dia 27/01/2012. Asseverou que a parte ré cumpriu com a sua parte e expediu a guia um dia antes à data agendada pelo médico e enviou a guia ao hospital, sendo este o procedimento quando da realização de cirurgia. Afirmou que a data da realização e agendamento fica a cargo do médico e do hospital, e não ao plano de saúde, que cabe apenas a autorização. Afirma ainda que o caráter da cirurgia era eletiva e não de urgência, conforme fl. 24, item 22, preenchida pelo próprio médico da parte autora. Requereu prazo para juntada de declaração do próprio médico do autor onde confirmaria que o próprio médico que agendou a data para a cirurgia. Ao final, pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença. 
Rejeito a preliminar arguida já que presente o pedido do dano moral sendo insuficiente à alegação da ré para que fosse reconhecido o pedido incerto ou indeterminado.
No mérito, a ação é improcedente.
A parte ré, pelos documentos acostados com a defesa, logrou demonstrar nos autos que a ré não deu causa ao suposto atraso alegado pelo autor.
Juntou para isso declaração do médico do autor, onde afirmou à fl. 88 que o próprio médico, levando em consideração a sua agenda, marcou a data para a realização da cirurgia. Além do mais, o médico afirmou que o caráter da cirurgia foi eletivo.
O próprio autor, quando de sua inicial, juntou o documento de fl. 24 (guia de solicitação de internação) onde consta que o caráter da cirurgia era eletivo, e não de urgência, conforme podemos averiguar no item 22.
Certo que o autor, diante da notícia de sua enfermidade que causa temor aos pacientes diagnosticados com câncer, busca de todas as maneiras procedimentos para que seu tratamento seja acelerado para que não lhe cause mal maior.
Porém, o próprio médico afirmou que o paciente estava em tratamento eletivo, e a data para a cirurgia só foi disponibilizada pelo médico conforme sua agenda, e conforme a disponibilidade do hospital. Dessa forma, não há falar em atraso ou postergação da autorização do plano de saúde, ora requerido.
Ainda, consta nos autos documento que comprova que até o dia 27/12/2011 o autor fez exames cardiológicos para averiguar o seu estado de saúde para a realização do exame.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor a arcar com custas e honorários de advogado, que fixo em R$ 500,00 mas como é beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos com fulcro no artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de abril de 2014.
