

SENTENÇA

Processo nº:0002230-54.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Manoel Lopes
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda e outro


CONCLUSÃO :
Aos        27.9.12                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ MANOEL LOPES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS Ltda. e BANCO ITAÚ BBA S.A visando compelir as rés ao pagamento de indenização em razão de alteração contratual unilateral promovida pela financeira, quando da aquisição de veículo, que teria ocasionado a não entrega da documentação obrigatória para trânsito. Em síntese, alega o autor ter financiado o veículo através de financiamento garantido por alienação fiduciária, mas o banco registrou o contrato como arrendamento mercantil, alterando valores e prejudicando a emissão do documento regular do veículo. Pretende a correção do erro e envio de novos boletos, sem incidência de mora; também requer a regularização do veículo junto ao DETRAN e a entrega dos documentos necessários, bem como a condenação das rés ao pagamento do valor equivalente a R$ 25.000,00, pelo ressarcimento dos danos sofridos.
Deferida parcialmente a liminar, seguiu-se citação das rés, que contestaram.
O Banco Itaú levantou preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que a falta de regularização da documentação é questão afeta à venda e compra do veículo, restrita às relações com a vendedora. Sustenta ter cumprido adequadamente sua parte no contrato e nega a existência de danos morais.
A corré Palazzo também sustentou ilegitimidade passiva, ao argumento de que o erro foi da financeira, que teria registrado o contrato de forma inadequada. No mérito, nega prática de ilícito e imputa à financeira responsabilidade por eventual dano moral. Ambas questionam a existência e a extensão pretendida à indenização.
Houve réplica.
Saneando o feito, determinou-se produção de prova pericial, sobre cujo laudo as partes puderam se manifestar.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas manifestações em memoriais.
É o relatório.
Não há ilegitimidade passiva das requeridas.
A falta de legitimidade constitui óbice processual inerente à falta de uma das condições da ação. Essa condição deve ser aferida em tese, e não nas capilaridades do caso concreto. Dito de outro modo, as duas partes podem, em tese, responder pelos danos provocados ao autor porque mantiveram relação mercantil com o requerente e os danos decorrem de falha na execução desse contrato. Se a falha é imputável a uma das requeridas, exclusivamente, ou a ambas, trata-se de questão afeta ao mérito.
No mérito, a pretensão procede.
O autor adquiriu um veículo junto à concessionária requerida através de contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária, consoante demonstram os documentos de fls. 16/19. Nada obstante, houve uma alteração unilateral do contrato, cujo gravame foi registrado como arrendamento mercantil pela financeira (fl. 20). A partir de então, o autor alega ter tido problemas para regularizar a documentação do veículo.
A concessionária, em sua defesa, afirma que o erro foi causado unicamente pela financeira, que teria alterado a modalidade de financiamento, prejudicando diretamente a retirada dos documentos do veículo; o Banco assevera que o autor se relacionou diretamente com a concessionária, alegando ter cumprido sua obrigação contratual de entregar o numerário.
A defesa do banco é frágil: sequer se toca a questão da alteração da natureza do contrato. Na realidade, valendo-se de peça padrão, a financeira esqueceu de contestar o principal objeto da lide: a falta da documentação não decorre, segundo a inicial, de problemas alheios ao contrato de mútuo; ao contrário, é fruto de uma impossibilidade decorrente da alteração do contrato para arrendamento mercantil.
A defesa da concessionária, por outro lado, não permite afastar inexoravelmente sua contribuição para os transtornos sofridos pelo requerente: em primeiro lugar, é notório que as concessionárias indicam prepostos de financeiras para realizar o negócio. O negócio, também é certo, foi firmado dentro da concessionária, o que pressupõe a possibilidade de sua responsabilidade, até pela indicação indevida de parceira empresarial destinada a maximizar seus lucros diante da multiplicação de vendas financiadas. 
Pois bem.
A prova pericial comprovou a falsidade do contrato de arrendamento mercantil (fls. 244/256). As rés produziram o documento e não há elementos para identificar, por ora, o autor da fraude. Há indícios de que a financeira tenha sido responsável pelo equívoco, mas não há certeza sobre a autoria da fraude. Por isso mesmo, ambas devem responder solidariamente. A dificuldade na obtenção do original do contrato, o fato de a financeira manter prepostos nas concessionárias, tudo contribui para criar uma atmosfera cinzenta em que o único lesado é o consumidor, que teve sua assinatura falsificada, para que se desse foro de juridicidade à ação de algum preposto inescrupuloso que cometera o erro, quando da anotação do financiamento. 
Em outras palavras, não houve simples erro da financeira ou da concessionária ao informar a natureza distinta do contrato: alguém falsificou a assinatura do consumidor, viabilizando o registro do contrato. Ambas as rés poderiam ser beneficiadas com o ilícito, pois a falsificação poderia, em tese, isentá-las de responsabilidade pelo erro. 
Veja-se que o requerente descobriu a fraude após solicitar, junto à Palazzo, cópia do instrumento contratual.
Em suma, comprovada a falsificação, e impossível aferir exatamente a autoria, as requeridas respondem solidariamente pelos danos. 
Resta saber se há o dano moral pretendido.
A resposta é positiva: embora a falta da documentação não impeça o uso do veículo, há inegável transtorno ao proprietário, que perde a tranquilidade de conduzir o automóvel, pois pode vir a ter o veículo apreendido em uma das freqüentes operações policiais de trânsito. O consumidor de boa-fé, portanto, perde o direito ao uso pleno da coisa. Tratando-se de automóvel, que constitui um dos principais meios de locomoção atualmente, essa restrição representa transtorno indenizável. 
A indenização, no caso vertente, não pode ser módica. 
Embora a financeira negue a existência de restrição interna ao autor, na condição de correntista, o ajuizamento de ação de busca e apreensão após a concessão de liminar nestes autos revela que a ré: a) descumpriu ordem judicial; e b) considerou o autor devedor inadimplente, tanto que ajuizou ação indevida, lastreada em mora.
O simples ajuizamento de uma ação de busca e apreensão já provoca restrições creditórias, pois os órgãos de proteção ao crédito costumam buscar esses dados junto a distribuidores cíveis. 
As consequencias do grave ilícito não foram, pois, módicas. 
Na realidade, o autor não estava em mora, até porque, em virtude do ilícito praticado pelas rés, tinha justa causa para reter o pagamento (CC, artigo 476). Nesse sentido, aliás, a liminar.
Por tudo isso, o valor almejado pelo autor se mostra adequado.
Apenas uma observação: a pretensão cominatória está restrita ao necessário para que o autor possa, às suas expensas, realizar a transferência da documentação. Os documentos de fls. 16 e 17 deixam claro que o autor arcaria com os custos de transferência do registro.  
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão e extingo o feito com solução do mérito, a teor do disposto no art. 269, I, do C.P.C, para: a) determinar a revisão do contrato, que deverá ser feito com base no modelo padrão "CDC", com garantia de alienação fiduciária, nos termos da proposta de fl. 16, devendo, as requeridas, encaminhar o necessário para que o autor possa promover a transferência do registro. Prazo: 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor do contrato. Em igual prazo e sob a mesma pena, as rés devem providenciar o envio da nova minuta e de um novo carnê, contendo as prestações acordadas na referida proposta, sem incidência de encargos moratórios; e b) condenar as rés a pagar ao autor à quantia de R$ 25.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. As rés ficam responsáveis pelo pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
