

SENTENÇA

Processo nº:0002464-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz De Siqueira e outro
Requerido:Ricardo Luiz dos Santos



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, acolho a justificativa de ausência da autora em audiência de conciliação (fls.50/52).
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls.47), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.47), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida, parcialmente, a pretensão inicial.
A parte autora comprovou, devidamente, que contratou serviços advocatícios, no valor de R$6.000,00, para defesa em dois processos referentes ao inadimplemento do locatário, ora requerido.
Desta forma, há direito de regresso dos fiadores contra o locatário a fim de obter o ressarcimento destes gastos.
Contudo, não se configurou dano moral.
Os requerentes figuraram como fiadores na locação, cientes de que, em caso de inadimplemento, poderiam ser chamados ao pagamento da dívida,
Desta forma, não há respaldo para se pleitear indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$6.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
