

SENTENÇA

Processo nº:0002738-03.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jovina de Souza Lima
Requerido:ST saúde - Sistema Total de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher











Vistos.


JOVINA DE SOUZA LIMA moveu a presente ação indenizatória de danos morais c.c. devolução de valores pagos indevidamente contra ST SAÚDE ? SISTEMA TOTAL DE SAÚDE LTDA., alegando, em resumo, que foi funcionária da Indústria de Embalagens Santa Inês Ltda. no período de 1987 até 2008. Ocorre que em 2008, a autora empregadora firmou com a requerida contrato de seguro, em que ofereceria assistência médica também ao filhos dos empregados segurados. Ocorre que a filha da autora é portadora de "Hidrocefalia Congênita" e em abril de 2008 teve de ser internada na UTI do Hospital Bandeirantes, gerando um custo de R$ 7.029,17 (sete mil e vinte e nova reais e dezessete centavos). Disse que a requerida levou seu nome à protesto em virtude da dívida da internação, mantendo-o no rol de inadimplentes mesmo após o débito ter sido quitado pela Industria de Embalagens Santa Inês. Alegou que em dezembro de 2009, procurou a requerida e quitou a dívida em sua totalidade. Requereu a repetição do indébito, bem como indenização a título de danos morais no importe de R$ 25.550,00 (vinte e cinco mil quinhentos e cinquenta reais).

Devidamente citada (fls. 59), a requerida ofereceu contestação (fls. 60/87), alegando que a requerente havia perdido sua condição de beneficiária desde 2007, gozando apenas da condição de "beneficiária eventual", em que teria descontos em hospitais. Disse que a época da internação da filha da autora, elas não eram mais beneficiárias do plano de saúde, bem como inexistir duplicidade de cobrança.  
Houve réplica (fls. 142/144)

Determinada a especificação de provas, o requerido pugnou pela produção de prova testemunhal (fls.147/149) 

Expediu-se ofício à empresa Santa Inês, para que informasse ao Juízo sobre  os gastos referentes à internação da filha da autora, esclarecendo se arcara com o tratamento e em que condições. Veio a resposta de fls. 161/174, sobre a qual se manifestou apenas a ré.

É o breve relatório.
D E C I D O .

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência. Não bastasse, a autora afirmou não ter prova oral a produzir (fls. 151) e os documentos juntados aos autos em contestação e, especialmente, os esclarecimentos prestados pela ex-empregadora da autora não foram especificamente impugnados, tornando-se incontroversos.

O pedido inicial é improcedente.

A realidade se mostra nos autos bem diferente do que alegado na inicial.

Na verdade, a filha da autora permanecia apenas como beneficiária eventual da ré, condição em que tinha direito somente a descontos em hospitais e consultas médicas. Quando necessitou de internação, em 22 de abril de 2004, foi levada ao Hospital Albert Sabin, arcando a empres Santa Inês, por liberalidade, diante das condições de saúde dela, com as despesas, até que entendeu por bem em transferi-la a hospital da rede pública, com o que não concordou a autora. A empresa Santa Inês, então, com anuência da autora, requereu sua transferência ao Hospital Bandeirantes. Para ajudar a requerente e em acordo com ela, a Santa Inês solicitou que a ré emitisse uma guia de autorização para posterior reeembolso pela autora das despesas, com custo mais baixo. A requerente comprometeu-se a arcar com esses custos  sabidamente mais baixos do que normalmente cobrados pelos hospitais de "particulares", só que não honrou seu compromisso.

É isso que se depreende da leitura dos autos, especialmente pelos esclarecimentos prestados pela ex-empregadora da autora e não impugnados.

Note-se que a questão foi até mesmo tratada pela Agência Nacional de Saúde (fls. 120/137), que deu razão à ré, pois o plano de saúde do qual se beneficiava a filha da autora não lhe dava cobertura a internações hospitalares (fls. 136).

E ficou evidente que, na verdade, a autora não suportou nem mesmo os custos a que se comprometera, pois quem por fim pagou à ré as despesas com a internação fora sua ex-empregadora, empresa Santa Inês.

A carta de quitação da qual se vale a requerente neste processo para tentar receber em dobro a quantia que teria pago para excluir seu nome dos cadastros de devedores, na verdade somente fora emitido pela ré a pedido da empresa Santa Inês após esta última ter pago o débito da autora e não por força de nenhum pagamento feito por ela, conforme se verifica pelo esclarecimento prestado às fls. 162, não impugnado..

Tem-se, pois, que a autora valeu-se da ré para os serviços prestados à sua filha (apesar de não ter direito à cobertura para internação) e,  além de não ter suportado gasto algum, nem mesmo o que se comprometera perante sua empregadora, pretende receber em dobro quantia que não pagou e ser indenizada pro danos morais que não teve.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. A exigibilidade da verba ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade à autora.

P.R.I.C.




São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
