

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0002657-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alex Bernardes
Réu(é)s:Francisco Carlos Campos Avilla 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2011 às 16h20
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Fabio Mariano Rocha,  OAB/SP nº  209.187  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vanderci Amaral, OAB/SP nº 264.762.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Em relação ao pedido contraposto não deve prosperar tendo em vista que o réu não apresentou qualquer prova do seu dano, sobretudo em relação a recibo juntado, não traz o mesmo três orçamentos, bem como nenhuma foto em relação a sua alegação e diante da total imprudência e culpa do réu, requer a improcedência do pedido contraposto e procedência do pedido principal.?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante trazido pelo autor, Sr. Jonathan Moreira da Silva, RG. 41.708.606-4.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ainda que a colisão tenha ocorrido dentro de estacionamento, o que se denota das falas das partes é que, quando do choque, o requerido buscava fazer conversão à direita, para ingressar na via de saída do estacionamento, em que já trafegava o autor.
Assim, presume-se  culpa do requerido pela ocorrência do acidente, pois é certo quem tem preferência aquele que já está trafegando em determinada via em relação à aquele que nela busca ingressar, virando à direita.
No mais, ainda que se tenha ventilado que o requerido não tinha visão da via, isso não arreda sua responsabilidade, pois ainda que fosse este o caso era de se esperar que adotasse cautela ainda maior para ingressar na via.
Diante disso, somente comprovação cabal de circunstância excepcional seria capaz de arredar a culpa do requerido.
Ms não há tal comprovação cabal no caso em apreço, não vertendo inclusive estreme de dúvidas que o autor estivesse trafegando em alta velocidade em tal ocasião.
Assim, o requerido deve ser responsabilizado, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
 E quanto ao montante da indenização, deve ser o referido na inicial, encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 08).
Por outro lado, como corolário lógico, mister a improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a pretensão inaugural para condenar o requerido a pagar ao autor a quanti de R$ 850,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 29 de dezembro de 2010 ( Súmulas 43 e 54 do STJ). Outrossim JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
