

SENTENÇA
Em 27/08/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
Processo nº:0002226-96.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:North Pool Piscinas e Equipamentos Ltda
Requerido:Nordesclor S/A e outro

Vistos.
Trata-se de ação Declaratória de Descumprimento Contratual c.c. Indenização por perdas e danos com pedido de antecipação de tutela ajuizada por NORTH POOL PISCINAS E EQUIPAMENTOS LTDA em face de ARCH QUÍMICA BRASIL LTDA e NORDESCLOR S.A. Aduziu, em suma, ser distribuidora dos produtos da primeira ré Arch há vários anos, relação esta materializada pelo ?contrato de distribuição? celebrado aos 20 de junho de 2002. Disse que referido contrato, muito embora tenha previsão de data de término em 19 de junho de 2003, teve seus termos prorrogados, sendo certo que a Arch forçava a autora a adquirir quantidade de produtos superiores àquela que poderia dar vazão e ainda vendia produtos para seus clientes, restringindo, assim, seu mercado. Relatou que, diante das condições descritas, encontrou dificuldades para quitar seus débitos junto à demandada, mesmo porque foram embutidos no débito encargos e juros ilegais, cobrados de forma capitalizada, o que afirma ter lhe causado danos de ordem moral e material. Formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, requereu a procedência da ação, para o fim de que seja declarada a nulidade da cobrança de juros em percentual ilegal e de forma capitalizada, condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
A inicial foi indeferida às fls. 62/69.
Contra tal decisão insurgiu-se a autora, interpondo recurso de apelação (fls. 76/84). Foi dado provimento ao recurso, determinando-se o prosseguimento da demanda (fls. 115).
As rés apresentaram defesa às fls. 167/182, esclarecendo que a Arch Química Brasil Ltda. incorporou a corré Nordesclor S/A. Suscitou-se preliminar de carência de ação. Quanto ao mérito, a parte ré informou que prestou todas as informações necessárias à autora, agindo, portanto, com ampla lisura comercial. Disse ter entregue as mercadorias, não tendo em contrapartida, recebido o preço dos produtos fornecidos. Disse ter cumprido todos os termos contratuais, sendo a autora responsável pela má gestão ocorrida. No mais, argumentou pela inexistência de danos morais e materiais, pugnando pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 219/221.
O feito foi saneado às fls. 243, oportunidade pela qual restou afastada a preliminar de carência da ação suscitada pela ré, sendo igualmente determinada a produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 290/311 (com documentos subsequentes), seguido de manifestação da autora às fls. 460/463 e da ré às fls. 465/467.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a requerente, ver rescindido contrato firmado entre as partes bem como ver a parte ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A ação é improcedente.
O primeiro ponto a ser destacado nesta decisão é que não se aplicam ao caso nem as disposições do Código de Defesa do Consumidor, por não ser, a requerente, destinatária final de qualquer produto ou serviço prestado pela ré, na forma do art. 2º e 3º da Lei Consumerista, tratando-se de duas sociedades empresárias que se utilizam uma dos serviços prestados pela outra para consecução de sua própria atividade, não se enquadrando, portanto, na descrição legal.
E o princípio maior a ser observado nesta decisão é o da força vinculatória dos contratos. Não há razão para intervenção judicial no pacto anteriormente firmado pelas partes, não havendo qualquer indicativo que permita a conclusão de que há alguma ilegalidade, abusividade ou vício de consentimento, sendo certo que as partes entabularam o contrato de forma livre, devendo suas cláusulas, portanto, serem cumpridas. Pacta sunt servanda. 
Ademais, saliento que o Perito Judicial apurou no laudo de fls. 290/311, a inexistência de prática abusiva por parte da requerida, estando o valor cobrado pela mesma dentro dos valores ajustados entre as partes. Não obstante, o Perito Judicial às fls. 300, apontou que, inclusive, a parte ré procedeu à cobrança em valor inferior ao apurado nas contas do expert. 
De tal sorte, inexistindo abusividade nos valores cobrados pela ré, de rigor a improcedência da ação proposta pela autora.
Por fim, diante do acima exposto, afasto também o pleito relativo à indenização por danos morais e materiais pretendidos pela autora.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinguindo o feito, com resolução do mérito.
                                                            Arcará, a autora, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
