

SENTENÇA

Processo nº:0002703-56.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Requerente:Armando Schiavon e outros
Requerido:Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Estado de São Paulo


 
Vistos. 

Armando Schiavon, Irineu Ramos Junior, Laercio de Jesus Furlanetti e Willians Jorge Pereira, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Estado de São Paulo, alegando que jus fazem a que se não tribute pelo imposto de renda vantagem denominada RETP (regime especial de trabalho policial) por ter natureza de indenização, o que, inclusive, expresso era na Lei Complementar Estadual n. 546/88 (art. 3º, I). Pediram a concessão de ordem para exclusão da tributação na forma requerida, inclusive quanto aos reflexos pertinentes (sexta-parte e qüinqüênios) e requereu liminar para o mesmo fim.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 22/34.
A liminar foi indeferida (fls. 36).
Notificada (fls. 76), a autoridade coatora prestou informações (fls. 79/82), aduzindo não haver in casu direito líquido e certo passível de tutela por meio de writ.
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 85/87).
É o relatório.
Passo a decidir.
Se a lei outrora definiu o RETP como indenização, não quer isto dizer que o seja efetivamente. 
E mais, a Lei Complementar Estadual n. 546/88, que falava em indenização quanto ao RETP no seu art. 3º, I, está até superada pela de n. 731/93 que menciona o RETP como gratificação. 
E sendo gratificação, isto é, vantagem a integrar os vencimentos, sujeita está à tributação por imposto de renda. 
A não ser assim, poder-se-ia começar a questionar um sem número de vantagens para fins de incidência ou não de imposto de renda, tudo na falsa premissa de que seriam indenizações e, portanto, sem caráter salarial em sentido lato, mas não compensações financeiras por condições excepcionais de serviço, isto é, salário, logo, sujeitas àquela tributação.
É caso de manifesta improcedência da ação, porquanto, em realidade, o RETP não é indenização, mas simplesmente gratificação (e como tal, retribuição por trabalho desenvolvido em caráter diferenciado a representar renda que, como tal, é perfeitamente tributável, ex vi do art.153, III, da Carta Magna Federal, c.c. art. 43, I, do C.T.N.), irrelevante sendo o que a respeito chegou a lei anteriormente a dispor a este respeito por não haver direito adquirido a um regime jurídico em matéria estatutária, in verbis:
"Vantagens irretiráveis do servidor só são as que já foram adquiridas pelo desempenho efetivo da função ('pro labora facto'), ou pelo transcurso do tempo de serviço ('ex facto temporis'), nunca, porém, as que dependem de um trabalho a ser feito ('pro labore faciendo'), ou de um serviço a ser prestado em determinadas condições ('ex facto officio'), ou em razão da anormalidade do serviço ('propter laborem') ou, finalmente, em razão de condições individuais do servidor ('propter personam'). Desde que o Estado não firma contrato com seus servidores, mas para eles estabelece unilateralmente um regime de trabalho e de retribuição por via estatutária, lícito lhe é, a todo tempo, alterar as condições de serviço e de pagamento, uma vez que o fala por lei, sem discriminações pessoais, visando às conveniências da Administração" (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, RT, 32ª ed., pág. 494, apud TJSP, Ap. 994.08.089219-7, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Luis Germano, v.u., j. 25.5.10).
E, de fato, impossível é ver no RETP indenização por não representar qualquer sucedâneo (ou seja, elemento de recomposição patrimonial) de perda ou prejuízo (antes sendo acréscimo patrimonial decorrente de atividade exercitada pelo contribuinte) na forma como, alhures, se a definiu:
"Entende-se por indenização a prestação em dinheiro destinada a reparar ou recompensar uma lesão causada a um bem jurídico, de natureza material ou imaterial. Os bens jurídicos, em seu aspecto essencial, comportam uma grande classificação: eles podem ser (a) de natureza patrimonial (= integrantes do patrimônio material) ou (b) de natureza não-patrimonial (= integrantes do patrimônio moral das pessoas). Todavia, qualquer que seja a sua natureza, todos os bens jurídicos estão sob a tutela do direito. Assim, quem, por ato ou omissão ilícita, violar o direito, causando prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. É o que estabelece o Código Civil, nos artigos 186 e 927, reproduzindo a norma do art. 159 do Código de 1916. Trata-se, portanto, como bem observaram Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho (Comentários ao Novo Código Civil, volume XIII, RJ, Forense, 2004, p. 49), de obrigação de natureza legal, insuscetível de conformação ou condicionamento por vontade das partes. Hoje, com a expressa previsão do Código Civil (art. 186) e da Constituição (art. 5º, X) a respeito, já não se põe dúvida quanto à obrigação de reparar financeiramente também os danos morais, que, aliás, podem ser cumulados com os danos materiais decorrentes do mesmo ilícito ('aão cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato', diz a súmula 37?STJ). Há casos em que a indenização não decorre necessariamente de ato ilícito, como, v.g., as decorrentes de rescisão de contrato de trabalho. Mesmo nesses casos, ela se destina a compensar a perda de um bem (que, no exemplo, é o vínculo empregatício, bem de natureza imaterial), eis que, conforme salientou o Ministro José Delgado, em sede doutrinária, 'dano tem forte vinculação com o estado de perda, de destruição, de prejuízo (...)' (Regime Tributário das Indenizações, obra coletiva, coordenador Hugo de Brito Machado, SP, Dialética, 2000, p. 152)" (STJ, REsp 940.759/SP, 1ª Seção, m.v., Rel. Min. Luiz Fux, j. 25.3.09, DJe 20/04/2009, excerto do voto do Min. Teori Albino Zavascki).
Posto isto, denego a ordem.
Custas e despesas pelos impetrantes. Descabe impor pagamento de verba honorária advocatícia.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 06 de agosto de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
