

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002911-41.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Katya Pelaes Garcia - RG: 207021892 - CPF: 157.359.938-79

Réu:Adriano Rogerio Procopio  - RG: 32170892 - CPF: 262.167.338-42 

Aos 17 de abril de 2013, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas as testemunhas Sr. Eduardo (autor) e Sr. Renan (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. A autora postula o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, consistente na franquia de seu contrato de seguro. Em depoimento pessoal, ela relatou que trafegava pelo Viaduto Grande São Paulo, quando seu carro foi atingido pelo carro do réu, que o arremessou contra o carro que seguia à sua frente. Afirmou não saber se o carro do sr. Hélio estava na mesma faixa que a sua antes do acidente, mas disse que ele não freou de repente. No local do acidente os carros reduzem a velocidade por causa do trânsito e porque se trata da junção da Avenida Anhaia Melo com a Avenida dos Estados, havendo faixa de livre acesso, com intenso tráfego. Afirmou que tinham iniciado marcha um pouco antes, após a abertura do farol, de modo que não estavam em velocidade alta. O réu, por sua vez, disse que estava na faixa da direita e a autora estava na faixa da esquerda, até ingressar na sua faixa. Disse que o acidente não ocorreu por causa da mudança de faixa da autora, mas porque outro carro, um Prêmio, entrou de repente na frente dela, dando uma fechada. E com a fechada ela freou de repente e o depoente não conseguiu frear seu veículo, porque estava carregado. Afirmou que o acidente foi causado pelo condutor do veículo Prêmio. Questionou o valor do prejuízo da autora, porque gastou apenas R$300,00 para reparar seu veículo e o dela não aparentava grandes danos. Disse não ter feito boletim de ocorrência. Em audiência foram ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes. Eduardo disse que o réu colidiu contra a traseira do carro da autora, mas não presenciou o acidente. Tentou conversar com ele por telefone, para fazer um acordo, mas ele queria que a autora assumisse a responsabilidade pelo acidente perante a seguradora. Renan, sobrinho do réu, disse que estava no carro com seu tio. Estavam na faixa da direita e o acidente ocorreu quando a autora mudou de faixa de rolamento e entrou na frente do carro de seu tio. Com o peso do caminhão, seu tio não conseguiu frear. Não viu a colisão do carro da autora com o carro que seguia na frente do dela e não soube dizer como aconteceu. De tudo quanto apurado, conclui-se que o acidente ocorreu quando o veículo do réu, um caminhãozinho, colidiu contra a traseira do carro da autora. E a versão apresentada pelo réu sobre a causa do acidente não foi comprovada. Primeiramente, a autora negou ter freado bruscamente seu veículo e disse que seu carro colidiu contra o carro de Hélio, após ser atingido pelo carro do réu. Além do mais, o sobrinho do réu sequer viu a colisão do carro da autora no carro de Hélio, de modo a confirmar a dinâmica relatada por seu tio. Aliás, o réu afirmou que o acidente não ocorreu por causa da mudança de faixa pela autora, mas seu sobrinho disse exatamente o contrário. Desse modo, a presunção de culpa do réu não foi afastada, porque não comprovou ter observado a distância de segurança entre os veículos e nem ter observado o dever de cautela em relação ao veículo da autora, que seguia à sua frente. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, o réu deve arcar com os prejuízos suportados pela autora para o reparo de seu carro, consistente na franquia de seu contrato de seguro (fls.11). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Katya Pelaes Garcia em face de Adriano Rogerio Procopio, para condenar o réu a pagar para a autora a quantia de R$2.081,65, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 17 de abril de 2013 15:25

Maria Cecília César Schiesari
                               Juíza de Direito          
___________________________________________________________
Katya Pelaes Garcia
_____________________________________________________
Adriano Rogerio Procopio
