

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0002636-72.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavio Armando Dalmeida e Silva Junior
Requerido:Jorge Luiz Morandi





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
 
FLÁVIO ARMANDO DALMEIDA E SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra JORGE LUIZ MORANDI, alegando, em breve síntese, que em 02/09/2009 vendeu sua Camioneta, placas CQY9894, ao requerido, o qual, apesar da tradição da coisa, deixou de proceder com as formalidades necessárias junto ao DETRAN, para fins de regularização administrativa. Aduziu ter recebido 4 multas que poderão gerar a futura perda de sua carteira de habilitação, além de seus pagamentos. Postulou a condenação do réu para providenciar dita transferência, além de sua condenação ao pagamento de valor equivalente a 18 salários mínimos, pelos danos morais suportados. Acostou documentos (fls. 14/24, 29/31 e 35/42).

Após citado (fl. 70), o réu apresentou sua contestação (fls. 72/75), a qual veio acompanhada de documentos (fls. 76/87). Sustentou que teve dificuldades para obter a transferência junto ao DETRAN, uma vez que encontrou empecilhos para localização do número do motor do veículo. Alegou que não teve o autor quaisquer prejuízos em razão disso, não fazendo jus ao pleito de dano moral. 
Réplica a fls. 93/97.
Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 103).
Juntados novos documentos pelo réu a fls. 108/110.
É o breve relatório. Fundamento e decido.
Prefacialmente, há que se reconhecer por meio do certificado de registro de veículo de fl. 109 que, em 17.12.2009, já havia o réu providenciado as alterações perante o Órgão de Trânsito competente. Fato este que implica reconhecer a carência do autor no tocante ao pedido de obrigação de fazer. Faltou-lhe na hipótese em apreço a falta de interesse de agir, pois postulou em Juízo algo que já havia sido providenciado pelo demandado antes mesmo da propositura da ação.

Com relação ao pedido de reparação por danos morais, merece acolhimento em parte a pretensão do autor.

O documento de fl. 15 aponta a compra do automóvel pelo requerido em data de 19.06.2009. A emissão do certificado de registro em nome do réu, como já aludido, deu-se somente em 17.12.2009 (fl. 109), ou seja, praticamente 6 meses depois de havida a alienação do bem.

A justificativa realçada pelo demandado de que teria encontrado óbices à formalização administrativa, diante das dificuldades encontradas para obter a numeração do motor do veículo, não encontra substrato jurídico. Ainda que haja de fato percalços para sua obtenção, nada escusa o lapso temporal ocorrido entre a compra do automóvel e seu registro no DETRAN.
Ademais, sequer colacionou o réu elementos probantes que evidenciassem procedimentos deflagrados logo após a realização do negócio jurídico. Tal circunstância demonstra inequivocamente que houve de sua parte negligência na comunicação ao Órgão Administrativo de Trânsito.

Com relação ao pedido de reparação pelos danos morais, estes são presumíveis e dispensam maiores divagações. Houve, decerto, no vertente caso, uma desolação sobrecomum experimentada pelo autor. As multas encaminhadas ao seu endereço, em comenos posterior ao da venda do bem, consoante documentos de fls. 16,17 e 31, retratam aborrecimentos sobremodo expressivos que não devem ser considerados como meros desgostos do quotidiano.

Sem dúvida que as imputações das infrações trouxeram ao espírito do requerente, assim como se daria com qualquer pessoa, uma intranquilidade aterradora, a ponto de retirar-lhe literalmente o sono. Conquanto não tenha adimplido as multas noticiadas, certamente recaiu-lhe sobre o aspecto psicológico a insegurança de a qualquer momento vir-se alijado de sua carteira de habilitação. E pior: sem ter a quem recorrer dentro da órbita administrativa, visto que a advertência vinha do próprio DETRAN. Por todo este quadro mirabolante e sobremodo angustiante é que faz jus o autor à correspondente reparação de ordem moral.

A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para restaurar o dano, porém não podendo propiciar o enriquecimento sem justa causa, que também é repudiado pelo ordenamento jurídico.

A fixação do valor pelo dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério razoável, há de se ter em consideração, primeiro, que o valor deve representar uma compensação plausível aos transtornos que o acontecimento carreou à parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com as de quem deve recebê-la.

Ante tais circunstâncias, pela escassez de dados para aferição das condições econômicas das partes, afigura-se justa a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00, pelos transtornos e lesões pessoalmente experimentados. Valor este a ser pago pelo réu. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a integridade física humana não possui valor mensurável no plano monetário.
Posto isso, no que concerne ao pedido de condenação em obrigação de fazer, consistente em determinar ao réu a comunicação e transferência de propriedade do veículo perante o DETRAN, JULGO EXTINTO o processo por falta de interesse de agir, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FLÁVIO ARMANDO DALMEIDA E SILVA JUNIOR contra JORGE LUIZ MORANDI, para o fim de condená-lo ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais. Ditos valores deverão ser corrigidos a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, uma vez que decaiu o autor de parte considerável do pedido, deverão as partes pagar as despesas processuais e arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
