

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002916-91.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome do autor dos cadastros de devedores. 
Alega o autor que nunca solicitou qualquer cartão de crédito a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizado pela negligência da empresa requerida em autorizar a emissão do cartão e o uso do mesmo sem a sua anuência expressa. Alegou o autor que ao receber os cartões não solicitados entrou em imediato contato com o réu para cancelá-los mas o réu, ainda assim, negativou seu nome.
Alega o banco requerido que o autor não teria comprovado suas alegações (fls. 55).
Em que pesem os argumentos do réu, devem ser rejeitados.
O réu não esclareceu em sua contestação quando, onde e como tenham os cartões de crédito sido solicitados pelo autor e emitidos.  A omissão do réu, que sequer tece considerações a respeito, apenas confirma a sua negligência.  O réu, sem autorização do autor, emitiu cartões e passou a cobrar tarifas a eles vinculadas, vindo ao final a negativar o nome do autor (fls. 29/32).  O ato ilícito praticado pelo réu é inegável.
Não é admissível a tese do réu de que o autor não tenha comprovado suas alegações.  Se o autor alegou um fato negativo, consistente na não solicitação dos cartões e no não desbloqueio dos mesmos, disto resulta que somente o réu é que poderia, em Juízo, produzir provas do fato positivo contrário, consistente na solicitação do cartão de crédito pelo autor e na autorização de sua emissão e constituição de débitos.  Exigir de qualquer parte a prova de um fato negativo e inexistente é o mesmo que exigir uma prova impossível.
Foi o réu que emitiu o cartão de crédito em nome do autor e sem sua autorização. Causa surpresa que o réu, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva do réu.  Não tendo o réu comprovado a participação do autor na solicitação do cartão, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis.  Os prejuízos deverão ser suportados apenas pelo réu que foi quem deu causa aos mesmos. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um inaceitável que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência do réu foi grave e atingiu a imagem do autor, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 29/32).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores;  se a jurisprudência assim decide nestas hipóteses, quanto mais na hipótese dos autos em que o consumidor lesado nem mesmo poderia ser qualificado como devedor.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, parece-me justo fixar a indenização em 20 (vinte) salários mínimos.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e também aos danos sofridos pela parte autora e comprovados nos autos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSÉ ROBERTO DA SILVA ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e DECLARO a nulidade dos cartões de crédito emitidos pelo réu em nome do autor e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos cartões e a baixa dos débitos em nome do autor, que são inexigíveis, bem como o cancelamento das negativações, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 10.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 434,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
