

SENTENÇA

Processo nº:0002668-94.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Sanches Toledo
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em  21 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

TATIANA SANCHES TOLEDO move a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A, postulando a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na autorização às suas expensas, do procedimento de cirurgia de dermolipetomia abdominal, bem como ao pagamento de indenização por dano moral, sob  a  alegação,  em  síntese,  de que é beneficiária de plano de assistência médica prestado pela ré; foi submetida à cirurgia bariátrica às expensas da ré, devido à obesidade. Necessita da cirurgia reclamada e a ré se nega.

Com a inicial vieram procurações e documentos.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e houve deferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 23/24).

Citada, a ré, no prazo, ofereceu contestação, afirmando que não havia caráter funcional, mas sim estético para o procedimento solicitado, o que está excluído de cobertura. Impugna o pedido de indenização por dano moral. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Resultou como ponto incontroverso nestes autos a recusa da ré a dar cobertura à cirurgia pretendida pela autora.

Sustenta a ré que cumpriu estritamente o contrato, que prevê exclusão de tal procedimento, por ter caráter estético.

Entretanto, com o respeito sempre devido ao entendimento contrário, acompanho opinião de que a autora faz jus à pretensão pleiteada.

Deve ser aplicada, aqui, a Súmula 97 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica.? 

No caso dos autos, ficou demonstrado que a autora passou por cirurgia para redução da cavidade gástrica em razão de obesidade mórbida.

Depois, com o emagrecimento de 42 kg, foi encaminhada para realização de dermolipectomia abdominal, pois atenta o médico que a autora evoluiu c/ pitose mamária e abdomen em avental, apresentando com frequência dermatite de contato, sendo acompanhado de odor fétido no  local ( fls. 19).

Na jurisprudência, merece destaque V. Acórdão recentíssimo, que aqui se ajusta como uma luva:

Plano de saúde- Pedido de reembolso cumulado com dano moral - Negativa de custeio para cirurgia de remoção de excesso de pele, realizada após gastroplastia -Inadmissibilidade - Aplicação da Súmula 97 do Tribunal de Justiça Irrelevância, dadas as circunstâncias do caso concreto, da contratação de equipe médica fora da rede credenciada Autor que faz jus ao reembolso integral. Danos morais, no entanto, não caracterizados. Recurso parcialmente provido.
...
A recusa é ilegítima.
O procedimento cirúrgico foi indicado por médicos que prestaram assistência ao autor. Os relatórios comprovam que depois da perda de peso remanesceram sobras de pele prejudiciais à saúde, o que reduziria sua qualidade de vida. Ele poderia sofrer dificuldade de cicatrização tecidual, infecções dermatológicas e limitação funcional (fl. 18).
Já se decidiu que a dermolipectomia ?é decorrente da cirurgia de obesidade mórbida que foi coberta pelo Plano de Saúde, que da mesma forma deve arcar com as demais cirurgias de natureza reparadora de natureza complementar à primeira. Tanto não há o caráter estético, que a ANS pela Resolução Normativa RN n. 167, de 09.01.2008, no Anexo II, incluiu no rol de procedimentos e eventos em saúde a "Dermolipectomia para correção de abdome em avental após tratamento de obesidade mórbida". (AP 0005727.77.2005.8.26.0223, rel. Francisco Loureiro, julgado em 02.03.2012).
Cabível, na hipótese, a Súmula 97 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica.?
...
O dano moral não é devido. Embora o autor alegue transtornos e dissabores decorrentes do inadimplemento contratual, infere-se dos autos a inocorrência de abalo anormal à personalidade.
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?. (STJ, REsp.202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª T., j. 02/08/01, p. DJ 01/10/01. (cfr. Apelação nº 0247121- 56.2008.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado TJSP, relator Jesus Lofrano, j. 05/06/2012).

Assim, como no V. Acórdão mencionado, não entendo possa merecer acolhimento a pretensão de indenização por danos morais. Não é qualquer transtorno que qualifica o dano moral.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela autora para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a arcar com as despesas ocorridas com a cirurgia de dermolipectomia abdominal a que foi indicada a autora.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos advogados, observando-se ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P. R. I. 

 São Paulo, 11 de junho de 2012.
Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
