

CONCLUSÃO 
Em 22/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0002104-42.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Messias Moura da Silva
Requerido:Sabarauto Comércio de Veiculos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Messias Moura da Silva ajuizou ação contra Sabarauto Comércio de Veiculos Ltda. Alega que comprou da ré um Santana de placas CVS 6750, por R$ 25.500,00, parcelado. Quando perguntou sobre a documentação do veículo a ré informou que ainda estava em nome do anterior proprietário e se comprometeu a regularizá-la. O autor pagou R$ 11.550,00 e, em setembro de 2011, foi surpreendido com a reintegração de posse do veículo, por força de ação promovida pelo Santander Leasing S.A. A ré deixou de pagar as prestações devidas pelo contrato de arrendamento mercantil, o que a impediu de transferir o carro para o autor. Pediu a condenação da ré a restituir-lhe todsa as quantias pagas pelo veículo, entregar as notas promissórias que se encontram em seu poder, pagar indenização por danos morais e as despesas com contratação de advogado. 
A ré contestou intempestivamente.
Foi determinado o desentranhamento da peça.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A falta de contestação torna incontroversos os fatos alegados na inicial e levam à procedência da ação.
Cumpre salientar que a documentação apresentada confirma as alegações da inicial.
O valor pleiteado a título de indenização por danos morais não é excessivo, considerando-se o constrangimento de ser vítima de uma reintegração de posse de veículo à qual não se deu causa.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a devolver ao autor os valores por ele pagos, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação (quando foi constituída em mora); à restituição das notas promissórias 08/28 a 28/28; ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 e dos valores necessários ao pagamento da advogada contratada pelo autor: R$ 2.870,00. Esses últimos valores deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
