

SENTENÇA

Processo nº:0002632-98.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiane Caneloi
Requerido:Marcela Rhode Abate




C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

CRISTIANE CANELOI ajuizou a presente ação de reparação de danos em imóvel em face de MARCELA RHODE ABATE, narrando que locou um imóvel a ré mas que após a recuperação do bem (em ação de despejo), notou que havia vários danos ao imóvel que foram reparados com seu dinheiro. Não obstante, a ré teria dado destinação comercial ao imóvel que foi locado para uso residencial. Afirma que diversos utensílios que estavam no imóvel não foram devolvidos. Requer indenização num total de R$ 31.749,82, aluguéis atrasados e relativos ao período pelo qual não pode locar o imóvel em razão da reforma. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 194/204), combatendo todo o alegado pela autora, salvo que teria recebido alguns animais abandonados no imóvel. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 281/282).
As partes se manifestaram pela produção de prova oral (fls. 278 e 281).
Ajuizada junto ao Forto Regional de Penha de França, o processo foi para cá redistribuído após decisão em exceção de incompetência.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e estão bem representadas; não havendo questões preliminares ao mérito a serem enfrentadas, passo à matéria de fundo.  
Como se verificará, não há necessidade de produção da prova oral requerida pelas partes.
Pois bem. As partes firmaram contrato de locação em 15 de julho de 2006, com o prazo de duração de 24 meses (fls. 12/12v), mas prorrogado por mais dois anos (fls. 13).
Verifica-se dos documentos juntados pela ré (notadamente de cópias de correspondências eletrônicas não impugnadas, fls. 211) que enquanto as partes tratavam da devolução do imóvel para 15 de julho 2010 (aliás data contratada), a autora ajuizou ação de despejo em 05/07/2010 (fls. 15 e seguintes). Por óbvio que no momento em que o oficial chegou ao endereço do imóvel objeto da ação esta já não possuía morador.
A autora alega, então, ter constatado que o bem estava em péssimas condições, não sendo possível estabelecer qualquer moradia no local além de sumidos utensílios lá deixados. Aduz a autora, por isto, que em 21 de julho de 2010 realizou vistoria no bem em companhia de tabelião e que fez lavrar ata a respeito (fls. 127/128).
Noto, de início, que as partes não providenciaram o laudo de vistoria no momento da locação do imóvel. Por tanto, não se pode afirmar com a certeza desejável, o estado em que o bem se encontrava no momento da locação. E baseado nas fotos anexadas aos autos pela autora (fls. 30/76) não se pode concluir ter havido "depredação completa" (fls. 03) no imóvel e nem mesmo que estivesse ele deteriorado a ponto de não se poder lá estabelecer moradia.
A ré, sem negativa por parte da autora alega ter deixado as chaves do imóvel na casa da mãe da autora, alegação que, diante da documentação escrita apresentada pela ré (fls. 211) deveria ter sido especificamente rebatida pela autora, o que não ocorreu.
Portanto, de se concluir, não há que se imputar à ré responsabilidade pela eventual ausência de objetos no local ante a ausência de vistoria conjunta do local.
Também não de pode afirmar que a ré deu destinação diversa ao imóvel locado. Não nega que no local recebesse animais abandonados, mas disso não se concluiu que ao imóvel foi dada destinação comercial; e isso era de conhecimento da autora, como se verifica de e-mail juntado pela réu (não impugnado pela autora). Não se fala, pois, em aplicação de multa contratual por desvio de finalidade.
Tem razão a autora, porém, quanto a falta de pagamento do aluguel de maio de 2010, vencido em 15 de junho do mesmo ano. Note-se que a ré não demonstra o pagamento, não lhe socorrendo o argumento de um aluguel pago por antecipação (que ficou por conta do aluguel de junho, vencido em 15 de julho).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CRISTIANE CANELOI em face de MARCELA RHODE ABATE apenas para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 921,00 (novecentos e vinte e um reais) a título de alugue vencido em 15 de junho de 2010, valor que será corrigido pela tabela prática do TJSP e acrescido ainda de juros legais de mora, ambos a partir do seu vencimento. Na forma do art. 21 do CPC e diante da menor sucumbência da ré, arca a autora com 90% das custas e despesas processuais e 90% dos honorários do patrono da ré (que arca com 10% dos honorários do patrono do autor), cuja integralidade fica fixada em 10% sobre o valor dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
