

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002956-58.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ALAN DE OLIVEIRA PIABAS, acompanhado do advogado Dr.Carlos Rocha Lima de Toledo Neto - OAB/SP 128772.

Requerido:MOOCA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., CNPJ 08.486.121/0001-05, representada pela preposta Sra. Veronica Bonfim Lopes da Costa, RG: 464616591, acompanhada do advogado Dr. Eduardo de Carvalho Pereira Pinto - OAB/SP 299239.

Data da audiência:19/04/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 19 de abril de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida juntada de documento diverso, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor celebrou contrato com o Requerido em março de 2010, que se comprometeu a iniciar o curso em abril de 2010 (fls. 15/16). Todavia, documento apresentado pelo Autor em audiência (carta de 14.06.2010, enviada pelo Requerido) informa que o início do curso ocorreria somente no dia 19.06.2010. Em harmonia, aliás, com os fatos descritos na inicial. A lista de presença apresentada pelo Requerido (que não indica a presença do Autor) refere-se a outro nível do curso, não àquele contratado. A carta de 14.06.2010 indica exatamente o curso apontado no contrato de fls. 15/16.  Se o Requerido não cumpriu sua obrigação (disponibilização do curso a partir de abril de 2010), tem o Requerente direito à resolução do contrato e restituição das quantias pagas (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). Ou seja, se não houve a disponibilização do curso na data pactuada, não pode o Requerido exigir o pagamento de multa do Requerente. Pois, neste caso, não houve desistência do Requerente. Mas sim descumprimento, pelo Requerido, do contrato firmado com o Requerente, ensejando o direito à resolução do contrato, sem o pagamento de multa. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu.  Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o Requerido a restituir ao Requerente toda a quantia paga relacionada ao contrato descrito na inicial, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, declaro a inexigibilidade da obrigação de o Requerente pagar ao Requerido qualquer quantia relacionada ao referido contrato. A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos. Efetuado o pagamento integral da condenação, fica o Requerido autorizado a retirar, no domicílio do Autor, o material didático respectivo, no prazo de 30 dias (contados da data do cumprimento integral da obrigação), em data e horário previamente agendados. Vencido o prazo de 30 dias, sem a retirada, poderá o Requerente dar ao referido material o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
