

SENTENÇA

Processo nº:0002454-81.1999.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:Paulo Alcides Bortoleto e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







Vistos.




PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e cobrança de multa compensatória em face de AUTO POSTO GRANDE FAMÍLIA LTDA., PAULO ALCIDES BORTOLETO e MARIA REGINA PASSANI BORTOLETO, também qualificados, aduzindo, em síntese, que celebrou com a empresa ré contrato de promessa de compra e venda mercantil e outros pactos, pelo qual a empresa se comprometeu, com garantia fidejussória dos corréus, a adquirir, com exclusividade, quantidade mínima mensal de diversos produtos fabricados pela autora, conforme discriminado na exordial. Esclareceu ter cedido diversos equipamentos à empresa para fiel cumprimento do avençado, sob a forma de comodato, mas a ré deixou de adquirir os produtos, na forma contratada, dando causa ao inadimplemento. Pretende, assim, a rescisão contratual, com a consequente imposição de devolução dos equipamentos cedidos em comodato e condenação ao pagamento da multa compensatória ajustada entre as partes, conforme previsão da cláusula 4ª, item 4.2, além da condenação no pagamento de aluguel diário, como estipulado pela cláusula 3.6.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/58). 

O pedido de liminar foi indeferido a fls. 59/v. 

Os corréus Paulo e Auto Posto foram citados, respectivamente, a fls. 315v e 325. A requerida Maria Regina foi citada por edital (fls. 351). 

O Curador Especial apresentou defesa a fls. 358/361 e teceu considerações sobre a carta de fiança. Refutou os argumentos lançados na inicial e postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 370/389. 

Sobreveio sentença a fls. 395/400. 

Iniciado o cumprimento de sentença, a ré Maria Regina ingressou no feito e apresentou impugnação, arguindo nulidade de citação, a qual foi rejeitada (fls. 446). 

A ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para acolher a preliminar de nulidade de citação. 

A decisão de fls. 627 determinou a citação da corré, que ofertou contestação a fls. 641/656, juntamente com o requerido Paulo Alcides. Arguiram, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, discorreram sobre a fiança, assim como as cláusulas contratuais do contrato principal. Por fim, postularam a improcedência dos pedidos. 

O Auto Posto apresentou defesa a fls. 666/670 e rechaçou os argumentos lançados na inicial. Juntou documentos (fls. 671/692). 

Réplica a fls. 695/707 e 709/726. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 737). 

Decisão saneadora a fls. 804/806. 

Os réus manejaram agravo retido (fls. 814/817 e 820/821). 

Laudo pericial a fls. 863/915, com esclarecimentos a fls. 957/966. 

Encerrada a instrução processual (fls. 981), as partes ofereceram memoriais a fls. 986/996, 1005/1008 e 1009/1016. 


É o relatório essencial. 
DECIDO. 


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Pois bem, trata-se de ação de rescisão de compromisso de venda e compra de combustíveis e outras avenças, na qual se alega o descumprimento de cláusula contratual expressa, autorizando a imediata rescisão postulada, com a consequente reintegração de posse de equipamentos cedidos em comodato e condenação dos réus ao pagamento de multa compensatória expressamente convencionada. O fundamento do pedido de rescisão contratual deduzido pela autora reside no inadimplemento da obrigação assumida na cláusula 1ª, item 1.1. da avença, no tocante à aquisição de quantidades mínimas dos produtos arrolados e com exclusividade em favor da autora, fato incontroverso nos autos, ao passo que procuraram os réus arguir fatos impeditivos à eclosão do efeito jurídico perseguido.

Contudo, não lhes assiste razão. De início, observo que não se aplica a Lei n.º 8.078/90 ao contrato em voga, porque os produtos foram adquiridos pelo posto para implantação de sua atividade, e não como destinatário final. O que se tem, na espécie, é uma relação contratual tipicamente mercantil, de caráter comutativo, entre comerciantes e, como tal, regida pelo direito comercial e, supletivamente, pelo direito civil.

De outra banda, não há que se falar em teoria da imprevisão, isto é, ou se opera a revisão consensual do pactuado, mediante a celebração de novo contrato, ou a parte que se sentir lesada pela quebra da equação financeira do contrato recorre à prestação jurisdicional para tanto, providência não adotada em tempo oportuno pelo posto réu. Igualmente, não há abuso de poder econômico, porque a cláusula que estabelece aquisição de cota mínima oferece vantagem para ambas as partes. Isto porque, além da garantia de procedência dos produtos ? inclusive para os consumidores ? permite ao contratante aferir se as condições do negócio jurídico serão favoráveis para o tipo de atividade que desenvolve. 

Anoto que o contrato foi entabulado livremente entre as partes, sem qualquer evidência de abusividade, na consideração do panorama econômico vigente à época em que celebrado. Já à época da contratação vigorava a livre concorrência e a empresa ré não se via, em absoluto, obrigada a contratar com a autora, o que evidencia a liberdade na contratação, nada obstante o caráter adesivo do contrato que, por si só, à obviedade, não macula a manifestação de vontade da contratante.

Consequentemente, não há razão plausível para o inadimplemento da cláusula contratual 1.1 e, portanto, de rigor a declaração de rescisão do negócio jurídico, com a consequente imposição das penalidades previstas nas cláusulas 3.6 e 4.2. Outra, aliás, não é a conclusão pericial, vejamos. 

Inicialmente, observo que o posto deixou de apresentar os documentos solicitados pelo expert, como se extrai de fls. 867, de modo que a quantidade de combustível adquirida foi apurada com base nos documentos exibidos pela autora. E à míngua de quaisquer outros, não há razão para rechaçar o conteúdo das notas fiscais relativas à aquisição de mercadorias pelo posto réu, basta conferir a resposta ao quesito número 2, formulado pela autora (fls. 870). 

Não obstante, o perito asseverou que, no período de julho de 1993 a abril de 1996, ?as quantidades mínimas adquiridas pelo Réu não atingiram os volumes mínimos estipulados no contrato em vigência? (resposta ao quesito 04, fls. 872). Inclusive, salientou o expert que o descumprimento contratual se iniciou em julho de 1993 (fls. 874, resposta ao quesito 06) e não há prova da devolução dos equipamentos (fls. 876, resposta ao quesito 08). 

Assim, uma vez demonstrada a inexecução contratual pelo réu, impõe-se a aplicação do artigo 475 do Código Civil. A esse respeito, já se decidiu: ?Bem móvel - Compra e venda mercantil de combustíveis e comodato de equipamentos Rescisão contratual c. c. cobrança de multa compensatória e pedido de reintegração de posse - Cláusula de aquisição mínima de produtos Admissibilidade Reformada a r. sentença Julgamento que prossegue na forma do artigo 515 do CPC. - Parcial procedência do pedido inicial, tendo em vista a atuação culposa da sociedade empresária que explora o posto de gasolina, deixando de comprar as quantidades mínimas estabelecidas no contrato. Rescisão contratual - Incidência da cláusula que prevê aplicação de multa compensatória, apenas reduzido o seu "quantum" para adequá-lo às circunstâncias do caso concreto. Reintegração da autora na posse dos equipamentos entregues em comodato Permanência da responsabilidade dos fiadores corréus, tendo em vista que não houve comprovação da exoneração ou substituição dos fiadores. - Apelação da autora parcialmente provida; recurso adesivo dos fiadores corréus não provido? (TJSP, Apelação n.º 9188423-44.2007.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Manoel Justino Bezerra Filho, data do julgamento 28.05.2013). 

A cláusula penal estipulada pelas partes revela caráter nitidamente compensatório, prefixando as perdas e danos experimentados pela parte não responsável pelo inadimplemento, nada revelando de abusividade, até porque válida para ambas as partes, e não somente para a autora. Não cabe, porém, a redução da multa contratual, porque o descumprimento ocorreu poucos meses após a contratação, ou seja, em julho de 1993. 

Com relação à pretensão referente à devolução dos equipamentos cedidos em comodato ao posto-réu, esta constitui decorrência lógica da rescisão do contrato, sob pena de caracterização de esbulho possessório, a ensejar a tutela específica da posse, sem prejuízo da apuração de eventuais perdas e danos decorrentes do uso indevido da coisa.

Na impossibilidade de devolução de qualquer dos equipamentos cedidos, haverá conversão, a teor da cláusula 3.6. 
Por fim, o vínculo contratual fidejussório vem expressamente pactuado na carta de fiança acostada a fls. 141/142, através do qual os corréus assumiram a condição de responsáveis solidários pelo pagamento dos fornecimentos de quaisquer produtos ou materiais feitos pela autora à empresa ré, bem como por correspondentes despesas, entre outras, relativas a multas e perdas e danos relacionadas ao contrato rescindendo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes (fls. 38/47) e condeno os réus solidariamente no pagamento das perdas e danos decorrentes do inadimplemento tais como prefixadas nas cláusulas 3.6 e 4.2 do contrato, até a data da efetiva reintegração, cujo cálculo será efetuado nos termos do artigo 475-B do CPC, valor sobre o qual incidirão correção monetária e juros moratórios a serem computados, respectivamente, a contar do ajuizamento e da citação. Condeno também os réus, no prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado, à devolução dos equipamentos cedidos, especificados em contrato (fls. 48), sob pena de execução específica ou conversão em perdas e danos, conforme o caso.

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valo da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
