

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     13 de novembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.002575-8
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Sidnei Andreotti Galhardi
Réu (ré) :Banco Citicard S/A

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sidnei Andreotti Galhardi contra Banco Citicard S.A. objetivando a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra o autor que é titular do cartão nº 3621.386762.7835 e que, na fatura de fevereiro de 2006, constou um débito no valor de R$887,43 que não se refere a nenhuma transação feita pelo autor com o referido cartão. Diante disso, contatou a ré e comunicou o ocorrido, e não pagou o lançamento indevido. Em abril de 2006 o ré tentou novamente a cobrança do valor indevido e o autor encaminhou correspondência à ré, contestando a dívida. Em maio de 2006, o autor recebeu uma carta do réu afirmando que iria creditar R$887,43 em sua fatura. Contudo, em junho de 2006, o réu novamente lançou a quantia indevida na fatura do autor. O autor tentou ainda diversas vezes sanar a irregularidade junto ao réu, sem obter sucesso. Em razão desta dívida, o réu lançou o nome do autor como inadimplente no Serasa, pela quantia de R$1.516,77, que se refere a R$887,43 do lançamento indevido, mais R$629,34 de juros e correções. Tal lançamento causou danos morais ao autor, que o autor pretende seja indenizada no valor de R$7.583,90. 
Foi deferida a antecipação da tutela para determinar à ré que retirasse o nome dos cadastros de inadimplentes do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 73).
O réu apresentou contestação (fls. 87/97) sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial.  No mérito, pugnou pela improcedência da demanda.  
Houve réplica. Encerrada a instrução do processo, as partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
Afasto a alegação de inépcia da inicial vez que esta contém todos os requisitos do art. 282 e 283 do CPC. Há pedido expresso de condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$7.583,90. 
Disse o autor em sua inicial: Tendo a ré cadastrado o nome do autor no Serasa imputando-lhe dívida de R$1.516,77, pleiteia-se indenização equivalente a cinco vezes o valor do titulo inscrito (fls. 06, item 26). Tal pedido, não obstante não conste do capítulo VI ? Pedido , está no corpo da sentença e é perfeitamente compreensível, tanto que a ré se defendeu amplamente do pedido do autor de indenização por danos morais. 
No mérito, a ação é procedente. 
O réu confessou expressamente em sua contestação que o autor entrou em contato com o réu, para informá-lo que havia visualizado, na fatura de seu cartão, despesa que não havia dado causa. O réu, como de praxe, creditou ou valor provisoriamente (fls. 20), passando à análise do caso (fls. 90 ? item 2). 
Contudo, o réu não efetuou o cancelamento provisório do lançamento indevido, alegando que o autor não procedeu da forma como o réu gostaria que o autor tivesse procedido, com o preenchimento de um documento padrão denominado formulário de contestação. 
Estes os termos da alegação do réu:
Importante esclarecer que a análise do caso depende da devolução do titular do cartão, de documento padrão, denominado 'Formulário de Contestação' que o réu encaminha ao associado em casos tais. Contudo, o autor, agindo por conta própria, enviou documento por ele manuscrito, que não atende às exigências da bandeira do cartão para estorno definitivo de despesas não reconhecidas (fls. 90 ? item 3). 
Neste contexto verifica-se claramente que não houve inércia do autor, que comunicou a irregularidade do lançamento ao réu, de modo tempestivo e por escrito. Pretender que o autor fizesse a contestação da forma e nos formulários que o réu exigiu não justifica lançar o nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que representa ato ilícito e não regular exercício de um direito. 
Observe-se que o réu em momento algum alega que o lançamento seja devido pelo réu. Apenas sustenta que, como o réu não preencheu um formulário que alega que enviou ao autor, ...apenas e tão somente não pôde cancelar definitivamente os valores bloqueados ante a inércia do associado (fls. 90, in fine). 
Ocorre que as impossibilidades decorrentes de entraves administrativos do próprio réu não servem para elidir sua culpa pelo apontamento do nome do autor por uma dívida que não existe. 
E o lançamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes do Serasa, que restou bem demonstrada a fls. 30 e foi confessado pela ré, é ato ilícito, na medida em que a dívida não existe e o réu sabia disso, tendo sido informada a tempo e por escrito pelo autor, de modo que deve o réu indenizar os danos morais que decorrem de tal lançamento, danos que prescindem de demonstração, conforme há muito já se orientou a Jurisprudência.  
Fixo os danos morais na quantia pedida pelo autor, R$7.583,90, equivalente a cinco vezes o valor da dívida cobrada, considerando que tal quantia é até modesta em se considerando o grau de negligência do réu, as conseqüências do ato ilícito praticado e a situação econômica das partes, especialmente do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar nulo o lançamento no valor de R$887,43 feito na fatura de fevereiro de 2006 no cartão nº 3621.386762.7835, de titularidade do autor, devendo o réu estornar este lançamento e todos os demais que dele derivarem, inclusive encargos, multas e correções monetárias, bem como devendo ainda retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes do autor dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a liminar anteriormente deferida; bem como para 2) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em R$7.583,90 (sete mil, quinhentos e oitenta e três reais e noventa centavos), com correção monetária a partir da data da propositura da ação, e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sucumbente, pagará o réu as custas do processo e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
