

SENTENÇA

    C O N C L U S Ã 0
Em  28 de junho de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 


Processo nº:0002724-32.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fushae Teraoka Aoki e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Thomé




Vistos.


Fushae Teraoka Aoki, Danielle Duraes Gonçalves, Rosa Angela da Silva Ferreira, Priscila Batista Nogueira, Julia Miralia Parras da Silva, Elisabete Oliveira dos santos, Edna da Costa Taveira Lima, Rosalia Nucia da Silva, Eliane Marques Benevides, Shirley Palady Cambur, Rodrigo Donizetti Matheus, Maura de Assis bastos, Glicio Barbosa, Kesia Lenise Micalli, Cristiane Bicudo Leite Takami, Claudia Tiemi Kokubo Lefcik, Abigail Fernandes da Silva Mondelo, Maria do Carmo Rossi Valia, José Martins do Vale, Agmar Ferreira de Souza, Carmen Aparecida da Silva, Evanir Rossi Bravo, Maria Vieira de Souza, Anita Vieira de Souza, Lavaneryu Alves da Silva, Roseneide Alves de Moura, Elisabete Doria Batista, Fabiana Barbosa Fontes, Jovina da Cruz Rocha, Maria Luiza Oliveira dos santos, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da edição da Lei Municipal nº 14.720/08, a requerida divulgou a publicação em internet da lista dos servidores com inclusão de seus salários. Assim, os dados pessoais dos servidores se encontram expostos no site da Prefeitura de São Paulo, o que diz violar direitos e garantias constitucionais. Objetivam a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntaram documentos. 

A inicial foi aditada para atribuir novo valor à causa (fls. 96/97).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta. No mérito, sustentou a inexistência de ilegalidade ou inconstitucionalidade na divulgação das listagens na forma em que figuram no endereço eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo. Aduziu ainda que não há se falar em indenização por dano moral, uma vez que a ré não procedeu de forma culposa e  inexiste nexo de causalidade com o alegado dano. Invocou o princípio da proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

Não colhe a preliminar de incompetência absoluta, visto que o valor dado à causa supera o teto estabelecido para as ações que correm perante o Juizado Especial de Pequenas Causas. Se a requerida discorda do valor indicado, a questão é outra, que deveria ser deduzida com a impugnação ao valor da causa.

No mais, a ação não procede.

Os autores objetivam a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais consistentes na dor psicológica, vexame e diversos constrangimentos experimentados em razão da vinculação de informações de ordem pessoal junto à mídia eletrônica.

O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E os autores, por sua vez, não apresentaram provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Fushae Teraoka Aoki, Danielle Duraes Gonçalves, Rosa Angela da Silva Ferreira, Priscila Batista Nogueira, Julia Miralia Parras da Silva, Elisabete Oliveira dos santos, Edna da Costa Taveira Lima, Rosalia Nucia da Silva, Eliane Marques Benevides, Shirley Palady Cambur, Rodrigo Donizetti Matheus, Maura de Assis bastos, Glicio Barbosa, Kesia Lenise Micalli, Cristiane Bicudo Leite Takami, Claudia Tiemi Kokubo Lefcik, Abigail Fernandes da Silva Mondelo, Maria do Carmo Rossi Valia, José Martins do Vale, Agmar Ferreira de Souza, Carmen Aparecida da Silva, Evanir Rossi Bravo, Maria Vieira de Souza, Anita Vieira de Souza, Lavaneryu Alves da Silva, Roseneide Alves de Moura, Elisabete Doria Batista, Fabiana Barbosa Fontes, Jovina da Cruz Rocha, Maria Luiza Oliveira dos santos  movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) para cada autor, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.

CYNTHIA THOMÉ
       Juíza de Direito
