

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0002364-51.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:TARCISIO DAMASCENO, CPF 022.171.858-37
Requerido:Banco ITAU SA
AdvFernando Dias Carvalho ? OAB/SP: 336269
PrepostoRoney Dias Carvalho ? CPF: 373.299.898-35
Data da audiência:14/08/2014 às 15:30h


Aos 14 de agosto de 2014, às 15:42 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A própria instituição financeira, na contestação apresentada às fls.34/36, de maneira louvável, formulou proposta para encerrar o assunto, admitindo nas entrelinhas que os fatos narrados pelo autor são verdadeiros. O autor, porém, não aceitou a proposta oferecida, na ordem de R$ 2.500,00, pela ofensa moral experimentada decorrente de negativação indevida.  O valor oferecido, no entanto, está um pouco aquém do que este magistrado tem  fixado para casos semelhantes quando não há acordo. Por isso, à vista dos elementos carreados aos autos, fixo o montante em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível a parcela impugnada, condenar o banco a providenciar a baixa da negativação em 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, e, ainda, ao pagamento de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
