

SENTENÇA

Processo nº:0002014-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Eliana de Mello
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTO




ELIANE DE MELLO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN. Constou na preambular que o pai da autora, idoso com 80 anos, sofreu uma queda e teve que ser internado em caráter emergencial para colocação de prótese femoral.  
Disse que, mesmo o paciente possuindo plano de saúde individual junto ao Bradesco Saúde, foi firmado entre as partes Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida, na ocasião da internação. 
Alegou que o plano de saúde cobriu parcialmente as despesas médico-hospitalares, havendo saldo remanescente de R$ 22.335,78.
Assim sendo, a ré fez inserir os dados cadastrais da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo não havendo prova de que o plano de saúde negou a cobertura das despesas em aberto. 
Ante o exposto, requereu a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome juntos aos órgão de proteção de crédito, bem como seja declarada inexigível a cobrança de R$ 22.335,78. Ademais, pleiteou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, ante a inscrição de seu CPF no cadastro de inadimplentes. 
A liminar foi deferida às fls. 44/45
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 82/91. Alegou que, mesmo sendo credenciado ao plano de saúde do genitor da autora, certos procedimentos adotados (atendimento fisioterápico, unidade móvel, telefonemas, alguns materiais e medicamentos) não foram cobertos, razão pela qual o Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida foi firmado.
Prestados os serviços, alegou possuir total legitimidade para cobrar o valor em aberto. Finalmente, disse sobre a inexistência de dano moral.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Constou nos autos que a autora celebrou Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida quando da internação de seu genitor no hospital-ré. 
Apesar de ser o hospital credenciado ao plano de saúde, o qual o pai da requerente é beneficiário, as despesas médico-hospitalares não foram integralmente adimplidas, havendo saldo remanescente de R$ 22.335,78. 
A presente ação é improcedente. 
Isto porque, pelos fatos narrados na inicial, não se infere qualquer conduta irregular praticada pela ré. Prestados os serviços médico-hospitalares, emerge o direito do hospital em receber o valor em aberto.
Ademais, não há qualquer alegação de vício de consentimento na celebração do Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida, nem, tão pouco, qualquer impugnação à efetiva prestação dos serviços pelo nosocômio ao pai da autora.
Assim, ao subscrever o referido Termo de Responsabilidade, a autora tinha plena consciência e ciência de seus termos e especificidades, assumindo total responsabilidade por todas as despesas decorrentes da internação do paciente.
A relação contratual entre o pai da autora e o plano de saúde mantido pela Bradesco Saúde somente a eles vinculam. O hospital é terceiro nesta relação e, prestados os serviços, a ele apenas interessa receber o pagamento devido, não importando  para o hospital  quem será a figura que fará a quitação. 
Não há óbice legal à cobrança da autora. O artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe acerca da nulidade das cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade. Como se viu, não se configura no caso qualquer desvantagem excessivamente onerosa ao consumidor, porquanto o termo de responsabilidade foi assinado pela própria autora, filha do paciente, em que a ré de forma legítima resguarda o recebimento dos recursos devidos pela prestação do serviço.
Note-se que não é caso da aplicação da Resolução Normativa n° 44/2003, da Agência Nacional de Saúde - ANS, porque tal regulação veda a exigência, por parte dos prestadores de serviços contratados, credenciados, cooperados ou referenciados das Operadoras de Planos de Assistência à Saúde e Seguradoras Especializadas em Saúde, de caução, depósito de qualquer natureza, nota promissória ou quaisquer outros títulos de crédito, no ato ou anteriormente à prestação do serviço. Ora, o documento assinado não possui qualquer natureza de título de crédito, afastando-se por isso incidência da referida norma ao caso em questão.
Caberia a quem de direito intentar ação contra o plano de saúde caso entendesse que a cobertura era devida, e não em face do hospital, que prestou todos os atendimentos necessários e tem o legitimo direito de cobrar o valorem aberto. 
Destarte, o pedido inicial não pode ser acolhido, pois não se vislumbra nada de ilícito no ato praticado pela requerida, uma vez que o alegado constrangimento sofrido pela autora (inserção de seu CPF em cadastro de inadimplentes) não está caracterizado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ELIANA DE MELLO em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN, revogando-se a liminar concedida à fls. 44/45,  o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sob o valor da causa, observados os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
