

SENTENÇA

Processo nº:0002624-18.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Santos da silva
Requerido:Dix Amico Assistência Médica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Ana Paula santos da Silva ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Dix Amico Assistência Médica, aduzindo, em síntese, que se trata de conveniada da ré desde janeiro de 2009. Que sua gravidez foi revelada em 10/03/2010. A partir de então, passou a fazer seu acompanhamento pré-natal junto ao Hospital Vitória, conveniado da ré. Traçou considerações acerca das propagandas realizadas pelo hospital e captação de confiança. Que em 11/08/2010, às 14:30 hs., quando se encontrava em um hipermercado, sofreu sangramento vaginal. Que foi socorrida e levada por seu marido para o Hospital Vitória, lá ingressando às 14:50 hs. Realizado um cardiotoco foi constatado que o feto estava vivo. Que aguardou por mais de duas horas pela continuidade do atendimento, sentindo fortes dores. Que após espera, o hospital informou a impossibilidade de realizar o parto, ensejando a transferência para o Hospital da Luz, onde foi internada às 18:43 hs. Submetida a ultrassonografia constatou-se o falecimento do feto. Traçando considerações acerca dos fatos e do direito que entendeu aplicável imputou a responsabilidade pelo falecimento do feto ao réu, sob o argumento de que teria ocorrido demora e inadequação no atendimento que lhe foi prestado. Pleiteou indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/60).

 Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, bateu-se pela correção do atendimento, alegando, ainda, que o hospital Vitória seria uma unidade ambulatorial e de pronto atendimento e que não estaria habilitada para a realização de partos. Informou que a autora sabia que no local somente eram realizados exames pré-natais e que por padecer de pré-eclampsia, seguindo orientações da equipe médica hospitalizou-se em unidade hospitalar. Impugnou o pleito indenizatório e, subsidiariamente, seus valores, (fls. 102/133).

 Réplica a fls. 173/180.

 Saneador a fls. 181, ocasião em que foi fixado o ponto controvertido e deferida a realização de prova médico pericial.

 Laudo pericial encartado a fls. 216/242, submetido a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é improcedente.

 A lide resolve-se a partir da análise do bem elaborado estudo pericial.

 A perícia demonstrou que a gravidez da autora era de alto risco por decorrência de hipertensão arterial refratária a tratamento, a partir do terceiro mês de gravidez, vetor determinante do descolamento prematuro de placenta que, segundo o Dr. Perito, causou a morte do feto.

 Em razão da natureza de seu estado de gravidez, a autora submeteu-se a intenso pré-natal junto à unidade da ré, (Hospital Vitória), inclusive com prescrição medicamentosa e que chegou a padecer de crises de hipertensão com decorrente internação em outra unidade hospitalar.

 Também é da prova pericial que a unidade que recebeu a autora em emergência, (Hospital Vitória), trata-se de um serviço médico de pronto atendimento e de atendimento ambulatorial e, para o que interessa à lide, não realiza cirurgias de médio e grande porte e, tampouco, procedimentos invasivos, com a expressa anotação de que no local não poderia ser realizada uma cesariana e, ainda, que a indução ou realização de parto normal no local poderia agravar o sangramento e acarretar risco de morte à autora, (fls. 239).

Nesta esteira, em resposta aos quesitos da autora, a perícia concluiu que o caso não indicava condições obstétricas para o parto normal e que no local não havia condições para a internação e realização de cirurgia cesariana.

Destarte, evidente que se mostrou correta a conduta adotada pelo corpo médico do Hospital Vitória com vistas à remoção da paciente para uma unidade com possibilidade de realizar os procedimentos de emergência de que necessitava. 

 No que tange ao atendimento prestado pelo Hospital Vitória, a prova pericial constatou que não houve qualquer conduta imperita, imprudente ou negligente.

Os elementos dos autos não sustentam a tese de que teria ocorrido demora ou inadequação no atendimento, anotando-se, a este propósito, que o propalado documento de fls. 49 indica o horário de entrada no hipermercado, (e não de saída), revelando-se absoluto que a autora não poderia ter saído do referido local no horário indicado à inicial. Ainda sob esta vertente, o documento de fls. 50, aponta que a autora deu entrada na unidade Hospital Vitória às 16:20 hs., dado que está em consonância com a hora de entrada no hipermercado, local onde a autora começou a sofrer os sangramentos, nada havendo nos autos que infirme referido documento, até mesmo porque, à ocasião, não havia qualquer razão para que se alterasse ou falsificasse o horário de entrada da paciente para atendimento.

 Outrossim, mesmo se por hipótese fosse admitida a dinâmica de horários aportada pela autora, os elementos dos autos não indicam que teria havido qualquer falha ou demora no atendimento, tudo levando a crer que o fatídico resultado não poderia ter sido evitado.

Demais disto, o estudo pericial apontou que o tratamento dispensado à autora pelo corpo médico do Hospital Vitória foi tecnicamente adequado e prestado com a rapidez exigida para o caso, inclusive no que toca à tentativa de minimizar a pressão arterial da autora, diagnóstico, estabilização do caso e presteza na remoção.

Por fim, a prova pericial afastou qualquer nexo de causalidade entre a morte fetal e os procedimentos adotados pelo corpo médico da ré, de onde se infere que a perícia atribuiu a morte do feto ao descolamento prematuro de placenta decorrente de hipertensão arterial e não a pretensa inadequação de atendimento da ré.

Afastada a tese deduzida à inicial, de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores às custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa e aos honorários do assistente técnico da ré, que fixo em R$ 500,00, (art. 20, par. 2º, parte final, CPC), respeitada a gratuidade, art. 12, da Lei 1.060/50.

    PRIC.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
