

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002781-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto Franceschini, CPF 087.491.398-51
AdvogadoOscar Kiyoshi Ide, OAB 96989/SP (PAJ)
Requerido:Mauro Antonio Mendes, CPF 618.276.068-00
AdvogadoMarcia Aparecida Mendes de Oliveira, OAB 96558/SP
Data da audiência:28/08/2012 às 15:30h


Aos 28 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da petição inicial não comporta acolhimento, pois a narrativa dos fatos é clara e dela decorre logicamente a conclusão e o pedido, não havendo prejuízo à defesa do réu. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, sofrendo perdas no montante de R$ 5.096,00. O réu, por sua vez, alegou que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido na defesa apresentada. Inclusive, na contestação, vê-se que não há impugnação especificada aos fatos narrados na inicial, de modo que também se tornou incontroversa a colisão traseira, afirmada pelo autor, também comprovada pelas fotografias juntadas às fls. 19/22. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido, que não nega os fatos relacionados ao acidente. Os lucros cessantes sofridos pelo autor foram comprovados pelos documentos de fls. 16 e 18. Vê-se que o autor comprovou que é taxista e que seu veículo permaneceu parado na oficina pelo prazo de 28 dias. Assim, deve o requerido indenizar ao autor os lucros cessantes, no montante de R$ 5.096,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CARLOS ALBERTO FRANCESCHINI para condenar o réu MAURO ANTONIO MENDES, a pagar o valor de R$ 5.096,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,12, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
