

SENTENÇA 


Processo nº:0002318-07.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Katia de Freitas Alves
Requerido:Goldfarb Incorporações e Contruções S/A
Data da Audiência:12/07/2012 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora que a ré seja condenada na obrigação de fazer, consistente em assinar e entregar a Escritura definitiva do imóvel, objeto do contrato de compra e venda realizado entre as partes, situado na Rua Padre João Gualberto, 581 ? bloco 02, apartamento 172, denominado CONDOMINIO SPAZIO FELLICITA IMIRIM. Além disso, requer a condenação da ré na devolução do valor de R$446,26, que corresponde ao dobro do valor condominial com vencimento em 15/04/2009 e pago indevidamente, pois diz ter sido o empreendimento quitado em 24/04/2009, e apenas em 29/04/2009 as chaves do imóvel foram entregues. Por fim, pede que a ré seja condenada a pagar valor não inferior a R$2231,30, a título de danos morais. 
Suma da resposta do réu: Alega a contestante, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, pois conforme comprova o Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda e Outras Avenças, a empresa IMIRIM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. é que tem legitimidade para responder a presente demanda; e também alega que a via eleita é imprópria, pois a lei estabelece procedimento específico. No mérito, alega a inexistência de atraso na entrega do imóvel, pois foi respeitado o prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente; a impossibilidade de restituição do valor pago referente ao condomínio, pois a cláusula décima nona do contrato prevê a obrigação consistente no pagamento do condomínio a partir da expedição do ?habite-se?. Quanto à escritura definitiva, alega que a autora era responsável pelo procedimento, e não a empresa ré. Por fim, requer a improcedência do pleito referente aos danos morais, pois não houve nenhum ato ilícito praticado pela empresa ré. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Indeferimento do benefício da Assistência Judiciária (fls.60). Indeferimento da liminar e determinação da citação da ré (fls. 65). Manutenção do indeferimento da liminar (fls. 76). Certidão certificada às fls. 118. Contestação (fls. 120/145). Houve Réplica (fls. 154/161). Audiência de Tentativa de Conciliação (fls. 169). 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo é conhecido pelo mérito apenas em parte e, na parte conhecida, julgado improcedente.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em sede de contestação, pois a autora celebrou o contrato de compra e venda com a empresa Imirim Empreendimentos Imobiliários Ltda., que a proprietária e alienante e, por conseguinte, tem responsabilidade pela outorga da escritura definitiva do imóvel (fls. 28/31). 
Além disso, a autora não logrou êxito em comprovar que a empresa ré assumiu aquela obrigação de terceiro, isto é, que se responsabilizaria pela obrigação de fazer de terceiro, no caso, o vendedor.
Quanto ao pedido referente ao pagamento do condomínio, verifica-se que a obrigação do pagamento referente ao condomínio é estabelecida diante da expedição do ?habite-se?, fato confirmado pela própria autora.
A jurisprudência do E. TJSP é nesse sentido: A responsabilidade pelo pagamento do condomínio surge para o consumidor adquirente a partir do habite-se, e não a partir do momento em que tem a posse ou a propriedade do imóvel, como equivocamente julgou a autora.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, conheço em parte dos pedidos para JULGAR IMPROCEDENTE o pedido referente à restituição em dobro do valor pago referente às despesas condominiais, bem como o pedido referente aos danos morais, e para JULGAR EXTINTO SEM EXAME DO MÉRITO, na forma do artigo 267, inc. VI, CPC, o pedido consistente na obrigação de fazer referente à entrega da escritura definitiva. 
Condeno o autor em custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
 P.R.I.C. 

São Paulo,26 de julho de 2012.
