

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0002434-96.2004.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Valter Ferreira da Paz
Requerido:Arlen Vilcinskas






                          Vistos.



VALTER FERREIRA DA PAZ ajuizou a presente ação  de indenização por danos morais  contra ARLEN VILCINSKAS , alegando   que participou de um evento religioso, sendo que, em dado momento, o requerido, líder da comunidade local, acusou o autor de ser alcoólatra e mandou que outra pessoa o retirasse do recinto. Pleiteou indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 49 e 59 ), o requerido  rechaçou as alegações da inicial,  tendo sido juntada aos autos intempestivamente . Audiência de instrução e julgamento foi realizada (fls. 59), tendo sido ouvidas testemunhas do autor . Foi proferida r, sentença de procedência da ação, condenando o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em benefício do autor na importância de R$ 9.000,00 (novembro/2005). 

O requerido interpôs apelação ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ,  tendo sido a r. sentença anulada por decisão de V.Acórdão proferida, a fim de determinar a produção de prova requerida pelo réu apelante, (fls. 111/113).

Baixado os autos a esta instância, audiência de instrução foi realizada (fls. 154), tendo sido ouvida uma testemunha do autor (fls. 155). Memoriais das partes juntado a fls. 158/160 e 161/166.


É O Relatório. 
DECIDO. 
 
A ação merece prosperar.

A prova oral produzida nos autos corroborou prova testemunhal efetivada antes do proferimento da r. sentença que julgou procedente o pedido, bem como a versão exposta na peça exordial.

A testemunha Lamarque alegou que se encontrava no local descrito na inicial no dia dos fatos, sendo que, sem qualquer motivo, o réu passou a anunciar a todos os presentes que o autor era um alcoólatra e que estava bêbado, o que não é verdade.

Acrescentou que o réu expulsou o autor do evento, tendo este ficado muito constrangido, já que havia cerca de 1.800 pessoas no local. Por fim, a testemunha disse que fatos semelhantes teriam ocorrido com outras pessoas.

Assim é que não se pode desvincular a atitude do requerido e os danos morais       produzidos    em prejuízo do autor. Este teve a sua honra abalada em razão de que o réu, diante de grande público, atribuiu, a ele, autor, a condição de bêbado, e, por isso, não poderia participar do evento, determinando a sua retirada do local.

E pior. Tal imputação não era verdadeira conforme alegado pela testemunha Lamarque.Considerando-se que a plateia existente no local era formada por pessoas religiosas, a condição de alcoólatra imputada pelo réu ao autor gera danos morais em proporções bem maiores que o normal.

Diante disso, o requerido deverá indenizar o autor por tais prejuízos, sendo de se fixar o respectivo valor em R$ 30.000,00 (reais), pois suficientes para compensar os danos arcados pelo requerente  sem que cause enriquecimento ilícito .

O réu deve ser condenado às penas de litigância de ma-fé, pois interpôs recurso de apelação em razão de produção de prova oral. Porém, não apresentou qualquer testemunha quando da realização da audiência de instrução.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido  ao pagamento de r$ 30.000,00 (reais) em benefício do autor a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da data do arbitramento   Súmula 362 do ST.J., bem como CONDENO o réu ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa e indenização  à parte contrária de 20% sobre a condenação, em razão de litigância de má fé , nos termos do art. 17, VII do Código de Processo Civil.

CONDENO, ainda, o requerido ao pagamento das verbas sucumbentes,  e honorários advocatícios em 10%  sobre o valor da condenação.

P.R.I

São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
