

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 009.10.002841-0 - Controle nº 3548
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisca Pinheiro da Silva, RG:5747466, CPF: 089.722.798-03

Requerido: Graber Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda
Preposto: Joao Carlos Vaz RG: 29429177 CPF: 205.067.608-55

Data da audiência: 31/08/2010 às 13:30h

Aos 31 de agosto de 2010, às 13:27 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30 de setembro de 2010.
2)A ré declara rescindir o contrato de comodato de sistema de rastreamento veicular datado do dia 12 de fevereiro de 2010, com a autora, sem ônus para a mesma.
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, documento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Adib Nazih Saadi
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
