

SENTENÇA

Processo nº:0002133-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aristides Alves de Oliveira Junior
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada


CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por ARISTIDES ALVES OLIVEIRA JUNIOR contra DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA.

O autor alega que adquiriu no dia 1º/10/09 do estabelecimento do réu um iogurte da marca da empresa ?Dia?, embalado de maneira tradicional com alumínio, e que abriu metade da embalagem, ingeriu o produto e constatou um gosto estranho, razão pela qual retirou a embalagem de alumínio e verificou a existência de várias manchas verdes com aspecto de fungos, apesar de o produto estar dentro do prazo de validade.

Aduz que imediatamente procurou os órgãos públicos com o fim de realizar perícia no produto e por não conseguir êxito ajuizou ação cautelar de produção antecipada de prova, na qual foi deferida a expedição de ofício ao Instituto Adolfo Lutz, cujo laudo concluiu que se tratava de produto em desacordo com a legislação em vigor, por conter matéria estranha identificada como fungos filamentosos indicando a não adoção das boas práticas de fabricação, armazenamento e distribuição.

Afirma que o laudo comprovou o consumo pelo autor de produto com substâncias nocivas à saúde, com a presença de fungos.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade da ré em indenizar pelo dano moral sofrido pelo fato do produto.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 100 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/10).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.16/50) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva e pede a denunciação da lide da empresa fabricante do produto.

Quanto ao mérito, afirma que as perguntas formuladas na perícia produzida antecipadamente são referentes à data da entrega, forma de armazenagem e período que o iogurte ficou aberto antes de ser entregue à perícia, e que não é crível que um iogurte adquirido no prazo de validade e que se venceria apenas 29 dias depois tenha apresentado fungos filamentosos.

Acrescenta que houve decurso de grande lapso temporal entre a compra, abertura do produto ocorrida no dia 1º/10/09 e a entrega ao Instituto Adolpho Lutz, o que ocorreu apenas no dia 8/10/09.

Afirma que o laudo consigna que os resultados tinham valor restrito à amostra utilizada e que a conclusão foi insatisfatória, e que não há como se concluir com base nesta perícia que a ré tenha colocado à venda produto em desacordo com a legislação em vigor.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, pela ausência de conduta ou prova de sua responsabilidade, além de inexistir relato do autor de que tenha passado mal ou tomado algum medicamento por ter ingerido o produto.

Alega ser excessivo o valor da indenização indicado pelo autor e pede a improcedência da ação.

O autor não se manifestou em réplica, conforme certificado a fls.53.

Estão apensados aos autos desta ação os da ação cautelar e produção antecipada de prova, na qual a ré foi citada e acompanhou a perícia produzida e homologada pelo juízo.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino que seja anotada a condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita do autor, devido ao pedido formulado na inicial e em coerência com o deferimento desta mesma pretensão na ação cautelar. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, devido à perícia já produzida em ação cautelar, além da prova documental trazida aos autos.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação, porque a ré atua em parceria com a empresa fabricante do produto, e, nesta condição, o distribui e o comercializa, além de ter colocado na embalagem do produto o seu nome, razão pela qual deve responder perante o consumidor pelos atos de responsabilidade que lhe são imputados, na condição de responsável solidária e pelo risco decorrente da atividade que desenvolve e que lhe é altamente lucrativa.

É caso, portanto, de litisconsórcio passivo facultativo e eventual direito de regresso que considere devido deve ser resolvido por meio de ação autônoma, e, por este mesmo motivo, não é caso de denunciação da lide, porque nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil está configurada.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não merece procedência.

Não obstante a perícia ter constatado a presença de fungos filamentosos na análise do produto, a conclusão é ?insatisfatório?, com descrição da amostra da produto apresentado, constituída por um copo de iogurte, aberto, contendo a tampa metálica, vestígios do produto e a matéria estranha em seu interior, envolto em filme plástico, marca ?DIA?, com data de fabricação 11/09/09 e prazo de validade 30/10/09, acondicionada em caixa de isopor com tampa identificada com o nome do autor, e, em seguida, a conclusão contém a expressão ?não se aplica?, seguida do esclarecimento de que os resultados têm valor restrito à amostra analisada e que a referida expressão significa a inexistência de parâmetro de referência na legislação e que não tem por base a Resolução RDC nº 175/2003 da ANVISA/MS, porque a embalagem estava aberta e não íntegra, conforme estabelecido no item 4.5 da referida Resolução (fls.38/38 verso da ação cautelar).

Neste mesmo documento está expresso novamente na parte final que a conclusão é insatisfatória, pelo fato de a embalagem estar aberta e somente com vestígios do produto.

Além do laudo pericial, verifica-se que o autor comprou da ré o produto no dia 1º/10/09 (fls.8) ingressou com a ação cautelar no dia 2/10/09, sexta-feira, às 16h15m e que devido aos procedimentos de praxe a serem seguidos a conclusão dos autos foi submetida ao juízo em horário no qual não era possível dar imediato cumprimento, conforme constou da decisão que deferiu a produção da prova pericial com urgência.

Ocorre que o produto foi parcialmente consumido e restou somente parte dele (amostra) para análise, além de ficar acondicionado em embalagem providenciada pelo próprio autor, conforme consta da certidão de fls.18.

Conclui-se que devido aos procedimentos tomados, tardios e inadequados, o resultado da perícia foi o acima descrito, o que inviabiliza a imputação de qualquer responsabilidade à ré, pela ausência de prova de que os fungos encontrados decorreram das condições inadequadas de fabricação ou outras referentes ao modo como o produto foi embalado armazenado e mantido desde o momento em que deixou a fábrica até chegar ao distribuidor e colocado no supermercado à venda para consumo.

Em suma, não há prova de nenhum fato que configure conduta ilícita por parte da ré a justificar o dano moral pretendido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
