

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002590-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Muniz Junior
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro, ZURICH BRASIL SEGUROS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ROBERTO MUNIZ JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL E MORAL contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., também qualificada. Relata que é proprietário do automóvel descrito na inicial e que, em agosto de 2009, teve o mesmo furtado do interior do estacionamento da requerida, no momento em que fazia compras. De imediato buscou contato com os seguranças da ré, que recomendaram a lavratura de boletim de ocorrência no 41º Distrito Policial. Ainda orientado pela funcionária indicada para solução de problema (Kelly), preencheu e encaminhou diversos documentos, inclusive visando a transferência da titularidade do veículo para a ré, sobrevindo a promessa de pagamento, que não foi cumprida. Posteriormente, foi informado de que seria procurado por um funcionário de uma agência ligada à seguradora, que elaborou uma declaração subscrita por ambos, constando o histórico do ocorrido. Na ocasião, recebeu a promessa de que o pagamento seria feito em um mês, o que também não ocorreu. Postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento do valor do veículo furtado, estimado em R$ 41.103,00 (quarenta e um mil e cento e três reais), bem como de indenização pelas despesas com a contratação de advogado (sugerindo o valor mínimo da tabela da OAB/SP  R$ 2.561,38) e pelos danos morais experimentados, estimados em 15 (quinze) salários mínimos. Juntou documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/30 e 33/35).
Regularmente citada (fls. 40), a requerida ofereceu contestação (fls. 66/83), argüindo preliminar de denunciação da lide à Seguradora Zurich e pleiteando o chamamento desta ao processo. No mérito, aduz não ser responsável pelo ressarcimento do sinistro, impugnando o boletim de ocorrência, aduzindo que o mesmo demonstra os fatos narrados pelo autor unilateralmente. Impugnou as verbas indenizatórias, postulando a improcedência da ação.
Réplica às fls. 102/105.
Deferida a denunciação da lide (fls. 111), a denunciada foi regularmente citada (fls. 116), oferecendo contestação (fls. 118/131), postulando preliminarmente a denunciação da lide à IRB BRASIL RESSEGUROS S.A., pleiteando o chamamento desta ao processo. No mérito, alega que observou indícios de fraude, visto que quatro veículos antigos (de fabricação entre 1993 e 1997) foram sinistrados e seus proprietários residiam na mesma rua ou em ruas próximas. Destes, pelo menos três veículos foram vendidos pela mesma pessoa, proprietária de um desmanche. Impugnou o pedido de dano moral e valor pretendido (correspondente à tabela FIPE), alegando que o autor pretende enriquecimento ilícito, pois o valor pleiteado é superior ao montante pago pelo automóvel. Postulou ao final a improcedência da ação.
Réplica à fls. 168/171.
Despacho saneador a fls. 181/186, afastando a nova denunciação da lide e deferindo a produção de prova oral, sobrevindo agravo na forma retida (fls. 197/203), devidamente contra-minutado (fls. 206/207).
Em juízo, foram colhidos depoimentos pessoais, seguindo-se debates (fls. 208/214).

É o relatório.
Decido.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.
De início, anoto que a responsabilidade da co-requerida pelos furtos ocorridos no interior de seus estacionamentos não foi questionada, decorrendo de sua atividade e da facilidade oferecida para atrair a clientela, com claro benefício econômico ao estabelecimento comercial e vantagem frente à concorrência.
Justo, assim, que responda por eventuais prejuízos da natureza tratada nos autos, sendo ônus da requerida a adoção de providências visando maior segurança do espaço disponibilizado.
Acerca do tema, em situação semelhante, já se decidiu:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de Shopping Center colocado à disposição da clientela - Presunção de veracidade do boletim de ocorrência - Dever de guarda e vigilância, não obstante a gratuidade - Indenizatória julgada procedente - Recurso improvido. (Apelação Sumário nº 1.124.261-8 - 1ª Câmara de Férias de Janeiro de 2003 - 30.01.03 - Rel. Juiz CYRO BONILHA - v.u.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO FURTADO - Furto ocorrido em estacionamento de supermercado - Irrelevância de ser o veículo de representante comercial de fornecedor do apelante, e não de cliente - Responsabilidade fundada na atividade comercial exercida pelo recorrente - Elementos comprobatórios que bem embasam a versão da vítima - Indenizatória procedente - Recurso improvido quanto ao tema. (Apelação nº 824.636-8 - 11ª Câmara - São Paulo - 21/06/01 - Rel. Juiz MELO COLOMBI - v. u.).
Anote-se que a existência de seguro não exime a responsabilidade da requerida de efetuar o pagamento a seu cliente, até porque este (o cliente) não pode acionar diretamente a seguradora, com a qual não possui relação jurídica.
Neste ponto, argumenta a co-requerida que a recusa se deu por parte da seguradora que, chamada por força de denunciação da lide, esclareceu que verificou indícios de fraude ao apurar o sinistro.
Por tal motivo foi facultada a produção de prova, até porque as defesas não se fizeram acompanhar de documentos que demonstrassem a alegada fraude.
Porém, na fase de instrução, nenhuma prova foi produzida.
Assim, a ocorrência do furto e a responsabilidade do pagamento devem ser reconhecidas.
Passo a apreciar as verbas indenizatórias.
O valor do veículo foi demonstrado pelo documento de fls. 26, que deve ser acolhido, sendo irrelevante o efetivo valor pago pelo mesmo, até porque, como esclarecido pelo autor em depoimento pessoal, comprou o carro no estado em que se encontrava e realizou vários reparos (fls. 210).
No tocante às despesas com a contratação de Advogado, impossível a condenação com base na tabela da OAB/SP, sendo essencial a apresentação do contrato firmado entre o autor e seu advogado.
Anote-se, ademais, que não vislumbro a hipótese de ressarcimento a tal título, pois o direito do autor demandava reconhecimento em juízo e, portanto, não se pode afirmar que a requerida estava obrigada ao pronto pagamento.
O mesmo argumento se presta para afastar o pedido de indenização por danos morais, sendo oportuno anotar que o pedido não está embasado na alegação de existência de indícios de fraude praticada pelo reclamante (ao que se percebe, desconhecida do autor até a apresentação da defesa), mas sim na ocorrência do furto em si, na demora para apuração do ocorrido e na omissão/recusa em realizar o pagamento administrativo (fls. 06).
Nestes termos, a procedência parcial do pedido inicial é medida que se impõe.
No tocante à lide secundária, admitida a existência do contrato de seguro, está a denunciada obrigada a reembolsar a denunciante dos valores que vier a pagar por conta da condenação sofrida, nos limites da apólice.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL E MORALL, ajuizada por ROBERTO MUNIZ JUNIOR contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 41.103,00 (quarenta e um mil e cento e três reais), montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.
Vencida na tese principal (dever de indenizar), arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.
Julgo, ainda, PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a seguradora ao reembolso do valor a ser despendido pela segurada em razão da indenização acima fixada, nos limites da apólice.
Em razão da sucumbência, arcará a seguradora com as custas e honorários advocatícios da segurada, que fixo em 10% (dez por cento) do valor a ser efetivamente reembolsado.

P.R.I.



São Paulo, 26 de agosto de 2011.
