

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002276-10.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALBERTO SIQUEIRA DA IGREJA, CPF 157.731.912-53, acompanhado da advogada Dra.Ilza Prestes Piqueira - OAB/SP 118467.

Requerido:Tosbas Administração de Bens Próprios S. A., CNPJ 08.206.736/0001-22, representado pelo preposto Sr. Sergio Bastos, RG: 13214, acompanhado da advogada Dra. Mara Cristina Bastos Digon - OAB/SP 116148.

Data da audiência:19/01/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  19 de janeiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. Foi colhido depoimento de testemunhas da ré, de acordo com arquivo mídia "0002276_ 10_ 2010_ 8_26_ 0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são improcedentes. Restou demonstrado que o Autor alugou o imóvel do Réu em 09.12.2007. O prazo da locação era de um ano (até 09.12.2008), prorrogando-se por prazo indeterminado. Informa o Autor que a má estrutura (rachaduras no teto, infiltrações nas partes etc.) do imóvel e a inércia do Requerido (que não promoveu os reparos necessários) provocaram a rescisão do contrato. Pois bem. Não restou demonstrada a existência de vícios relevantes no imóvel (rachaduras no teto, infiltrações nas partes etc.). Trata-se de prova que deveria ter sido produzida pelo Autor, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. A testemunha Hildo Garcia de Melo, que visitou o imóvel após a reclamação efetuada pelo Autor, não constatou vício relevante (infiltração). Verificou pequenas fissuras na pintura do teto, sem comprometimento da estrutura do imóvel. A par disso, ressalte-se que o contrato vigorava ? ao tempo do surgimento dos alegados vícios ? por prazo indeterminado. Ou seja, poderia o Autor ter denunciado prontamente a locação, caso o imóvel não mais lhe servisse. Acabou permanecendo no local por mais seis meses, não podendo imputar ao Requerido os supostos danos sofridos. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
