

SENTENÇA

Processo nº:007.09.002632-9
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Silvio Luis Bueno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti



Vistos.

                                                                  SILVIO LUIS BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 302, caput e 306 da Lei nº 9.503/97, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal, isto porque, segundo a denúncia, no dia 10 de maio de 2.009, por volta das 16:07 horas, na Av. Padre Gregório Mafra, altura do nº 121, Itaquera, nesta Capital, na direção do veículo VW Passat, cor azul, placas CAX-1632/SP, praticou homicídio culposo, eis que agindo com imprudência e negligência, atropelou Judite Isidoro da Cintra, dando causa à sua morte. 
     Prossegue a denúncia no sentido de que o denunciado conduzia o veículo, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 (seis decigramas), quando atropelou a vítima que realizava travessia da via e estava em velocidade superior à máxima permitida para o local, bem como não estava atento à sinalização e circulação de pessoas na via pública. 
      Recebida a denúncia em 21 de outubro de 2.009 (fls. 66), o réu foi citado (fls. 69), apresentando defesa preliminar com rol de testemunhas  (fls. 72/73). 
      Os laudos de exame de vistoria do veículo, laudo de embriaguez, laudo toxicológico de dosagem alcoólica, laudo necroscópico e laudo do local encontram-se nos autos (fls. 29/32, 44, 45, 47/49 e 58/61). 
       Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 97, 98 e 99), duas testemunhas de defesa (fls. 100/101) e interrogado o réu (fls. 102/103). 
       Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
       O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do réu (fls. 106/112). 
                                                        A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 115/117). 
É o Relatório.
DECIDO: 

Quanto ao homicídio culposo.
Os elementos de convicção carreados aos autos demonstram que o lamentável acidente e a irreparável morte da vítima decorreram da conduta culposa do acusado. 
Com efeito. 
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de fls. 47 a 49, que dá conta de que a vítima Judite Isidoro da Cintra  faleceu  em razão de choque hipovolêmico e fratura de bacia perpetrada por agente contundente.
A autoria também é inequívoca, já que o denunciado não negou que estivesse na condução do veículo indicado na denúncia, por ocasião do atropelamento em julgamento.
A controvérsia dos autos refere-se à culpa do motorista. 
A peça acusatória imputou ao réu a prática de conduta  culposa nas modalidades de imprudência e negligência, consistentes em: a) excesso de velocidade, incompatível com o local e as condições do veículo e b)direção de forma desatenta à sinalização e à circulação de pessoas na via pública, não observando o ingresso da vítima na pista de rolamento e c) ter dirigido em estado de embriaguez, o que lhe reduziu os reflexos.
Tais imputações fáticas restaram satisfatoriamente demonstradas, como veremos.
Quanto ao fato de o réu estar dirigindo sob influência de álcool, verifica-se pelo extrato de fls. 22 que logo após a ocorrência o denunciado submeteu-se ao exame alveolar, alcançando-se o resultado de 0,61g/litro de ar alveolar, índice bem superior àquele previsto no Decreto 6488/08 como indicativo da direção embriagada.
Ademais, foi realizado exame de urina, que resultou positivo para álcool na concentração de 1,4 gramas por litro de urina, além do exame clínico que atestou estado do réu de embriagado (fls. 44/45), nível mais avançado de comprometimento clínico que o de alcoolizado.
Interrogado na fase inquisitiva da persecução penal, o então autor do fato confirmou que ingeriu alguns copos de cerveja em casa de parentes, antes de dirigir o veículo que atropelou a vítima (fls. 51/52). Em juízo, não comentou o tema da ingestão de bebida alcoólica, mas sua própria esposa, arrolada em sua defesa, confirmou que momentos antes de dirigir, o réu tomou uma cerveja (fls. 101). Estas provas, por si só, indicam que o réu estava clinicamente embriagado quando dirigiu o veículo, o que já caracteriza conduta flagrantemente imprudente,  devendo o réu responder pelos resultados danosos que tal conduta causou.
Afinal, o simples fato de o réu dirigir em estado de embriaguez já é comportamento altamente imprudente que, associado ao atropelamento, induz à culpa causadora do resultado danoso.
Neste sentido:
Age imprudentemente e responde pelas conseqüências o piloto que conduz automotor em estado de embriaguez (AC ? Rel. SÍLVIO LEMMI ? JUTACRIM 39/177).
O fato de estar dirigindo embriagado é suficiente para determinar a responsabilidade do condutor por qualquer evento danoso que advenha de seu comportamento (AC ? Rel. DIAS TATIT ? JUTACRIM 79/259 ? grifei).
Incorre nas sanções do art. 129, § 6º, do CP, o agente que dirige veículo na via pública em estado de embriaguez alcoólica, vindo a provocar colisão e conseqüentes ferimentos em outrem, vez que iniludível o comportamento culposo praticado, previsto como imprudência (AC ? Rel. MÁRCIO BÁRTOLI ? RJD 21/89 ? grifei).
A embriaguez na direção de veículo é conduta imprudente, caracterizando sua condução perigosa, pois afeta os reflexos, a atenção e a avaliação das situações a serem enfrentadas no trânsito (AC nº 320.611 ? Rel. FERNANDES BRAGA ? grifei).
Confira-se, ainda, RT 419/285, RT 418/271, 387/232, JUTACRIM 65/305, 63/276, 60/223, dentre inúmeros outros julgados.
Além disso, também foi demonstrada a condução do veículo em velocidade excessiva, entendendo-se como tal àquela que excede aos limites máximos permitidos  na via pública ou que se mostra excessiva para as características do local.
Interrogado em juízo, o próprio réu afirmou que na data dos fatos dirigia a uma velocidade que não chegava a 30 km/h pela via pública indicada na denúncia, quando a vítima atravessou a via pública, oriunda da calçada direita do réu, saída por de trás de um poste existente no local, o que ocorreu quando o carro já estava muito próximo dela;  o interrogando buzinou e acabou colhendo a vítima, parando  no exato instante em que houve a colisão entre o veículo e o corpo dela.. Disse que a vítima caiu bem ao lado do carro, não tendo sido arremessada, tanto que os danos do veículo foram pequenos (fls. 102/103). Na fase de inquérito policial, já acompanhado de advogado, o réu apresentou igual versão, no sentido de que a vítima teria o surpreendido ao aparecer saída detrás de um poste da calçada à direita do réu e afirmou que ainda acionou os freios do veículo e tentou desviar da vítima, sem êxito, sendo ela atingida pela parte frontal do veículo, caindo ao lado do automóvel (fls. 51/52).
Ora, a versão do réu, embora tenha tentado imputar à culpa exclusiva da vítima o resultado danoso, implicitamente admite a sua culpa, como ensejadora do evento punível, dada a previsibilidade do atropelamento. Afinal, confirma que teve a antevisão da vítima e ainda teve tempo de buzinar, mas acabou por colhê-la. Também praticamente confessou o excesso de velocidade, já que mencionou  que não chegava a 30 ? quando a máxima permitida era de vinte quilômetros horários. Ressalte-se que, no exercício da autodefesa a tendência até instintiva é a de que o acusado minimize os pontos que o comprometem, sendo  presumível que a velocidade por ele reconhecida ainda fosse aquém daquela efetivamente empreendida ? o que, inclusive, converge aos depoimentos prestados.
Não se olvida que casos há em que a vítima tem conduta totalmente surpreendente ao motorista cuidadoso, encetando travessia da pista de rolamento, em corrida, no exato instante que antecede ou coincide com a passagem do veículo atropelante. Porém, pela própria versão do réu não foi isso que aconteceu em espécie, como se verá.
O local do delito está estampado a fls. 59 a 61. Verifica-se da descrição da via pública que ela tem duas mãos de direção e pista larga. No local, há  placa de velocidade máxima permitida de vinte quilômetros horários, conforme expresso no laudo de vistoria. Consta, ainda, dos autos, que a via desenvolve-se em trajeto retilíneo e, no sentido do réu, em declive, motivo pelo qual teria ele condições perfeitas de antevisão da vítima iniciando a travessia da via que, segundo a prova oral, embora tenha sido encetada de forma distraída, não o foi em rápida velocidade, no que toca à conduta da atropelada. Ou seja, a travessia não constituiu fato surpreendente e imprevisível para o réu que, ao que parece, ao invés de dar a passagem para a pedestre, buzinou seu conduzido, fiando-se no fato de que ela iria interromper a travessia, o que não aconteceu. Além disso, a velocidade que empreendia o réu na condução, além da máxima permitida, inviabilizou que parasse a sua marcha a tempo de evitar o embate.
Foram ouvidas como testemunhas presenciais do atropelamento as amigas da vítima, que a aguardavam para um almoço, na data dos fatos.
Maria do Carmo Nascimento e suas filhas Vilma Félix do Nascimento e Valdenice Felix Santiago foram ouvidas como testemunhas. Relataram que estavam no quintal de sua residência, bem em frente à cena do crime e acenaram para a vítima, que vinha da calçada oposta, cumprimentando-a. Ao avistar as testemunhas, a vítima iniciou travessia da via pública atentando apenas para o tráfego de veículos do sentido oposto ao do réu e não observou a aproximação do carro conduzido por ele, que descia a via pública meio rápido (fls. 97) ou, no dizer de Vilma e Valdenice, em alta velocidade, embora não tenham sabido precisar a velocidade efetivamente empreendida. Houve, então, o atropelamento. As testemunhas também afirmaram que a vítima foi arremessada a uma distância considerável do local do embate, relatando-se distância de arremesso do corpo de 30 a 50 metros. (fls. 97 a 98). OU seja, todas as testemunhas de acusação confirmaram que o réu empreendia velocidade considerável, tanto que a vítima, embora não tivesse ingressado na via pública correndo, ao bater no carro do réu ainda foi lançada a uma distância expressiva.
A esposa do réu encontrava-se com ele no momento do evento. Relatou que, depois de ingerir uma cerveja, o réu dirigiu o carro pela via pública indicada , que se desenvolve em declive seguido de acilve, em velocidade normal. A vítima, então, iniciou a travessia da via pública, saindo por trás de um poste existente na calçada  da qual ela saiu. Esta testemunha chegou  a perceber que a vítima estava distraída, toda sorridente, quando iniciou a travessia e o réu buzinou. Ora, se a passageira teve condições de perceber até a fisionomia da vítima, é certo, então , que houve, sim, antevisão de sua aproximação da via pública, razão pela qual, estando ela distraída, desde que o réu estivesse dirigindo em velocidade reduzida, poderia ter parado o carro a tempo de impedir o fatídico evento.
A testemunha de defesa Vanessa nada esclareceu sobre os fatos (fls. 100). 
O réu tinha a antevisão da vítima com antecedência suficiente para impedir que ela fosse atingida  e era previsível que ela atravessaria a rua na frente do réu, ainda mais porque acenava para pessoas do outro lado da via pública. Se não estivesse o denunciado embriagado e em velocidade excessiva, certamente teria condições de prever a travessia distraída e  evitar o evento. Assim, incumbiria ao réu, ao invés de simplesmente buzinar,, reduzir a marcha a tal ponto que não fosse ela colhida. 
O contexto probatório, no qual se inclui a autodefesa do réu, indica que ele,em suas palavras, trafegava, sim, em velocidade inadequada para as características do momento, em torno de trinta quilômetros, onde a máxima permitida era de vinte quilômetros horários, dirigia embriagado e não observou a passagem da pedestre. Com a antecedência relatada pelo réu e sua esposa, havendo tempo até para observar a fisionomia da vítima e buzinar, caso estivesse o réu conduzindo dentro dos vinte horários permitidos ? velocidade bem reduzida ? e sem os reflexos prejudicados pela embriaguez atestada em  exames clinico e de urina, o evento seria evitado, a despeito da concorrência de culpa da vítima. Também indica a imprudência do réu, porque não reduziu a velocidade empreendida ao avistar a travessia ? ainda que irregular ? ininterrupta, de sua esquerda para a direita, com tempo antecedente suficiente para adotar manobra que impedisse o seu colhimento, limitando-se a acionar o farol para que ela parasse de atravessar.
Pode-se cogitar, até, em culpa concorrente da vítima, tendo em vista a impropriedade do local em que realizou a travessia e a desatenção ao fluxo de veículos nos dois sentidos existentes na via pública. Porém, não está afastada a culpa do réu, ao qual recaiu a incumbência de evitar acidente com o veículo por si conduzido, independentemente da conduta do terceiro. E no Direito Penal, a culpa concorrente não afasta a responsabilidade do condutor.
Destarte, o réu foi imprudente porque dirigiu o veículo em estado de embriaguez e em velocidade inadequada.
Age com imprudência o motorista que, trafegando em velocidade incompatível com o local, atropela e fere pedestre atravessando a rua, o qual podia ser avistado pelo motorista, e portanto, tinha o direito que se lhe permitisse que completasse a travessia, porque, afinal, a vida humana está acima do direito que o motorista tem de trafegar pela via pública (AC ? Rel. HÉLIO DE FREITAS ? JUTACRIM 90/391 ? grifei).

Velocidade inadequada ou incompatível com o local não é só aquela que ultrapassa os limites impostos pela legislação ou pela autoridade, mas também a marcha que, em função das características do veículo, da intensidade do tráfego ou de quaisquer outras circunstâncias especiais, constitua perigo para a segurança das pessoas e das coisas. Assim, deve o motorista manter-se em velocidade tal que, ante uma dada situação seja dado ver ou prever, lhe permita dirigir ou parar o veículo de forma a evitar um acidente (AC? Rel. MANOEL CARLOS ? JUTACRIM 93/161 ? grifei).
Caracteriza grande imprudência tráfego em velocidade que não permita ao motorista, com segurança, frenar rapidamente o veículo para evitar uma 'fechada', um acidente do terreno, um defeito mecânico (AC ? Rel. LAURO ALVES ? JUTACRIM 57/157).
Ressalte-se, tendo em vista os argumentos da combativa defesa, em alegações finais, que está o condutor do veículo mais obrigado à observância dos deveres objetivos de cuidado do que o pedestre, pois é o primeiro quem comanda  uma máquina apta a matar, enquanto o pedestre limita-se ao próprio deslocamento. E o delito em julgamento é culposo, não havendo que se cogitar na intenção do réu.
Por todo o exposto, torna-se inafastável a prolação de decreto condenatório quanto ao crime de homicídio.
Quanto ao crime do art. 306 da Lei 9.503/97.
Embora  tenha sido demonstrado que o réu dirigia embriagado, o que caracteriza  a conduta culposa  do crime de homicídio (para a qual é indiferente a dosagem de álcool no sangue), não se demonstrou que o réu praticou o crime do art. 306 da Lei 9.503/97.
É que  anteriormente à Lei 11.705/08, o mencionado tipo penal assim dispunha: conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. (grifei).
Com a nova redação dada a este mesmo dispositivo legal, pela Lei  11.705, de 09 de junho de 2008, a conduta do tipo penal em comento sofreu relevante alteração, passando a consistir em:  conduzir veículo automotor, na via pública,  estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência .
Do cotejo de ambos dispositivos verifica-se que, se por um lado a nova ordem legislativa dispensou o dano potencial anteriormente exigido, por outro lado introduziu como elementar  da conduta do tipo penal   dado físico-químico-biológico  consistente na concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas. Não se confunde este elemento com a mera  conduta sob influência de álcool. Pelo tipo penal anterior,  era indiferente a concentração de álcool no sangue do autor do fato, satisfazendo-se a lei com a comprovação de que  ele estivesse dirigindo o veículo sob influência do álcool, sendo indiferente a dosagem, o que poderia ser comprovado, de forma eficiente, pelo simples exame clínico e testemunhas, ou pelo vulgarmente  chamado bafômetro.
Não é o caso do novo tipo penal, ora vigente, para cuja comprovação material o único meio hábil é o exame pericial sangüíneo de dosagem alcoólica. Nenhum outro meio de prova, por mais convincente que seja, terá a condição de atestar a dosagem mínima legal exigida para a tipificação da conduta, nem mesmo o exame clínico, até porque, como se sabe,  diferentes doses de álcool no sangue podem causar  conseqüências diversas nos  indivíduos, conforme sua compleição física, tolerância, metabolismo, sexo etc.
O núcleo do crime em julgamento ? dado físico químico biológico - deixa vestígios, razão pela qual se torna imprescindível, para a admissão da ação penal, a prova da materialidade delitiva, ou seja, o exame de dosagem de álcool, que OBRIGATORIAMENTE deveria recair sobre o TECIDO SANGUÍNEO, que é o tecido a que se refere o tipo penal em julgamento. 
No caso dos autos, não há o exame de sangue, mas simples exame clínico, que não pode atestar a alcoolemia do réu (fls. 44), o exame de urina, que encontrou  1,4 g de álcool por litro de urina, dosagem absolutamente indiferente ao tipo penal em julgamento e o teste do bafômetro, de fls. 22, que é mero teste, não tem conteúdo pericial e, ademais, não atesta a quantidade álcool por litro de sangue, mas por ar expelido.
Improcede a ação penal, quanto a este crime,  fundada no teste do bafômetro, mediante invocação do Decreto 6.488/08, que estabeleceu uma equivalência de 0,3 g de álcool por litro de ar expirado para a caracterização do delito.
Afinal, o Decreto  6.488/08 , a  pretexto de regulamentar o parágrafo único do art. 306 do C.T.B., estipulou equivalência entre a dosagem encontrada no ar expelido e a dosagem de sangue, extrapolando, flagrantemente, aos limites estabelecidos no parágrafo do art. 306 do C.T.B. e à competência legislativa.
Há  manifesta ofensa aos princípios constitucionais da reserva legal e da divisão de Poderes, já que um simples Decreto, ao estabelecer que a presença de 0,3 gramas de álcool por litro de ar expelido caracterizaria o art. 306 do C.T.B., na verdade, estaria INOVANDO no sentido da criação de outro tipo penal, que a lei não previu, o que jamais poderia ocorrer por  meio de um Decreto. Observe-se que o tipo penal em julgamento não é um TIPO PENAL ABERTO, a despeito do que constou no seu parágrafo único, uma vez que ele define, clara e restritamente, que para a caracterização do delito haveria necessidade de dosagem de álcool igual ou superior a seis decigramas por litro de sangue. Nada mais há a inovar, por meio de mero Decreto.

Segundo  melhor doutrina, nem mesmo por Medida Provisória , que tem força de lei, se pode regular o Direito Penal, o que se dirá da possibilidade de um Decreto, ato do Executivo, completar o tipo penal exatamente naquilo que lhe preenche o núcleo condizente à materialidade do delito. 
É princípio constitucional, cláusula pétrea do Estado Democrático de Direito, o disposto no artigo 5.º, inciso XXXIX, pelo qual "não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal" (destaquei).
Com a atual definição da conduta típica do art. 306 do C.T.B., pela qual a ação criminosa passou a ser dirigir com determinada quantidade de álcool no sangue, não há possibilidade de um Decreto emanado do Poder Executivo estender o tipo penal a quantidade de álcool por  litro de ar expelido pelos pulmões.
O próprio tipo penal circunscreve os limites de sua incidência ao incorporar, como elementar, um parâmetro de concentração por litro de sangue. Por uma decorrência lógica do princípio da reserva legal e de sua taxatividade, tal especificidade não poderia ser ampliada por atos provenientes de outras esferas de Poder, sob pena de violação ao Princípio da distribuição dos Poderes. E, nesse aspecto, a idéia de norma penal em branco não auxilia no deslinde da questão, até mesmo porque o tipo penal em apreço é, nesse específico ponto, fechado.
Ademais, o parágrafo único do art. 306 do C.T.B. estabelece que o Executivo Federal estipulará a equivalência entre distintos testes de ALCOOLEMIA, para efeito de caracterização do crime tipificado neste artigo (destaquei). Ora a palavra ALCOOLEMIA a que se refere o mencionado diploma legal significa,  no consagrado Dicionário Houaiss da língua portuguesa, Editora Objetiva, 1ª edição:s.f. 1. PAT: CONCENTRAÇÃO PASSAGEIRA DE ÁLCOOL ETÍLICO NO SANGUE, RESULTANTE DA INGESTÃO DE BEBIDAS ALCÓLICAS; 2. ESTADO DE SANGUE, QUE CONTEM ALCOOL @ etm Alcool + emia; ver álcool
E feita a consulta etmológica remetida, EMIA refere-se a sangue.
OU seja, o Decreto que vem sendo invocado extrapolou o conteúdo  previsto no parágrafo primeiro do art. 306 do C.T.B., pois, ao invés de indicar distintos testes de alcoolemia, (isto é testes de dosagem de sangue), criou novo tipo penal, tendo por objeto  ar alveolar expelido. É, então, flagrante  a inovação do tipo penal feita pelo Decreto.
Outrossim,  o teste do bafômetro ? assim como acontece com o chamado laudo de verificação de embriaguez- não atende a exigência do art. 158 do Código de Processo Penal, que estabelece a imprescindibilidade do exame de corpo de delito na caracterização da materialidade das infrações que deixam vestígios; na verdade,   o teste de etilômetro é mera prova DOCUMENTAL (sua realização dispensa conhecimentos técnicos específicos daquele que manipula o aparelho, o aparelho não é resguardado pela Policia Judiciário e limita-se à leitura eletronicamente realizada pelo próprio instrumento, e não por peritos, além de não permitir contraprova).
E o etilômetro não tem por objeto tecido sang6uíneo, portanto não demonstra a materialidade do crime em julgamento.
Menos ainda o demonstrará o mero exame clínico que instruiu a peça inicial. Por fim, o exame de urina indicou a quantidade de álcool por litro de urina e não de sangue.
Como já salientado anteriormente, embora o objetivo do legislador que alterou o tipo penal em estudo tenha sido enrijecer o próprio tipo penal, é certo que ao inserir no núcleo da conduta prevista  na norma penal incriminadora o grau de concentração de álcool por litro de sangue, acabou limitando qualquer procedimento de ampliação típica. Mas, ainda que se admitisse uma extensão, tal somente poderia ser realizada por quem detém legitimidade constitucional para tanto, em decorrência natural do princípio da reserva legal.Dito de outra forma, o legislador não poderia conceder à Administração a absoluta liberdade para estabelecer quais as hipóteses e circunstâncias em que o tipo penal fechado poderia ser ampliado.
E é justamente nesse ponto que a hipótese tratada nos autos não se equipara totalmente à da norma penal em branco. Nesta, o legislador faz uso de expressões que exigem uma complementação, tarefa que pode ser empreendida pela mesma fonte normativa ou não, desde que respeitada a estrutura constitucional imposta pela divisão de Poderes. 
No tipo penal em questão, a delimitação da concentração caracterizadora do estado de embriaguezé fechada. E eventual ampliação - que por si só seria discutível ? somente poderia ser feita pelo próprio legislador, não sendo admissível a delegação de competência para outras esferas de Poder tal como a verificada. 
Ademais, a  adoção de outros meios de prova além do exame sangüíneo, para fins penais, constitui matéria eminentemente processual e também por isso não poderia ser delegada à Administração, sob pena de violação da regra prevista pelo artigo 22, inciso I da Carta Maior, que estabelece que cabe privativamente ao Poder Legislativo Federal legislar sobre direito processual. Obviamente, não estaria o Poder Executivo impedido de estabelecer os meios probatórios destinados à comprovação das infrações administrativas. No entanto, quando estes mesmos meios de prova foram rigidamente fixados pelo legislador para fins penais, não cabe ao Executivo ampliá-los sob pena de invasão da esfera de outro Poder.
E de qualquer forma, é evidente que os exames acostados aos autos não são meios de prova hábeis a detectar a presença de 6 (seis) decigramas ou mais de álcool no sangue.
Neste sentido, esgotando o tema em questão, invoca-se o Hábeas Corpus nº 990.09.144357-3, da C. 8ª Câmara Criminal, E.Rel. Dês. Alberto Mariz de Oliveira, v.u., j.17.09.2009:
Verifica-se que agora a lei exige, para se comprovar a materialidade dessa infração, que o indivíduo tenha uma concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas, o que, obviamente, só pode ser comprovado através de exme efetuado no sangue do motorista. Nem se alegue, data vênia, ser possível a comprovação pelo etilometro, por ter o parágrafo único do artigo 306, do Código de Trânsito Nacional, dado poderes ao Poder Executivo Federal para estabelecer a equivalência entre os diversos testes, o que ocorreu com o Decreto n. 6.488, de 19 de junho de 20.008, que estipulou valores pra o exame de sangue e para o etilometro. Realmente, o art. 306, `caput, da Lei de Trânsito, é claro ao referir-se especificamente à dosagem de seis ou mais decigramas de álcool por litro de sangue e o decreto regulamentador não pode ultrapassar os limites estabelecidos na norma regulamentada, nem inová-la. Qualquer entendimento contrário, com a devida vênia, feriria o princípio da hierarquia das normas jurídicas.
E o mesmo V. Acórdão invoca, em igual sentido e com mais argumentos, V. Acórdão proferido em H.C. nº 990.08.152617-4,  da C. 2ª Câmara de Direito Criminal do E. T.J.S.P., Rel. Dês. Roberto Martins de Souza, H.C.
No caso dos autos, inexistente o exame de dosagem alcoólica no sangue do réu, a ação improcede quanto ao crime do art. 306 da Lei 11.9.503/97.
Passo  à fixação da pena base, em relação ao delito do art. 302 do C.T.B. 
O acusado é primário e não ostenta qualquer outro antecedente criminal. Ao que parece, o fato aqui tratado foi ocorrência  isolada em sua vida anteacta e o denunciado não se furtou às conseqüências do evento.Assim, atendendo à culpabilidade, aos seus antecedentes e primariedade, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, a pena-base será fixada no mínimo legal para o crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor (art. 302, do Código de Trânsito Brasileiro), ou seja, dois (2) anos de detenção.
Também a penalidade cumulativamente prevista e relativa à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor será fixada no mínimo previsto no artigo 293, do citado Código de Trânsito Brasileiro.
Tais sanções serão convertidas em definitivas, em razão de não estar presente qualquer outra circunstância modificadora aplicável.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promove a SILVIO LUIS BUENO, qualificado nos autos a fls. 51/54, para:
1) ABSOLVÊ-LO das penas previstas no art. 306 da Lei 9502/97, o que faço com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal ;
2) CONDENÁ-LO,  por infração à norma do art. 302, 'caput, da Lei 9.503/97,  às penas de DOIS (2) ANOS DE DETENÇÃO e suspensão, por dois (2) meses, da habilitação para dirigir veículo automotor.
Em face do que dispõe a parte final do § 2º do artigo 44 do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS (artigo 43, I e IV, do Código Penal).
Consistirá a pena de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no pagamento, em dinheiro, de TRÊS SALÁRIOS MÍNIMOS vigentes ao pagamento para os sucessores legítimos da vítima, facultando-se o abatimento deste quantum em futura e eventual indenização civil. O valor foi cominado considerando-se a precária situação financeira do réu e as graves conseqüências do delito.Adotou-se o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e não à época do fato, com o objetivo de ser garantida a efetividade e atualidade da prestação pecuniária, sob pena de tornar-se irrisório o valor da contribuição.
O pagamento dar-se-á em até dez dias após o trânsito em julgado ou no prazo que vier a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções Criminais, devendo ser comprovado pela juntada aos autos do respectivo recibo.
Por sua vez, a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS observará o disposto no artigo 46, §§ 1º a 4º, do Código Penal, cabendo a designação do órgão ou entidade pública ao MM. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais em que o acusado tiver residência e domicílio.
O descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora estabelecidas darão ensejo à sua conversão, pelo Juízo das Execuções Criminais, em pena privativa de liberdade, conforme o disposto no artigo 44, § 4.º, do Código Penal, com o regime inicial para o cumprimento  aberto. Neste caso, fará o réu jus  à suspensão condicional da pena, mediante as condições obrigatórias. 
Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o § 1º do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, deverá o acusado depositar em Cartório, em quarenta e oito (48) horas, sua carteira nacional de habilitação, comunicando-se, incontinenti, a penalidade de suspensão e a apreensão da carteira de habilitação ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN e ao Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN (art. 295, do C.T.B.).
Também depois do trânsito em julgado, deverá o nome do acusado ser lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C. 
Isento de custas.
São Paulo,  18 de junho de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUIZA DE DIREITO
