

SENTENÇA

Processo nº:0002551-87.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Elaine Cristina Passos de Miranda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva





Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

O pedido formulado pela autora é procedente. De fato, se é certo que a autora faz jus a indenização por danos morais, a indenização não pode ser fixada no patamar pretendido pela requerente. 

Senão, vejamos. 

Primeiramente registro que o primeiro processo movido pela autora não envolveu pedido de indenização por danos morais, de forma que não há o que se falar em coisa julgada, no caso concreto. 

O fato constitutivo do direito da autora é o descumprimento de aditivo contratual de desconto e de redução de carências. Alega a autora que depois de formalizados tais aditivos a ré não os cumpriu na forma devida, exigindo carências e dando azo à interrupção de tratamentos e acompanhamentos médicos que ela e seu filho estavam fazendo. 

A defesa da ré funda-se exclusivamente na existência de culpa da autora em relação ao contrato vigente anteriormente à tal aditivo contratual. Porém, trata-se de matéria estranha aos autos, porque o que importa, para o deslinde do feito é a conduta da ré após os aditivos contratuais. 

O fato constitutivo do direito da autora restou incontroverso nos autos, por falta de impugnação especificada, em sede de contestação. 

Neste contexto, de rigor a procedência da demanda, já a conduta da ré gerou à autora danos morais indenizáveis. 
Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. É justamente o que ocorre no caso concreto, eis que a circunstância de ter ficada a autora impedida de realizar exames para os problemas de saúde enfrentados por ela e por seu filho menor, em razão da conduta indevida da ré, possui gravidade suficiente para acarretar verdadeiro sofrimento, caracterizador de dano moral. 
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pela autora. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela inexiste maiores dados sobre a condição econômica da autora, sendo a ré pessoa jurídica de grande porte. A culpa com que agiu a ré é mediana, assim como são de medianas proporções as consequências do ato ilícito para a autora. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pela requerida ao autor deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELAINE CRISTINA PASSOS DE MIRANDA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização pelos danos morais por ela sofridos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescidos de juros de mora legais desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
