

Sentença - Revelia

Reclamação:0002165-81.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jonatas Alan Ruiz Bueno
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda.

CONCLUSÃO

Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário], digitei e imprimi. 


VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado, quedando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial e seu encaminhamento à assistência técnica especializada por três vezes, a primeira delas menos de um mês após sua aquisição, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. Além disso, o autor noticiou que o aparelho lhe foi entregue com configuração diversa daquela que tinha o aparelho ao ser encaminhado para a assistência técnica.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar seu aparelho celular e também por não ter sido consertado. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JONATAS ALAN RUIZ BUENO em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA., para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$538,83, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
