

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.002017-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Evandro Sousa de Selis, CPF 295.318.878-96
Adv. Dr(a).:Emerson Carlos Hibbeln, OAB/SP: 217.736
Telefone:5842-8079
Requerido:Grupo Dallas Rent a Car Ltda
Preposto(a) Sr(a):Eduardo Pereira Vunjão 
RG:21583579
Adv. Dr(a).:Cintia Ferreira, OAB/SP: 199.166
Telefone:3812-6477
Data da audiência:29/04/2010 às 14:30h


Em 29 de abril de 2010, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  A ré, em sua contestação, argumentou que inexistiria prova nos autos da conduta culposa da locatária de seu veículo, envolvida no acidente com a motocicleta do autor.  O autor, porém, em seu depoimento pessoal, narrou novamente os fatos, tal como constou da inicial, de forma coerente, não havendo indícios de que esteja de má-fé.  A testemunha José Roberto do Nascimento, arrolada pelo autor, confirmou em Juízo a versão dos fatos trazida pelo autor.  Segundo a testemunha, a motocicleta do autor estava efetuando conversão à direita para entrar na Av. Corifeu Azevedo Marques quando teve a sua lateral esquerda atingida pelo veículo Vectra preto pertencente à empresa requerida, o qual também convergiu à direita e atingiu a motocicleta.  A contradita da empresa requerida, relativa à testemunha, foi rejeitada ante a falta de provas de que seja amigo íntimo do autor; a testemunha esclareceu que não conhecia o autor e que presenciou a colisão pois trabalha em um posto de gasolina localizado próximo ao local dos fatos.  Considerando-se a prova trazida pelo autor, entendo deva ser reconhecida a culpa da colisão do condutor do veículo da ré, do que resulta a responsabilidade da ré pela indenização ao autor dos danos materiais que este sofreu.  O documento de fls. 19 comprova o menor orçamento, coerente com os danos na motocicleta do autor indicados nas fotos de fls. 13/15.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Carlos Evandro Sousa de Selis ajuizou(aram) contra Grupo Dallas Rent a Car Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.671,12. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele , estagiária, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
