

SENTENÇA

Processo nº:0002699-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Empório Bella Scarpa Comércio Ltda
Requerido:Mister Shoes Indústria e Comércio de Calçados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de pronunciamento jurisdicional de declaração de inexigibilidade de débito, além de condenação ao pagamento de danos morais, proposta a demanda por EMPÓRIO BELLA SCARPA COMÉRCIO LTDA contra MISTER SHOES INDUSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA e CIRIO ADMINSTRADORA DE VALORES LTDA.

Houve anteriormente o ajuizamento de processo cautelar preparatório, no bojo do qual foi concedida medida liminar de sustação de protesto. Ambas as lides passaram a transcorrer no âmbito destes autos e procedimento. 

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é franqueada da marca "TERRACE", empresa que lhe obriga, por força de contrato de franquia (a TERRACE é o franqueador), a adquirir mercadorias de uma terceira empresa, no caso, a empresa "MISTER SHOES", com quem, ademais, não mantém qualquer tipo de contato, visto ser obrigatória a intermediação por meio do franqueador; 2) encontrando-se com diversos títulos para vencimento (presumivelmente com dificuldades para saldar suas dívidas), a autora entrou em conversações com o franqueador, "TERRACE", quando lhe foi assegurado que obtivera com a "MISTER SHOES" uma renegociação de prazos e valores, inclusive comprometendo-se a enviar uma planilha com esses novos valores e datas de vencimento de emissão de outros boletos; 3) a despeito disso a autora foi surpreendida em 03.01.2011 com 02 (dois) avisos de protestos, os quais estavam com seus vencimentos prorrogados para os dias 20.02.2011, 26.02.2011 e 24.02.2011, conforme acordo ratificado por e-mail, com o senhor Isidoro desde o dia 11.11.2010; 4) de posse dos 04 ofícios de sustação de protesto dos títulos "sub judice", enviou-se "e-mail" no dia 11.01.2011 aos cuidados do corréu "MISTER SHOES" na pessoa do senhor Isidoro, para que este adotasse as providências para resgatar os títulos na empresa de "factoring"; 5) tal pessoa comprometeu-se a resolver o problema, inclusive afirmando que adotaria providências para evitar protestos; 6) não podem as rés alegar que não houve tempo hábil para adoção das providências de cancelamento dos títulos, pois a renegociação ocorreu em 10.11.2010, enquanto os títulos venceriam em 22.12.2010 (dois títulos), 26.12.2010, 28.12.2010 (total de 04 títulos).

Foi concedida liminar no processo cautelar. O protestos dos títulos foi sustado.

A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.02/11).

A corré "MISTER SHOES" foi citada a fls.28. Não apresentou contestação, razão pela qual, tornou-se revel.

A corré CIRIO ADMINSTRADORA DE VALORES LTDA foi citada a fls.27, igualmente por carta, assim como o fora a corré "MISTER SHOES", mas apresentou contestação a fls.30/42, em 13 (treze) laudas.

Nessa peça de resistência explicou-se o seguinte: 1) a empresa ré atua no ramo de fomento mercantil (factoring), de acordo com o teor da Lei nº 8.991, de 20.11.95, tendo dentre  suas atividades a prestação de serviços de forma cumulativa e continuada na área de crédito, de marcado, gestão de crédito e seleção de riscos, matéria prima, aquisição de ativos, representados por títulos de crédito, atuando no mercado de Porto Alegre, Igrejinha, Caxias do Sul/RS e Florianópolis, desde longa data, sem ostentar em sua trajetória comercial qualquer reclamação por práticas ilegais ou abusivas; 2) relatou-se que na qualidade de endossatário, tinha a necessidade legal de protestar o título no prazo de 30 dias como manda a lei, sob pena de perder o direito de regresso contra os endossantes e seus respectivos avalistas.

No mais, toda a argumentação foi no sentido de defender a premissa representada pela inoponibilidade das exceções pessoais.

Não houve réplica.

É o relatório.

Decido. 

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é preponderantemente de direito, enquanto a parcela de fato encontra-se suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, a corré MISTER SHOES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA foi citada regularmente por carta (fls.28), mas não apresentou contestação. Funcionária sua (Verena Pauletti) recebeu carta de citação com aviso de recebimento e não apôs quaisquer restrições ou condicionamentos, valendo para todos os aspectos a Teoria da Aparência. Portanto, alegações posteriores de que não fora citada não serão aceitas. A citação ocorreu, foi existente e válida. Disso não se tem qualquer dúvida.

Existe nos autos do processo cautelar cópia de "e-mail" dando conta de que houve tratativas que levaram à prorrogação do vencimento dos títulos apontados a protesto, dentre vários outros de maior valor (vide documentos de fls.17, 19, 20  e 21 dos autos da cautelar).

Tal situação foi acobertada pela presunção de veracidade decorrente da revelia. A lide envolve direitos estritamente patrimoniais. 

Quanto à corré "CIRIO", ela não agiu com a diligência que se poderia esperar. Era sua obrigação averiguar a procedência e regularidade do crédito, se era exigível, se houve algum comportamento da endossante que de alguma forma pudesse ter o condão de alterar as peculiaridades do vencimento dos títulos, etc. Isso definitivamente não foi feito. A empresa de fomento não goza de total irresponsabilidade acerca dos títulos de recebe na qualidade de cessionária ou endossatária.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, FAZENDO-O PARA declarar inexigíveis os títulos indicados na inicial e para CONDENAR AS RÉS, em solidariedade passiva, ao pagamento de indenização por danos morais, que ora fixo em 05 (CINCO) vezes o valor dos dos títulos indicados a protesto. Sobre esse valor incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Condeno as corrés a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar concedida no âmbito do processo cautelar, condenando as rés, em solidariedade passiva, ao pagamento das custas e dos honorários de advogado do referido processo cautelar, que ora fixo, de acordo com os critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1000,00 (mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
   Juiz de Direito

                 



























São Paulo, 25 de junho de 2012.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
