

SENTENÇA

Processo nº:0002364-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Carlos Alberto Monteiro e outros
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por CARLOS ALBERTO MONTEIRO E OUTROS em face de TELEFÔNICA BRASIL SA.

Narra a inicial, em síntese, que os autores aderiram aos chamados contratos de participação financeira relacionados à expansão das redes de telefonia em nosso país.

Os cidadãos de localidades em que não havia rede de telefonia adquiriam, por determinado valor, o compromisso de tomada de assinatura do serviço de telefonia quando a rede estivesse concluída, bem assim a integralização de parte ou da totalidade do valor pago no capital da empresa de telefonia.

Ocorre que a ré efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão das ações, montante esse inferior ao contratado e à época da integralização. 

Pedem, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a empresa ré ofereceu contestação. Sustenta, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, sob a alegação de ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado.

Afirma que não há comprovação de que os autores Edilson Julio Malpica e José Grotti tenham aderido a plano de expansão.

Assevera a prescrição dos direitos dos autores. 

Defende que é parte ilegítima em relação às ações emitidas pela Telebrás.

No mérito, afirma que as condições sobre a retribuição em ações eram claras e determinadas no contrato, os quais seguiram as normas vigentes e a regulamentação do Estado.

Explica a diferença entre os ?Planos de Expansão? (PEX) e os Contratos de ?Plantas Comunitárias de Telefonia? (PCT).

Réplica dos autores. 

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há inépcia da inicial, pois fornecidos elementos suficientes para a individualização do direito de cada um dos autores, permitindo o exercício do contraditório. 

É a orientação da melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (v.g. agravo nº 1.258.571-0/6).

Não há comprovação de que os autores Edilson Julio Malpica e José Grotti tenham aderido a plano de expansão. A esse respeito, ele não manifestaram qualquer intenção em produzir prova a esse respeito. A ré, por sua vez, não pode ser compelida a comprovar fato negativo, sendo certo que demonstrou busca em seus sistemas (fl. 116/117).

Em relação aos demais réus, as radiografias dos contratos que acompanharam a contestação (fl. 118/121) contêm as informações suficientes para a comprovação das alegações das partes.

Com efeito, há a data e o valor da integralização, bem assim a quantidade de ações emitidas e data da capitalização. A prescrição é decenal ou vintenária (conforme a entrada em vigor do novo Código Civil), consoante entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça em casos análogos. Confira-se:

?PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL ? AGRAVO REGIMENTAL - BRASIL TELECOM - DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES SUBSCRITAS - PRESCRIÇÃO - ART. 287, II, "G", DA LEI 6.404/76 - INAPLICABILIDADE - NATUREZA OBRIGACIONAL - DATA DA SUBSCRIÇÃO DEFICITÁRIA DAS AÇÕES - INEXISTÊNCIA - DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL A QUO - PRAZO PRESCRICIONAL NOS TERMOS DO CÓDIGO CIVIL - DESPROVIMENTO.
1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, "g" da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes.
2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002.
3 - Inexistindo possibilidade de se verificar, de plano, a ocorrência ou não da prescrição, por não constar das decisões proferidas nas instâncias ordinárias a data da subscrição deficitária das ações dos autores, impõe-se a devolução dos autos ao e. Tribunal a quo para que este realize nova contagem, observado o prazo prescricional de vinte anos (artigo 177 do CC/16) ou de dez anos (artigo 205 do CC/2002), estes últimos contados de 11/01/2003 (advento do novo código civil).?
(Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp nº 822.248 ? RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 14 de novembro de 2006) 
 
No caso do autor Carlos Alberto Monteiro (fl. 121), a integralização ocorreu em 1987. Portanto, mesmo se considerado o prazo máximo de 20 anos, a pretensão do direito estava prescrita na data do ajuizamento.

Em relação aos demais réus (integralizações em 1996) não há prescrição, nem mesmo para os valores relacionados aos dividendos das ações, pois sequer reconhecido o direito. Não há ilegitimidade passiva. Em hipótese análoga já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?(...) o moderno entendimento da questão da legitimidade passiva recomenda se resolva a questão "in status assertionis", vale dizer, parte legítima é aquela que, supondo tenha ocorrido o fato descrito na inicial, em que se funda o pedido, por este responderia.
Narra a petição inicial que ?os autores, ora promitentes assinantes, estabeleceram Contratos de Participação Financeira junto a Telesp (Telecomunicações de São Paulo S.A), ou com empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, para receberem ações da empresa telefônica (Telesp) ou da Telebrás e para terem o direito de uso de terminais telefônicos. Os citados contratos traziam aos Promitentes-Assinantes o direito ao uso de um terminal telefônico e a participação acionária na empresa Telesp ou na Telebrás, com a subscrição de ações, em nome dos mesmos, de acordo com as Portarias vigentes na época? (fls. 11/12).
Irrelevantes, pois, a cisão de parte do patrimônio da apelante em 30.01.1998 e a constituição de nova empresa, Telesp Celular S/A. A cisão e emissão de ações pela sucessora são fatos que não dizem respeito aos autores, que nada têm com a sucessora da ré.? 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0002464-89.2010.8.26.0634, Desembargador relator Reinaldo Caldas, j. 8 de fevereiro de 2012)

No mérito, prevalece o entendimento na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.

Aos adquirentes deveria ser garantido o direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. Do contrário, configura-se o enriquecimento ilícito da concessionária à custa do severo prejuízo aos aderentes ao contrato de participação financeira.

É a orientação da súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça estabelece: ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".

Das radiografias apresentadas na contestação (fl. 118/120) verifica-se que a capitalização ocorreu meses após as respectivas integralizações.

Deste modo, evidenciado que os valores desembolsados pelos auto não foram utilizados para subscrição de ações na data da respectiva integralização. Assim, a inflação corroeu o número de ações, diminuindo-o em relação ao que seria subscrito se a emissão ocorresse ao tempo de cada desembolso.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar à ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores Carlos Alberto Baptista, João Carvalho e José Luis Belizário, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença. 

Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros moratórios à base legal de 1% ao mês, a partir da citação. Incabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. 

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor Eder Souza, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Prescrita a pretensão  do autor Carlos Alberto Monteiro e reconhecida a improcedência do pedido de Edilson Julio Malpica e José Grotti, deverão pagar honorários advocatícios à ré no valor de R$ 400,00 cada um. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
