

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002906-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Stella Leite Siqueira Campos
Requerido:Brasil Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que era titular de linha de telefone móvel em 2009. Mesmo discordando do valor de uma fatura de cobrança, efetuou o seu pagamento. Mudou-se para São Paulo em agosto de 2009 e foi surpreendida com o fato de que seus dados haviam sido incluídos pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sem entender a origem da dívida, desde então tenta contato com a ré para a exclusão do apontamento, sem sucesso. Somente em setembro de 2012 descobriu que o valor da cobrança era de R$69,69 e que supostamente se referia a juros de uma conta atrasada. Somente em fevereiro de 2013 conseguiu a emissão de boleto para pagamento dessa quantia, o que viabilizou a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Em sua defesa, a ré afirma que a autora possui débito pendente e que inexistem irregularidades. Sustenta a inexistência de defeito na prestação de serviço e a inexistência de danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Incontroverso que a autora teve seus dados inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto débito da quantia de R$69,69 e que o apontamento somente foi excluído quando a autora efetuou o pagamento desse débito.

A ré não apresentou cópias das telas de atendimento ao cliente de forma deliberada, deixando de mencionar os diversos números de protocolo de atendimento informados pela autora (fls. 05).

A ré tampouco justificou a origem do débito levado a apontamento, deixando de fazer prova da sua regularidade e exigibilidade. Ora, sem demonstrar que o débito cobrado era mesmo devido, a ré acaba por aceitar a afirmação da autora de que o débito não possui origem legítima.

Tendo havido a cobrança de valores sem a demonstração da origem e a inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, forçoso reconhecer que houve falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência das rés causou danos à autora teve seus dados incluídos nos cadastros de proteção ao crédito por em razão de débito indevido. 

No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros de proteção ao crédito o dano moral configura-se in re ipsa. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Tratando-se de cobrança indevida, a ré deverá devolver à autora o dobro do que foi pago indevidamente (R$139,38) com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (fevereiro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 235,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
