

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002252-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Queiroz de Medeiros, CPF 227.716.238-89
Requerido:Bradesco  Auto/Re Companhia de Seguros S/A
PrepostoAlice Gomes Vieira   RG 26.341.125-4
AdvogadoFabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:12/07/2012 às 15:00h


Aos 12 de julho de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que contratou da requerida um seguro de automóvel, mas que foi obrigado a manter uma conta corrente em banco da mesma empresa, para pagamentos por meio de débito em conta. Argumentou se tratar de ?venda casada? e que sofreu danos morais, requerendo o pagamento de indenização. A ré, por sua vez, argumentou que foi o autor que optou livremente pela contratação do seguro e pela abertura de conta no banco Bradesco, pelo desconto oferecido aos correntistas. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. No mais, a alegação do autor, de que, para manter o seguro do automóvel, foi obrigado a abrir conta corrente no Banco Bradesco, é inverossímil e não encontra amparo nas provas dos autos. Vê-se da proposta de fls. 16/18, que o próprio autor optou pelo pagamento por meio de débito automático, em conta corrente, no Banco Bradesco, não havendo qualquer indício de que tenha sido coagido a assiná-la e a abrir uma conta na referida instituição financeira. Vale atentar que o autor contratou o seguro junto ao Bradesco Seguros por livre vontade, vez que há inúmeras outras companhias no mercado que prestam o mesmo serviço, não havendo qualquer elemento a indicar que o autor tenha tido a sua vontade viciada por funcionários da ré. Além disso, da proposta juntada aos autos, não verifico a existência de qualquer cláusula que preveja ou sugira a ?venda casada? alegada pelo autor. No mais, as situações narradas pelo autor não demonstram que ele suportou prejuízos financeiros, dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por EMERSON QUEIROZ DE MEDEIROS em face de BRADESCO AUTOR/RE COMPANHIA DE SEGUROS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
