

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002018-56.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dayane Umbelino da Silva
Réu(é)s:ANDRE MARTINS DE OLIVEIRA EVENTOS ME e Priscila Oliveira Moreno - ME 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2012 às 13h48 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. André Feitosa Alcântara, OAB/SP nº 257.833.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Priscila Oliveira Moreno-ME.
Réu(é)(s) André Martins de Oliveira Eventos-ME.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Para análise do pedido de Justiça Gratuita, a parte autora deverá trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Mister a extinção do processo sem resolução do mérito em relação a ANDRÉ MARTINS DE OLIVEIRA EVENTOS - ME.
Com efeito, o que desponta dos autos é que a pessoa de André atuou em nome da outra ré, quando da celebração do contrato entre a outra ré e a autora. 
Nesse prisma, tendo a avença sido celebrada, em rigor, com tal outra ré (PRISCILA OLIVEIRA MORENO ? ME), verte que é esta quem deve responder pelos danos decorrentes da noticiada prestação de serviço falha, consignando-se que os fatos narrados atinem a vícios atrelados a sobredito contrato.
É de rigor a decretação da revelia da requerida referida no parágrafo anterior, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da autora, depreendendo-se, nesse passo, que houve prestação de serviço viciada por tal requerida, em face das falhas ocorridas na cerimônia referida pela postulante, o que justifica a indenização por danos materiais por ela buscada, no patamar referido na inicial. 
Forçoso, ainda, que tal requerida repare os danos morais que causou à autora, cuja ocorrência é certa, pois se infere dos autos que a situação por esta vivenciada extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico experimentado por pessoa que, na data marcante da festa do respectivo casamento dela, depare-se com prestação de serviço viciada relacionada a tal festa. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante referido na inicial, R$ 2.250,00, seja adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, em relação à parte requerida ANDRÉ MARTINS DE OLIVEIRA EVENTOS - ME, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à parte requerida PRISCILA OLIVEIRA MORENO - ME, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar tal requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.250,00, atualizada monetariamente a partir da data do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar tal requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.250,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
