

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002288-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silmara Aparecida Dentello, CPF 301.250.138-09
AdvogadoCaio Roberto da Silva Cortez   OAB/SP 283.173
Requerido:Franco Motos Ltda.
PrepostoJessica Magalhães Coutinho    RG 35.203.582
AdvogadoMohamad Bruno Felix Mousseli    OAB/SP 286.680
Data da audiência:26/06/2012 às 14:00h


Aos 26 de junho de 2012, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, verifico que ao agravo de instrumento interposto pela requerente não foi concedido efeito suspensivo, não havendo notícia de julgamento até a presente data, de modo que procedo ao julgamento do feito. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que vendeu uma motocicleta à empresa ré, mas que a mesma não procedeu à transferência para o seu nome. O réu, a seu turno, sustenta que na época da compra e venda da motocicleta não havia dever das concessionárias de proceder à transferência de propriedade de motocicletas, de modo que não praticou qualquer ilícito. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, a ré, na qualidade de fornecedora de bens e serviços, tinha, ainda que entenda não ter obrigação de efetuar a transferência de titularidade dos bens que adquire, o deve de zelar pela regularidade do serviço que presta. No caso dos autos, verifico que a ré adquiriu a motocicleta da autora, mas não se preocupou em observar a regularidade da documentação dos bens que comercializa, causando danos à autora, vez que até a presente data não houve a transferência de propriedade da motocicleta, estando irregular perante os órgãos de trânsito. Portanto, no caso da autora, houve falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do CDC. Posto isso, levando em conta que a empresa afirmou, em sua defesa, que alienou o bem a terceiro, desconhecendo o seu paradeiro, a obrigação de fazer, requerida pela autora, restou prejudicada. Deste modo, a obrigação de fazer deve ser convertida em perdas e danos, nos termos do artigo 461 do CPC, na quantia de R$ 1.700,00, levando em conta as despesas geradas pela não transferência do bem e o fato que a autora não demonstrou o cumprimento ao artigo 134 do CTB. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SILMARA APARECIDA DENTELLO em face de FRANCO MOTOS LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 1.700,00, a título de perdas e danos, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
