

SENTENÇA

Processo nº:0002036-86.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jaime Francisco Moreira
Requerido:Elan Educacional & Treinamento Profissionalizante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato de prestação de serviços com o réu, matriculando sua filha em curso de informática, em abril de 2010, tendo pleiteado a rescisão do contrato abril de 2011, porque o segundo módulo não foi disponibilizado à sua filha. 
Indiscutível, ainda, que se encontram em aberto as mensalidades vencidas a partir abril de 2011, além da multa rescisória.
Presentes os requisitos legais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova  é do réu de demonstrar que não houve falha na prestação do serviço e que o curso foi cancelado por culpa exclusiva do autor.
O réu, contudo, nada demonstrou em seu favor, não apresentando provas de tal módulo existia e estava disponível à filha do autor. 
Afasto o pedido de indenização, já que, até decisão judicial, os valores eram devidos, com a possibilidade de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para isentar o autor do pagamento das mensalidades em aberto e da multa rescisória, nada mais podendo ser cobrado pelo réu. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
