

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002457-36.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Silveira Sobrinho, CPF 927.517.418-00
Requerido:Laercio Tadeu Navarro, CPF 311.666.268-14
Data da audiência:05/08/2013 às 16:00h



Aos 05 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Samuel Dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948 (ofício 25545/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, Dr. Vitorio Soares Pinto Filho, OAB/SP 47.703 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, indefiro a denunciação da lide haja vista vedação expressa de intervenção de terceiros nos sistemas dos  Juizados Especiais Cíveis, nos termos do artigo 10 da Lei 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial, demonstram que o veículo do autor fora atingido na porção trazeira.  Narra o réu na contestação apresentada em audiência que o autor freou abruptamente impossibilitando ser evitado o acidente.  Entretanto, diferentemente do mencionado não existe demonstração de que o autor tenha freado violentamente o carro, o que levaria à elisão da culpa pela colisão trazeira.  Assim, sem que haja demonstração do quanto alegado na contestação, havendo colisão trazeira quando o veículo do autor estava parado no semáforo, presume-se a responsabilidade do réu no acidente. Quanto ao valor pleiteado, no total de R$ 11.120,00, note-se que não há impugnação especifica apresentada em defesa e as fotografias juntadas nas fls. 12/15 demonstram existência de dano de grande monta, o que corresponde ao valor indicado na exordial. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 11.120,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
