

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002673-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valéria Cristina Félix
Requerido:Concessionária Aquitaine Peugeot




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. 
Quanto aos danos morais, não há que se falar em decadência, reclamando a autora de fatos ocorridos em 2011 e 2012. Com a ação foi ajuizada no ano seguinte, aplica-se o disposto no artigo 27 do CDC. 
De outro lado, quanto ao pedido de conserto dos vícios do produto, forçoso reconhecer a ocorrência de decadência. Tendo o prazo de garantia contratual findado em dezembro de 2011 e escoado os noventa dias previstos no inciso II do artigo 26 da Lei 8.078/90, ocorreu a decadência do direito da autora reclamar o conserto dos vícios apontados na inicial. Note-se que o último documento apresentado pela autora data de abril de 2012, inexistindo qualquer outro documento que comprove o aparecimento de vício após essa data.
Analisada a preliminar de mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu da ré um veículo novo, em novembro de 2011. 
Após a retirada do veículo, a autora enfrentou diversos problemas com os vidros elétricos (fls. 06, 08, 10).
Em razão disso, houve a necessidade de entregar o veículo para conserto por três vezes no período de um ano.
Questiona a autora o fato de o veículo novo apresentar sucessivos problemas. Evidente que houve falha na prestação do serviço. Inadmissível, como alegado pela autora, que um veículo novo já seja entregue ao consumidor com problema em todos os vidros. 
É dever da ré, antes da entrega do bem, verificar se o veículo está em perfeitas condições, realizando os testes necessários. 
A autora certamente optou por adquirir um veículo zero quilômetro para não ter problemas com manutenção, sendo surpreendida, logo após a retirada, com o não funcionamento do velocímetro e, posteriormente, em cada um dos vidros do carro. 
Como já exposto, é dever da ré entregar o veículo em perfeitas condições, o que não foi cumprido. Pouco importa se os problemas são diferentes. O produto é um só e não foi entregue em perfeitas condições. 
A autora, assim, não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos geraram a ela stress, angústia e preocupação, com reflexos na honra subjetiva. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, o valor do veículo, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. RECONHEÇO a decadência do direito de reclamar dos vícios existentes no veículo, JULGANDO IMPROCEDENTE o pedido de conserto do carro. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
