

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002120-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hélio de Jesus, CPF 022.480.658-09
Requerido:Motorola Industrial LTDA
Data da audiência:12/08/2013 às 15:30h



Aos 12 de agosto de 2013, às 15:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Alexandre Vicente Melges ? OAB 152.179, e a ré, representada pelo Sr. Paulo Sergio Andrade ? RG: 6.053.134-4. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: já adquiriu outro aparelho e, atualmente, pretende receber o valor do equipamento defeituoso. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Hélio de Jesus em face de Motorola Industrial LTDA. O pedido é procedente. O autor afirma que o aparelho de telefone celular fabricado pela ré apresentou vício no prazo de garantia, que foi encaminhado à assistência técnica, mas não foi consertado. Requereu, à época do ajuizamento da ação, a condenação da ré à entrega de outro aparelho, mas, atualmente, prefere a restituição do preço. A requerida afirma que o equipamento foi consertado no prazo legal e nega a caracterização de danos morais. O autor demonstrou o vício do produto. O documento as fls. 06 indica que o equipamento foi deixado na assistência técnica. Cabia à requerida comprovar que o equipamento foi consertado e entregue ao autor no prazo de 30 dias, consoante o disposto no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, a ré não junta qualquer documento que comprova o conserto do equipamento, nem a liberação deste ao consumidor. Evidente, portanto, a aplicabilidade dos incisos do referido dispositivo legal, cabendo ao autor a escolha da providência que melhor que aprouver, ou seja, a devolução do preço ou a entrega de outro equipamento de iguais especificações. Diante do tempo decorrido, natural a preferência pela devolução do preço. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Hélio de Jesus em face de Motorola Industrial LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$828,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2012 (data em que o produto apresentou o vício insanável), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
