

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002511-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Jeferson Luiz Ascencio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, com pedido liminar em face de JEFERSON LUIZ ASCENCIO, aduzindo haver celebrado, com o requerido, contrato de Arrendamento Mercantil, tendo por objeto o veículo marca FIAT, modelo Stilo, ano de fabricação 2005, cor preta, placa DQV2240, que o arrendatário se comprometeu a arrendar pelo prazo de 60 meses, com contraprestações mensais e sucessivas, quando ocorreu o inadimplemento do contrato.

Pretende com arrimo na cláusula do contrato celebrado entre as partes (fls. 05/08), o deferimento de medida liminar initio litis, bem como ver resolvido o contrato com as condenações de estilo. Comprova a efetivação da correspondente notificação do devedor no endereço de seu declarado domicílio (fls. 10/13), daí advindo sua constituição na mora. Inicial e documentos às fls. 02/23.

Foi deferida a medida liminar às fls. 23.

Devidamente citado (fls. 29), o réu compareceu em juízo em ofereceu contestação (fls. 30/32), aduzindo que metade das parcelas cobradas foram regularmente adimplidas na data devida, havendo cobrança indevida. Requer, assim, autorização para fazer depósito judicial e ter sua mora purgada. 

Realizado o depósito (fls. 65) com as devidas atualizações, o autor impugnou o pedido de purgação, alegando, em síntese, que inexiste possibilidade de purgar a mora na presente relação contratual, bem como ausente depósito total do débito.

É o breve relatório.

D E C I D O.

O feito comporta o julgamento conforme o estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (CPC, art. 330, I). 

Trata-se de contrato de arrendamento mercantil - leasing - em que o réu foi regularmente constituído em mora (fls. 10) após inadimplemento de parcelas vencidas.

A relação contratual em tela encontra-se regida, como se sabe, pela lei nº 60.099/74. Todavia, a legislação pertinente omitiu-se no tratamento das situações em que, existente a mora, o devedor se dispõe a efetuar o completo pagamento, acrescido de todas as atualizações previstas em contrato e na lei.

Não havendo norma específica para o caso, deve o juiz observar o art. 4º da LICC, aplicando a analogia, o costume e os princípios gerais de direito. Nada mais é que previsão legal da integração do Direito, eis que o ordenamento é insuficiente para, na prática, determinar todas as conseqüências frente às situações que se impõem no cotidiano.

Pois bem. Observadas as similitudes da regulação do arrendamento mercantil e dos contratos com cláusula de alienação fiduciária, nota-se que neste, há possibilidade de purgação da mora pelo devedor, atendidos os requisitos legais. Por esse motivo, deve-se aplicar a analogia no caso, facultando ao réu que faça o correto inadimplemento e evite a resolução do contrato. Ressalte-se que tal oportunidade já fora devidamente consignada na decisão que deferiu a liminar (fls. 23).

Ademais, esse entendimento é pacífico no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça, conforme os acórdãos abaixo:

Ementa: PURGA DA MORA - ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - FACULDADE QUE DEVE SER EXERCIDA ATÉ CINCO DIAS DO CUMPRIMENTO DA LIMINAR (APLICAÇÃO ANALÓGICA DO DISPOSTO NO ART. 3o §§ 1o E 2o DO DL 911/69, COM REDAÇÃO DADA PELA LEI 10.931/2004) OU AINDA NO PRAZO DEFENSÓRIO - LEALDADE PROCESSUAL  - INOCORRÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO. Por aplicação analógica do disposto no art.. art. 3º, §§1° e 2o do DL 911/69, com redação dada pela Lei 10.931/2004, faculta-se ao devedor emendar a mora no prazo de cinco dias do cumprimento da liminar, ou, ainda, no prazo da contestação, depositando o que deve, acrescido dos. encargos contratados, sendo desnecessária a concessão de prazo dilargado para tal mister, ou realização de novos cálculos;ou mesmo remessa à contadoria. Observância dos princípios da celeridade e lealdade processual (TJSP ? 35ª CDP - AI nº 990.09.320787-7 - rel. Dês. Clóvis Castelo - j. 01.02.2010)

Ementa: Arrendamento Mercantil. Ação de reintegração de posse. Decisão que revogou a liminar e determinou a devolução do veículo ao requerido. Agravo da autora sustentando ser devida a integralidade da dívida e a preclusão do direito de purgar a mora. Descabimento. Possibilidade da purgação da mora em arrendamento mercantil, se requerido no prazo da contestação. Providência genericamente prevista no artigo 51, IV e XV combinado com seu § 1o, II e III, artigos 53 e 54, § 2o, do Código de Defesa do Consumidor e 401, I, do Código Civil de 2002. Agravo improvido com observação. (TJSP - 36ª CDP - AI nº 990.10.133276-0 ? rel. Dês. Dyrceu Cintra - j. 15.04.2010)

Anote-se, também, que o requerido requereu a purgação na primeira oportunidade de manifestação (fls. 32) e em seguida realizou depósito integral da dívida (fls. 66), preenchendo as exigências para sua admissibilidade. Resta que o valor também é incontroverso, já que a autora sequer impugnou especificamente as quantias depositadas (fls. 90/92).

Quanto à cobrança de parcelas vincendas, não há que se discutir, pois o réu comprova o regular pagamento das mesmas até o momento. Ademais, o autor não noticia ou prova de novo inadimplemento pelo devedor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, I).

Assim, de rigor o reconhecimento da purgação da mora, já que efetivada nos termos do art. 401 do CC, norma de caráter geral e que se integra ás disposições que regem o contrato de arrendamento mercantil..

No mais, solvido qualquer problema na relação contratual, esta deve permanecer incólume. Ainda que alienado o bem (fls. 73), ainda não configurada a impossibilidade fática da restituição, mesmo que por automóvel com as mesmas características. Há parcelas a serem adimplidas e resta ausente qualquer outro vício apto a por fim ao pactuado. Destarte, ante o ocorrido, não há necessidade de resolução.

Cumpre esclarecer, ainda, que o perecimento da coisa em virtude do devedor acarreta em responsabilidade pelo equivalente mais perdas e danos, conforme disposto no art. 239 do CC. Sem prejuízo, isso só ocorrerá se a prestação se tornar impossível, o que se discutirá somente em liquidação de sentença, conforme art. 461, §1º do CPC.

Ante o exposto,  revogo a liminar e julgo IMPROCEDENTE o pedido. Ponho fim ao processo, nos termos do CPC, art. 269, I. A  autora deverá restituir bem de igual marca, modelo e demais especificações do contrato firmado. Em caso de conversão da obrigação específica em valor pecuniário, observar-se-á o valor da avaliação por meio da FIPE, sem prejuízo de eventuais perdas e danos a serem liquidadas por artigos (CPC, art. 475-E). Em vista da sucumbência recíproca (o autor incidiu em mora e o réu não considerou pagamentos) CONDENO cada qual das partes em metade das custas, despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306).

 P. R. I. e C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.


MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito
