

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002485-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sulivan Lincoln da Silva Ribeiro, CPF 215.690.138-45
Requerido:Banco do Brasil S.A.
PrepostoSandra Regina de Barros   RG 18.615.514
AdvogadoErica Oliveira Vaz   OAB/SP 283.734
Data da audiência:26/07/2012 às 14:00h


Aos 26 de julho de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição, procurações e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é cliente do banco réu, com o qual firmou contrato de cheque especial. Afirma que utilizava o limite de cheque especial regularmente e que foi surpreendido com o cancelamento súbito de tal contrato, o que lhe gerou prejuízos e ameaça de apontamento. A ré, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar, posto que o autor conhecia os termos contratuais, não sendo abusivo o cancelamento do cheque especial. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto à não comunicação prévia do cancelamento do cheque especial. A própria requerida não nega, em sua defesa, que não tenha notificado o autor quanto ao cancelamento do cheque especial e também não demonstrou que o fez. Importante esclarecer que não se olvida que é permitido à instituição financeira o cancelamento do contrato de limite de cheque especial, contudo, deve haver a prévia comunicação do consumidor, a fim de evitar que seja surpreendido com a inexistência de saldo positivo em sua conta bancária, prejudicando os seus compromissos financeiros. Em suma, verifica-se que houve defeito na prestação de serviço, pelo banco, na medida em que cancelou súbita e unilateralmente o contrato de cheque especial firmado com o autor, sem prévia comunicação. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, pela suspensão do limite de cheque especial, sem anterior comunicação. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.900,00, equivalente a três vezes o limite do cheque especial de que o autor dispunha. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SULIVAN LINCOLN DA SILVA RIBEIRO em face de BANCO DO BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 3.900,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
