

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     4    de     junho     de      2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0002971-77.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):R.A. Birigui Comércio de Automóveis Ltda. ME
Réu (ré) :Futema & Oshiro Comércio de Automóveis Ltda EPP



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por R.A. Birigui Comércio de Automóveis Ltda ME contra Futema & Oshiro Comércio de Automóveis Ltda EPP objetivando a rescisão de contrato de compra de veículo cumulada com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos emergentes e lucros cessantes.
Narrou a autora que em 12/01/12 adquiriu da ré veículo VW Gol 1.0, ano 2005/2006, placas DSR9407, renavam 878890033 e, seguindo as orientações da ré, realizou transferência bancária, dando o negócio por quitado pelo valor de R$17.500,00. Em 13/01/12, houve a tradição do veículo ao preposto da autora, que conduziria o veículo até a cidade de Birigui. Ocorreu que na altura do quilômetro 453 da Rodovia Marechal Rondon o condutor percebeu fumaça que vinha do capô e, já parado no acostamento,  verificou um incêndio no motor do veículo.
Alegou que o veículo ficou inservível e ainda teve que arcar com os custos do transporte do veículo até Birigui. Pretendendo exercer a garantia do veículo, instou a ré que, contudo deixou de assumir a responsabilidade que lhe cabia. Além dos danos materiais sofridos, a autora experimentou lucros cessantes, pois o veículo seria comercializado.
Argumentou que ao vender o veículo com defeito, a ré foi negligente, deixou de cumprir anúncio em seu site declarando que o veículo era revisado e com garantia, não observando existência de vício. Requereu seja reconhecida relação de consumo para que a ré seja compelida a restituir o valor pago, nos termos do art. 18 do CDC. Na impossibilidade de aplicação do CDC, alternativamente requereu seja seu direito amparado pelos artigos 186 e 441 do Código Civil.
A ré apresentou contestação (fls. 48/52). No mérito, impugnou todos os pedidos da autora sustentando que não existia vício oculto e não lhe cabe responsabilidade. Alegou que ficou convencionado que o bem sofreria abatimento no preço tendo em vista a necessidade de reparos, por isso também não ofereceu garantia, e a autora, ciente disso, assumiu o risco ao viajar com o veículo. Arguiu que não pode ser reconhecida relação de consumo em razão da declaração da própria autora de que não era destinatária final do bem. Inobstante, não restou provado que o episódio decorreu das condições do veículo, asseverando que as declarações de revisão e garantia que constava no site não se aplicava ao objeto da demanda por ser referente a veículos seminovos.
Houve réplica (fls. 65/68).
O feito foi saneado a fls. 72/73, e foi fixado como ponto controvertido a existência de vício oculto no veículo. 
A autora deixou de efetuar depósito dos honorários periciais, conforme certificado a fls. 78, e em decisão de fls. 79 a prova foi declarada preclusa.
Sem mais provas a serem produzidas, foi encerrada instrução e pelas partes foram apresentadas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
A ação é improcedente. 
Conforme restou bem esclarecido por ocasião do despacho saneador, o ponto controvertido da demanda era a existência ou não de defeito oculto no veículo, a ser apurado por meio de realização de prova técnica. 
O ônus da prova era do autor, em razão da regra do art. 333 inc. I do CPC. Não se aplica a inversão do ônus da prova, na medida em que o próprio autor afirma que comprou o veículo para revende-lo, e não como consumidor final, de modo que não se trata de relação de consumo. 
Contudo, a autora não depositou os honorários periciais, impossibilitando a realização da prova e nem deu qualquer explicação para sua desistência tácita à prova pericial determinada, não obstante a clara e expressa declaração do despacho saneador de que o ônus da prova era da autora. 
Neste contexto, de rigor a improcedência da demanda, posto que a autora não comprovou os fatos constitutivos dos seu direito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
