

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002314-46.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glória Frighetto Toschi, CPF 187.490.128-78
Requerido:Multical Prestação de S Comercio Ltda, CNPJ 04.898.073/0001-01
Data da audiência:21/03/2011 às 15:30h



Aos 21 de março de 2011, às 15:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Geraldo Guariento  OAB 53.283 e a ré, representada por Rafael Alexandre da Rocha - RG 33.623.670-0. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora informou seu novo endereço: Av. Conselheiro Carrão, 830  apto. 184, CEP 03402-000, São Paulo/SP. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: rescindiu o contrato em 1998. Não se recorda quando o celebrou. Rescindiu-o por carta escrita de próprio punho e entregue na sede da então prestadora de serviço, situado na Rua Manoel da Nóbrega. Na época pediram-lhe apenas a carta para a rescisão. O aparelho era de sua propriedade. Afirma que possui telefone móvel a aproximadamente 10 anos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Glória Frighetto Toschi em face de Multical Prestação de S Comercio Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que descobriu apontamento efetivado pela ré no valor de R$ 462,00 em junho de 2005. Afirma que nunca manteve qualquer transação comercial com a ré e que constatou em pesquisa tratar-se de empresa que cobra valores referentes a antigos pagers. Afirma que rescindiu o contrato referente a esse serviço com a empresa Intelco S/A em 1998. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma, em síntese, que a autora celebrou contrato em 1998 e que este foi rescindido por falta de pagamento em 2005, o que deu ensejo à inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Considerando-se o longo tempo transcorrido entre a alegada data de rescisão do contrato e o ajuizamento da presente demanda, é razoável a inversão do ônus da prova. Com efeito, a autora afirma que rescindiu o contrato em 1998, ao passo que a ré alega que este é o ano de celebração da avença. Inexigível que a autora mantivesse em seu poder contrato tão antigo e que acreditava quitado. Veja-se que as alegações da autora no que concerne à data de rescisão do contrato são verossímeis, pois a partir do final da década de 90 os telefones móveis tornaram-se mais acessíveis e muitos dos usuários de pagers preferiram a nova tecnologia. Ademais, a requerida não junta aos autos qualquer prova de prestação do serviço até 2005, nem mesmo a cópia do contrato mencionado na inicial. Assim, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, há que se partir do pressuposto de que o contrato foi efetivamente rescindido em 1998. Considerando-se que não há nos autos cópia do instrumento do contrato, impossível avaliar a existência de cláusula de renovação automática e de comodato em relação ao equipamento receptor da marca Motorola. Tendo em vista que também não há prova da prestação do serviço até a data mencionada pela ré, conclui-se que a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Glória Frighetto Toschi em face de Multical Prestação de S Comercio Ltda, para o fim de declarar inexistente o débito mencionado na inicial e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução de fls. 16 em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:01 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
