

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002560-15.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Roselia Benedita da Silva Machado
Requerido:Tim Celular

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, porquanto suspendeu o fornecimento do sinal de telefonia, prejudicando sua comunicação.
O réu, a seu turno, argumenta que o serviço foi regularmente prestado e que há áreas de sombra. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que a autora alegou que sofreu constrangimentos, porquanto o serviço não lhe foi regularmente prestado, havendo suspensões em sua linha, impedindo sua comunicação com terceiros.
Ora, é de conhecimento comum, pelas regras de experiência, que os serviços de telefonia móvel sofrem interrupções, mais conhecidas como falhas de sinal.
Contudo, pouco crível que a autora tenha sofrido constrangimentos perante seus amigos e uma agência de viagens e não tenha conseguido contratar uma viagem, pelas falhas no sinal de seu telefone móvel, diante de todos os meios de comunicação atualmente disponíveis.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.

No mais, não vislumbro os danos materiais suportados pela autora, porquanto não efetuou pagamento de cobrança indevida, pelo que consta dos autos.
A conta de consumo deveria ser paga pela autora, diante da mensalidade contratada e do consumo do serviço. 
Deste modo, entendo que o dano material pretendido pela autora não merece ser concedido.
Por fim, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, em razão da interrupção temporária e breve do serviço de telefonia. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Ademais, de acordo com o Enunciado 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo posicionamento adoto, dispõe que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ROSELIA BENEDITA DA SILVA MACHADO em face de TIM CELULAR S.A., dando por extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
