

C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0002781-60.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Bastos de Figueiredo e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira





Vistos.

Os autores pretendem anulação de fiança cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada alegando que foram procurados por um amigo (Sérgio) que lhes disse conhecer um gerente do banco requerido, que disponibilizaria para a empresa dos autores um bom limite de crédito. Um dos autores foi até a agência e após consulta de dados de sua empresa foi concedido o limite de R$ 11.000,00. Após alguns dias, o então amigo Sérgio apareceu com documentos para a abertura da conta corrente, momento em que os autores assinaram os contratos. Passados alguns meses, os autores foram informados pelo gerente da agência que a empresa Mirtes Alves Santos estava com saldo negativo e estavam sendo cientificados por serem fiadores da empresa. Em contato com o gerente, alegaram desconhecer a fiança, mas lhes foi informado que assinaram tal contrato em garantia das dívidas da empresa citada pertencente à esposa do então amigo Sérgio Ricardo da Silva, o qual passou a não mais atender os autores. O nome dos autores foram negativados e estão impossibilitados de obter financiamento para aquisição de imóvel.
A antecipação da tutela foi indeferida (fl. 182).
Em contestação, o banco argúi preliminar de falta de interesse de agir com alegação de correção de seus procedimentos; preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir; e, no mérito, sustenta a legalidade da fiança prestada.
 Réplica às fls. 225/227.
Instados a especificarem provas, as partes requereram prova oral (fls. 228, 231/232 e 234/235).

É o relatório.
Decido.

A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida pelo simples fato de seus fundamentos não terem relação com a preliminar invocada, a qual dis respeito ao binômio necessidade/adequação.
A preliminar de ausência de causa de pedir também não merece guarida porque a causa de pedir foi devidamente explanada (erro próprio e dolo de terceiro).
A alegação dos autores de terem sido ludibriados pelo então amigo Sérgio é bastante tênue do ponto de vista de sua pretensão.
Dispõe o artigo 138 do Código Civil: "São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio."
Logo, é princípio para o reconhecimento do erro que neste incorra qualquer pessoa de "diligência normal"; embora o vocábulo "percebido" possa induzir o exegeta literal, quase sempre incauto, ao absurdo de se considerar que seria anulável o negócio quando o erro fosse identificado (ou identificável) por pessoa de diligência normal, o que excluiria justamente o erro originado de maior ardil, não identificado ou não identificável por pessoa de "diligência normal", na medida em que necessitaria de sagacidade acima da média. Assim, haveria o inadmissível: quanto mais difícil para se detectar o ardil menor a possibilidade de anular o negócio; ou quanto mais fácil para se detectar o ardil maior a possibilidade de anular o negócio. Seria a inaceitável e perniciosa tutela do negligente em contrapartida à punição do diligente. Que injustiça!
Vê-se, pois, que o único entendimento aceitável, ao menos para mim, é que o vocábulo "percebido" tem o sentido pouco usual de "recebido".
Tal norma visa justamente impedir que uma mera alegação subjetiva de "erro" possa anular um negócio jurídico, por isso impõe a análise objetiva do entendimento do chamado "homem médio".
No caso dos autores (empresa e respectivos sócios), o "erro" ocorreu, ao que se verifica pelo relato dos mesmos, por conta de "excesso de confiança" em relação ao "amigo" Sérgio; isso tomando como verdade tais alegações.
Ora, os autores empresários e empresa não têm espaço na lei para terem "excesso de confiança" ou "ingenuidade extrema" e com isso anularem um negócio jurídico.
O documento de fls. 46/48 é de clareza fulgurante, pois consta o banco financiador, a empresa financiada (Mirtes Alves Santos), em seguida os fiadores pessoas físicas (Sérgio Ricardo da Silva, Mirtes Alves Santos, José Carlos Nunes de Toledo e Ana Paula Bastos de Figueiredo), seguindo-se a assinatura de todos, não apenas onde qualificados, mas também em todas as páginas.
Logo, inaceitáveis as alegações dos autores como forma de se escusarem da obrigação assumida em contrato, na medida em que distam muito aquém da "diligência normal" que se espera de uma pessoa ao manifestar sua vontade por meio de assinatura de contrato.
Note-se ainda a ilegitimidade ativa da empresa Gatão Som e Acessórios Para Autos Ltda ? ME, já que somente as pessoas físicas de seus sócios são signatárias  do contrato de fiança às fls. 46/48.
No mais, não bastasse o "erro" inescusável, não vislumbro a menor incidência do disposto no artigo 148 do Código Civil quanto ao banco ter ou dever ter conhecimento do alegado dolo de terceiro. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANA PAULA BASTOS DE FIGUEIREDO e JOSÉ CARLOS NUNES DE TOLEDO em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e em relação à empresa autora GATÃO SOM E ACESSÓRIOS PARA AUTOS LTDA ? ME, EXTINGO o processo sem resolução do mérito, por ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Por fim, CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo,04 de fevereiro de 2013.
