

SENTENÇA

Processo nº:0002617-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Carlos Scarpato
Requerido:Gm Factoring Sociedade de Fomento Comercil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. JOSÉ CARLOS SCARPATO movimentou a presente ação declaratória ? rito ordinário em face de GM FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA., alegando, em resumo, que firmou contrato de mútuo financeiro com a ré, em 18/01/1996, visando adquirir o veículo marca GM, modelo MONZA GLS, ano 1994, placas BOO-9740, o qual foi dado em garantia (reserva de domínio) do cumprimento da avença. Disse que quitou o veículo em 12 parcelas, porém, em 18/12/2012, em consulta ao Detran, se deparou com a anotação de gravame ?reserva de domínio? à requerida. Entende que a ré não tomou as cautelas necessárias para evitar a restrição financeira, e lhe causou dano moral. Pediu tutela antecipada para baixar o gravame. Pleiteou a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00.
A análise da tutela antecipada foi diferida para depois da contestação (fls. 50).
Devidamente citada (fls. 56), a requerida apresentou contestação (fls. 58/63), alegando, em síntese, que o autor não comprovou a inexistência de eventuais débitos pendentes sobre o veículo, os quais impediriam a transferência da titularidade do veículo. Disse que o autor não comprovou qualquer evento danoso. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação. 
A requerida juntou documento novo a fls. 70, sobre o qual foi dada ciência ao autor (fls. 72).
Houve réplica (fls. 74/75).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 92).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 93).
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é parcialmente procedente. 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se infere da inicial e dos documentos juntados, o autor adquiriu da ré um veículo GM Monza, ano 1994, placas BOO-9740, com garantia de reserva de domínio, e que quitou o referido automóvel. Não obstante, consta um gravame de ?reserva? no cadastro do veículo junto ao DETRAN (fls. 09/10 e 21/23).
Sobre o assunto, a ré não negou a responsabilidade pelo gravame sobredito, mas quis fazer crer que o autor não teria comprovado a quitação de eventuais débitos sobre o veículo, o que impediria a transferência.
Acontece que veículo já foi transferido ao autor há muito tempo, apenas persiste indevidamente o gravame. Além disso, a baixa do gravame (a cargo da requerida) nada tem a ver com eventuais débitos a cargo do autor junto aos órgãos de trânsito. 
No mais, a requerida não justificou a inserção e a permanência do ônus sobre o automóvel do autor. Ora, quitado o preço, a obrigação da ré era providenciar a baixa do gravame junto ao DETRAN. 
Aliás, reconheceu sua falha, visto que logrou colacionar ao feito o instrumento de liberação (fls. 70), visando se desincumbir da obrigação. Logo, o pedido declaratório é procedente, quanto à inexistência de relação jurídica e a obrigação da ré baixar a restrição contratual sobre o automóvel.
No que tange aos danos morais, não me convenci da sua existência. 
Apesar de indevido, o gravame não foi capaz de causar qualquer prejuízo moral ao requerente, pois se trata de simples anotação de ônus financeiro, decorrente da negligência da ré. Trata-se de mero dissabor, incapaz de convolar-se em dano moral.
Embora se possa presumir que o autor encontrou obstáculos para vender seu veículo a terceiros, esse fato, quando muito, poderia trazer simples prejuízo financeiro ao autor. Não houve gravidade significativa capaz de atingir a honra subjetiva do requerente.
Além disso, não há sequer início de prova escrita a respeito da alegada negociação do veículo. Aliás, intimado a especificar provas (fls. 72), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 75). Logo, era incabível a dilação probatória.
Por conseguinte, o pedido indenitário é improcedente.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória movimentada por JOSÉ CARLOS SCARPATO em face de GM FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA., para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a requerida, bem como para reconhecer a obrigação desta última em providenciar a baixa do gravame ?reserva de domínio? sobre o veículo junto aos órgãos de trânsito. Em consequência, confirmo a tutela antecipada.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com a verba honorária do patrono que constituiu. 
P. R. I. 
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
