

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0002537-43.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:RCM Sistemas de Automação e Informatica Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A
Vistos.

Correntista da agência 494 do réu, a autora se queixa de que este, a partir de agosto/2008, cobra mensalidade de tarifa de cesta de manutenção da conta, tarifa de registros de cobrança, duplicidade na tarifa de manutenção de conta corrente, tarifa comandada de cobrança por motivo de devolução, tarifa de adiantamento de depósito, tarifa de excedente guichê caixa, tarifa folha de cheque, tarifa de emissão de extrato, taxa de devolução de cheques, tarifa de lançamento de crédito em conta, tarifa de registro de retirada, tarifa excedente saque, tarifa de operação de desconto e tarifa de segunda via de cartão, além de descontar valores de título de capitalização e deixar de liberar talonários de cheques nos últimos meses (v. item 1.3 de fls. 3). Em alguns meses, afirma a RCM, o banco chegou mesmo a cobrar-lhe tarifas em duplicidade. O réu ainda protestou títulos de clientes seus, sem qualquer autorização escrita, cujos valores já haviam sido pagos mediante depósito em conta ou quitação do próprio boleto. Também houve desconto de R$ 5.850,24 em conta corrente, relativos até mesmo a despesas cartorárias (protestos sequer autorizados). Apesar das tentativas extrajudiciais, a autora não conseguiu resolver o problema e então veio ao Judiciário deduzindo os pedidos de fls. 5, 6, 7 e 8.
Citado por mandado (fls. 82), o Bradesco contestou sob os seguintes fundamentos: a) todas as tarifas cobradas estão autorizadas pelo BACEN, nada havendo de ilegal; b) a autora admite que emitiu cheques sem fundos, muitas vezes; c) sua atitude foi escorreita; d) o emprego de limite de cheque especial gera tributação; e) a RCM não explicitou erro algum; f) a autora não indica os protestos que seriam ilegítimos; g) reafirma todos os lançamentos em conta da autora; h) não há danos morais indenizáveis neste caso; i) se indenização for concedida, o arbitramento tem de ser feito com proporcionalidade e razoabilidade; j) a ação deve ser julgada totalmente improcedente (fls. 84/96).
Determinada a produção de perícia contábil (fls. 122 e 239, penúltimo parágrafo), o réu inviabilizou a prova técnica, deixando de trazer documentos reclamados pelo Expert judicial (fls. 245, 246, 248, 249 e 250).
Assinado prazo para tal fim, nenhuma das partes entregou razões finais em Cartório (fls. 251 e 253  a numerar).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Determinada a produção de perícia contábil, a autora recolheu honorários provisórios (fls. 188, 190 e 191) e o Bradesco inviabilizou a prova técnica, deixando de disponibilizar documentos reclamados pelo Expert (fls. 245 e ss.). Importante: o banco dispôs de prazo adicional (fls. 249).
Se o réu sagrar-se vencedor por não ter encontrado os documentos necessários à perícia (vide petição de fls. 248), dentro em breve estará aberto o caminho para instituições financeiras cobrarem o que bem entenderem dos consumidores. Afinal de contas, quando estes baterem às portas da Justiça, bastará aos bancos afirmar que não encontraram os documentos ...
Diante da postura assumida pelo Bradesco (que teve duas oportunidades para trazer a documentação, repita-se), é justo e jurídico que se acolham todos os pleitos da RCM.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, afasto a cobrança das tarifas impugnadas pela autora e condeno o réu: a) à restituição dobrada dos valores atinentes às tarifas apontadas na inicial e comprovadamente pagas pela cliente (correção desde os pagamentos; juros de 1% ao mês contados da citação); b) ao pagamento de R$ 5.000,00 (corrigidos a partir desta data; juros de 1% ao mês incidindo desde a citação), por dano moral; c) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% (vide última certidão exarada nos autos - decurso de prazo) do valor global indicado nos itens "a" e "b" deste dispositivo.
Caso mais tarde cheguem as razões finais, serão normalmente juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos.

P. R. I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
