

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002472-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:José Damião da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

C O N C L U S Ã O
Em 19  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
A ação é parcialmente procedente.
O réu informou ao PROCON que o plano odontológico encontra-se cancelado (fs. 14), no entanto, continuou debitando indevidamente as mensalidades na fatura do cartão de crédito do autor, conforme extratos que exibiu com a contestação às fs. 71/73. Constou ainda que o cartão estava regularizado (fs. 14).
O réu não trouxe o contrato para comprovar sua alegação de que o autor sabia que havia contratado terceira pessoa e estava ciente das restrições para utilização dos serviços, especialmente a distância dos locais de atendimento em relação à sua residência (o autor alegou que esteve num consultório credenciado no bairro onde mora e não foi atendido).
Desse modo, não procede a preliminar de ilegitimidade passiva ou inépcia da inicial, pois bem compreendida a pretensão do autor, que não recebeu nenhuma atenção do réu, dada a preferência dele por contestação genérica e inconsistente, desacompanhada de prova essencial: o contrato.
Impõe-se o cancelamento do cartão e dos débitos lançados indevidamente pelo réu (fs. 71/73), bem como a devolução das mensalidades pagas pelo autor até a recusa de atendimento.
Incabível a indenização por danos morais, porque o autor registrou e registra outras negativações em seu nome (fs. 30 e 66).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para cancelar o cartão de crédito 1260.1910.7976.0112 e os débitos de fs. 71/73 e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 65,40, com atualização monetária desde 30/08/2008 (data da contratação) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
DEFIRO a tutela antecipada para excluir a negativação do nome do autor promovida pelo réu. Oficie-se.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
