

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0002155-79.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Eduardo Villodre Alliegro, CPF 290.993.658-96
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Prep:Maria Gorete Melo Monteiro RG: 12.558.260-2
Adv:Tatiane de Melo Machado Pereira OAB/SP 298.881
Data da audiência:30/06/2014 às 10:40h




Aos 30 de junho de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora.Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A hipótese,segundo a inicial, é de vício na informação, pela qual responde o fornecedor. Superada esta questão, passo a analisar o mérito. O autor afirma que em razão de falha nas informações obtidas por telefone (fone fácil) e pela internet acabou efetuando a entrega de mercadoria por conta de pagamento inexistente. Os documentos trazidos com a inicial provam que ao menos na internet havia a confirmação do crédito na conta do autor, sem qualquer ressalva a respeito da necessidade de conferência, verificação ou compensação. Ao contrário do alegado na resposta, verifica-se que não há no extrato ou no portal da internet informação clara de que o valor indicado como crédito não estava efetivamente disponível. O consumidor confiou na informação da ré e foi esta confiança a razão determinante para a remessa de produto. Se a ré tivesse informado corretamente, o que não comprovou, por certo o autor não teria realizado a entrega e o estelionato do qual foi vítima não se teria concretizado. Não houve, assim, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, más falha nas informações da ré. Por tais motivos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré pagar ao autor R$ 2.000,00, atualizados monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação..Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo. 



M.M. Juiz: 



Requerente:                                                     Adv:



Prep:                                                                Adv:
