

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Simoni Augusto Quintaes, Escrevente-Chefe, matr. nº M314026, em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº: 186/09053.09.002831-0  Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire Rodrigues Nogueira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO

Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





VISTOS.
Rosimeire RODRIGUES NOGUEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO. Pretende a concessão de antecipação de tutela para que o segundo requerido se abstenha de levar o título de crédito discutido a protesto e de incluir o nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, bem como para, ao final, declarar inexigível o crédito, reconhecendo, desta forma, a abusividade da cobrança de R$ 44.561,73. Pede, ainda, seja o Hospital do Mandaqui, condenado ao pagamento do que for devido ao Hospital São Camilo, além de arcar com indenização a título de danos morais, correspondente à duzentos salários mínimos (fls. 02/16). Juntou os documentos de fls. 17/41.
Determinados esclarecimentos pelo Juízo (fl. 43), a autora apresentou emenda à inicial (fls. 44/46), que fora recebida  (fl. 47).
Indeferida a antecipação da tutela (fl. 48).
Citadas, as rés apresentaram contestação. A Sociedade Beneficente São Camilo, sem preliminares, defendeu a legalidade da cobrança pelos  serviços médico hospitalares efetivamente prestados ao irmão da autora. Salientou sua natureza de instituição de saúde particular, fato de pleno conhecimento da autora que inclusive firmou contrato de prestação de serviços no momento da internação. Requereu a improcedência (fls. 73/90).
A Fazenda do Estado, em sua defesa, arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, pois o irmão da autora foi o paciente internado nos dois hospitais. No mérito, refutou os fatos e argumentos da exordial e defendeu a ausência de nexo de causalidade entre a conduta dos agentes públicos e o resultado danoso. Impugnou ainda a indenização pretendida e requereu a improcedência da ação (fls. 92/96).
Houve réplica (fls. 109/112).
Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas (fl. 113), as partes requereram a prova testemunhal e a autora, produção de perícia médica.
É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não haver necessidade de produção de outras provas.
Apesar do pleito de prova oral e pericial, sua produção seria impertinente ao deslinde da causa.
A pretensão da autora se relaciona, em resumo, ao pagamento de despesas em hospital particular em que esteve internado seu irmão.
Alega que a transferência de hospital público para particular foi imprescindível em razão da má prestação de serviços de saúde pela instituição pública.
No entanto, a questão posta se resume à matéria de direito, qual seja, a dimensão e alcance do direito à saúde consagrado pela Constituição Federal.
A doença que acomete o irmão da autora é fato incontroverso, bem como as internações hospitalares relatadas.
Assim, como estão no processo todos os elementos imprescindíveis à apreciação da pretensão da autora, passo ao julgamento.
De início, consigno que não se ignora a luta, ao longo dos anos, dos familiares de Paulo, para propiciar-lhe tratamento adequado.
No entanto, a apreciação jurídica da situação descrita na inicial  não guarda relação com tal contexto, vez que a possibilidade jurídica decorre da interpretação favorável à parte autora das normas cabíveis aos fatos descritos, e a procedência da pretensão ou sua rejeição não tem relação direta com o que se pode entender por mais justo socialmente.
Assim, passa-se à análise das preliminares e do mérito da causa. 
Quanto à preliminar de ilegitimidade ativa, tal como informado à fl. 121/122, constata-se que a autora ingressou em juízo em nome próprio com ação relativa aos interesses de seu irmão. 
Este, por sua vez, apesar de seu quadro de saúde, é pessoa capaz, vez que não interditado.
No caso dos autos, informa a autora que foi a responsável pela internação de Paulo Cezar Rodrigues Nogueira nos dois hospitais.
Figura, desta maneira, como contratante do Hospital São Camilo.
No entanto,  é de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa em relação ao Estado de São Paulo, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, eis que a autora não pode pleitear em nome próprio, direito alheio, qual seja, eventual indenização por danos morais decorrente de omissão estatal pelos danos ou má prestação de serviços na área da saúde a seu irmão. 
De acordo com o art. 6º do C.P.C., ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei.
Por tais razões, em relação à pretensão indenizatória, a autora é parte ilegítima, porque o alegado constrangimento pela má prestação de serviços de saúde ou ainda eventuais danos teriam sido suportados hipoteticamente por seu irmão Paulo Cezar, o que implica na falta de uma das condições da ação.
Ainda assim, o reconhecimento da ilegitimidade da autora em relação à pretensão de indenização por danos morais não implica na extinção do processo sem julgamento do mérito, porque também formulou pedidos relativos à abusividade da cobrança de R$ 44.561,73, e de condenação do Hospital do Mandaqui no pagamento do que for devido ao Hospital São Camilo.
E em relação às demais pretensões, a  a ação é improcedente.
Primeiramente, quanto à alegada abusividade da cobrança feita pelo requerido Hospital São Camilo, a autora alegou genericamente que os valores cobrados pela internação de seu irmão seriam excessivos.
No entanto, seus argumentos não se sustentam.
A prestação de serviços de saúde ao irmão da autora pelo hospital particular integrante do pólo passivo é fato incontroverso, em razão do contrato assinado pela autora, na qual se obrigou a responder pelos custos da internação discutida.
Com o agravamento do quadro de saúde de Paulo Cezar, demonstra o relatório médico de fl. 102 que sua família  optou por tranferi-lo para outra instituição hospitalar, quando então deixou o hospital público para o hospital São Camilo.
Paulo Cezar permaneceu onze dias internado no hospital São Camilo, período em que foi submetido a diversos exames e procedimentos, além de ter sido medicado e permanecido quatro dias em unidade de terapia intensiva.
Assim, era esperado que a conta cobrada pelo hospital fosse de elevada soma, pois infelizmente tratamentos como o recebido têm altíssimo custo diário.
As contas faturas juntadas ao processo demonstram especificamente tudo o que está sendo cobrado pelo hospital São Camilo, não tendo a autora questionado qualquer dos lançamentos.
Em consequência,  não se vislumbra razão para a inexigibilidade da quantia exigida em razão do atendimento prestado ao familiar da autora.
E, ainda, também quanto à pretensão de condenação do Estado no pagamento dos valores exigidos pela internação particular de Paulo Cezar, não se acolhe o quanto postulado na inicial.
É certo que estabelece o art. 196 da Constituição Federal que a saúde é direito de todos e dever do Estado.
Este, por sua vez, em virtude do comando constitucional, presta assistência aos cidadãos através das políticas públicas existentes, através das instituições hospitalares públicas.
Não se discute que seria desejável que o Estado prestasse atendimento na área da saúde de alta qualidade, valendo-se de todos os avanços científicos existentes, em hospitais  equipados, com leitos e funcionários em número capaz de prestar atendimento adequado etc.
No entanto, muito diversa é a realidade nacional, dada a precariedade de condições de trabalho dos médicos do serviço público, bem como das instituições de saúde, que nem sempre estão capacitadas a prestar o atendimento que seria esperado.
 Ocorre que pelos relatório médico de fl. 102, Paulo Cezar já era portador de grave enfermidade, havia tido pneumonia em três ocasiões anteriores, e apresentava naquele momento quadro respiratório semelhante.

Em referido documento, constou que foram ministradas, no hospital público do Mandaqui, várias medicações, bem como recebeu assistência médica e fisioterápica na tentativa de melhora.
Não se  vislumbra, assim, a grave omissão imputada ao poder público no caso em questão, mas, diversamente, que o paciente estava sendo tratado de acordo com o quadro que apresentava.
Em 31 de outubro de 2008, segundo o documento médico referido, os familiares de Paulo Cezar solicitaram relatório para sua transferência para outro hospital.
Desta forma, conclui-se inegavelmente que a transferência para hospital particular foi opção da família do irmão da autora.
Em decorrência, não há respaldo legal ou constitucional para se imputar ao ente público a obrigação de arcar com os custos de referida internação em hospital particular, se o Estado disponibilizou vaga e submeteu o irmão da autora ao tratamento necessário ao seu restabelecimento, até o momento em que a família decidiu por transferi-lo.
 Diversa seria a hipótese de ausência de prestação de serviços pela rede pública de saúde, com negativa de vaga em hospital público.
Sendo assim, como foram os familiares do paciente que optaram por realizar seu tratamento médico em outra instituição hospitalar, assim agiram por seu arbítrio, e devem arcar com os custos hospitalares daí decorrentes.
Pelo exposto:
A) nos termos do art. 267, VI, do CPC, e julgo EXTINTO o processo com relação ao pedido de indenização de danos morais formulado contra o Estado e São Paulo, ante o reconhecimento de ilegitimidade ativa;
B) nos termos do art. 269, I do C.P.C., julgo IMPROCEDENTE a ação contra o Estado de São Paulo e Sociedade Beneficente São Camilo, quanto às demais pretensões deduzidas. 
Arcará a autora com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de R$ 500,00 para cada requerido, suspensa, porém, a exigibilidade até a prescrição ou enquanto subsistir a condição que ensejou o deferimento de gratuidade da justiça.
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.
