

SENTENÇA

Processo nº:0002736-12.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Silvino Nunes Berbigão Filho
Requerido:Fazenda Pública do Munícipio de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira







VISTOS.

SILVINO NUNES BERBIGÃO FILHO ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de FAZENDA PÚBLICA DO MUNÍCIPIO DE SÃO PAULO, argumentando, em síntese, que a requerida demorou 6 anos para expedir o "habite-se" do imóvel descrito na inicial, razão pela qual no período limitou-se a pagar o IPTU devido em razão do terreno, sendo que o imposto incidente sobre a benfeitoria é atualmente objeto de execuções fiscais. Argumentou, ainda, que em face da impossibilidade de aproveitamento do imóvel, deixou de alugá-lo e, assim, sofreu danos materiais que estimou em R$ 85.000,00. Requereu, portanto, a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade dos créditos tributários referidos, bem como seja a ré seja condenada ao pagamento de R$ 85.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora, a título de indenização por danos materiais.

Por meio da decisão de fls. 69, foi afastado o pedido de declaração de inexigibilidade do IPTU. Contra ela foi interposto recurso, que não foi conhecido.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual sustentou, em síntese, que o IPTU é devido em razão da propriedade do imóvel, e não da sua utilização, e ainda, que a responsabilidade estatal por omissão demanda a comprovação de culpa ou dolo, inexistente no caso em exame, notadamente em razão do excessivo volume de procedimentos administrativos que aportaram à Prefeitura à época dos fatos, face a edição da Lei 13.558/03, a chamada "Lei da Anistia", que impossibilitou a apreciação dos pedidos em prazo razoável. Por fim, informou que o valor postulado é abusivo, porque não há como prever se o imóvel permaneceria alugado durante todo o período indicado.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que instadas a tanto, as partes não requereram dilação probatória. Ademais, os fatos já se encontram devidamente comprovados, estando apto para julgamento.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Registro, em primeiro lugar, que por decisão proferida a fls. 69, não reformada em grau de recurso, o presente feito destina-se exclusivamente à apreciação do pedido de indenização por danos materiais, em face da indisponibilidade econômica do bem pelo autor, decorrente da demora na expedição do "habite-se".

E, nesta senda, razão parcial assiste ao requerente.

Ora, é inegável a responsabilidade do Municípío de São Paulo pela inaceitável demora em expedir o "habite-se" do imóvel pertencente ao requerente.

Não se desconhece que a responsabilidade do Estado por omissão é subjetiva e, portanto, está condicionada à comprovação de dolo ou culpa por parte de seus agentes, eis que não compreendida pela disciplina insculpida no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.

Contudo, os seis anos transcorridos entre o pedido administrativo e a concessão do "habite-se", por si só, se revelam suficientes para comprovar a culpa da ré, na modalidade negligência.

Ora, nada justifica tal situação, nem mesmo a propalada edição da Lei da Anistia, que teria incentivado milhares de proprietários a postular a regularização de seus imóveis na mesma época, acarretando invencível acúmulo de serviço para a administração.

Destaque-se que a Lei referida, como não poderia deixar de ser, é Municípal e, portanto, deve a ré suportar as consequências respectivas, a saber, o alegado acúmulo de serviço decorrente das benesses propiciadas pela sua própria legislação.

Inadmissível a pretensão da ré de transferir aos munícipes a responsabilidade pela sua incompetência e ineficiência administrativa, porquanto estes, supedaneados na referida legislação, buscaram simplesmente exercer o seu direito, por meio da regularização de seus imóveis.

A instauração em massa de procedimentos administrativos com base na Lei 13.558/03 era absolutamente previsível, porquanto era de notório conhecimento a existência de incontáveis imóveis em situação irregular àquela época, fato que, aliás, motivou a edição da legislação referida.

Conclui-se, pois, que a justificativa apresentada pela ré não pode ser acolhida.

Oportuno registrar, outrossim, que não há qualquer indício de que a demora na tramitação do procedimento tenha ocorrido por culpa do autor, em razão de sua inércia no atendimento de alguma determinação ou na juntada de algum documento.

Com efeito, nada foi alegado pela ré neste sentido, presumindo-se, pois, que este alargado interregno adveio de sua própria desídia e/ou ineficiência.

E, assim, exsurge de forma evidente o direito do autor à percepção da indenização por danos materiais.

De fato, em se tratando de imóvel comercial, permaneceu ele impossibilitado de aproveitá-lo economicamente, face a inexistência do indispensável "habite-se".

Desta feita, devida a indenização por danos materiais, que deverá ser equivalente a um valor locatício mensal, estimado em R$ 2.500,00 na inicial e, diga-se, não impugnado pela ré.

De fato, limitou-se a Fazenda Municipal a argumentar que o pleito do autor não pode ser acolhido porque jamais haverá certeza de que o imóvel teria permanecido alugado durante todo o período.

Entretanto, conforme jurisprudência do E. TJSP, a simples existência do imóvel economicamente aproveitável faz presumir essa utilização pelo período total de indisponibilidade, sendo desnecessária a produção de prova neste sentido, até porque, frise-se, trata-se de fato cuja comprovação é impossível.

Anoto, contudo, que parte do pedido do autor foi fulminado pela prescrição quinquenal, que ora reconheço de ofício.

De fato, a indenização deverá se limitar ao período de cinco anos imediatamente anteriores à propositura da presente ação, em face do que dispõe o Decreto 20.910/32, razão pela qual o seu termo inicial deve ser 25 de janeiro de 2.007, prescrito o período anterior, e o termo final, a data da expedição do "habite-se" pela ré.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente em R$ 2.500,00 mensais, a partir de 25 de janeiro de 2.007, até a data da concessão do "habite-se" ao imóvel descrito na inicial, acrescidos de juros de mora, a partir da citação, nos termos do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação que lhe deu a Lei 11.960/09, a saber, de acordo com o índice aplicável à caderneta de poupança, mantendo-se, contudo, a utilização da Tabela Prática do TJSP, a partir de cada desembolso, para o cálculo da atualização monetária, em face da inconstitucionalidade da utilização da TR para tal fim (critério adotado pela Lei 11.960/09), recentemente declarada pelo STF nas ADIs 4357 e 4425.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
