

SENTENÇA

Processo nº:0002749-17.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Correa de Oliveira
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.




MANOEL CORREA DE OLIVEIRA promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de MDH COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA., aduzindo, o Requerente, em síntese, que em 16 de julho de 2009, adquiriu da empresa Ré um veículo usado de marca VW, Modelo Gol, placa KIS ? 6965, pelo preço de R$ 17.000,00 (reais). Ainda, que recebeu tal automóvel sem documentação regularizada, o que o impedia de trafegar com ele. Que, após várias tentativas frustadas de receber a documentação do veículo, todas sem sucesso, resolveu desistir do negócio, porém, a Requerida não restituiu o preço pago até a presente data, causando-lhe  prejuízos. Requereu a procedência do pedido para condenação da Requerida ao pagamento no valor de R$ 17.590,00 (reais) e danos morais no importe de 100 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.18/32.
Às fls. 34, foi deferido ao Autor, os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a concessão da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
 A Requerida foi citada (fls.38) e ofertou contestação (fls. 43/50), alegando, em suma, que por ser o veículo de outro Estado, era sabido pelo Autor que haveria mora na entrega dos documentos, que por sua vez não tinham prazo determinado para serem entregues. Pugnou o pedido de damos morais, requerendo a improcedência do pedido.
Réplica ás fls. 52/59, retorquindo os argumentos da defesa.
Valor do imóvel levantado pelo Autor às fls. 69.
Audiência de conciliação às fls. 91, que, entretanto, restou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Inexistem preliminares 
No mérito, a ação procede em parte.
Inicialmente, acolho a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente. Ademais, a empresa-ré não comprovou a suposta ciência do autor em relação ao alegado prazo de 120 dias para regularização da documentação do veículo.
Portanto, no que tange aos danos materiais, razão assiste ao autor, posto que desfez o negócio, devolvendo o veículo à empresa-ré e esta não restituiu o valor correspondente no prazo acordado, conforme declaração de fls. 26. 
Observo que diante de tal quadro, este Juízo concedeu a antecipação dos efeitos da tutela no sentido de determinar que a empresa-ré depositasse o valor devido, o que foi cumprido com a devida atualização e, diante da concordância do autor, respectivo valor já foi levantado por este.
Por outro lado, no que diz respeito ao campo moral, entendo que tal dano não restou suficientemente comprovado. Primeiro, porque, neste sentido, o autor foi contraditório em suas alegações, posto que em sua exordial ora afirma que necessitava da restituição do valor para a compra de um novo veículo (fls.04) e, posteriormente ? e para tentar justificar o dano moral ? alega que a mesma quantia teria a finalidade de sustento de sua família, como alimentação, remédios, roupas, higiene e outros (fls.15). E segundo porque para a caracterização do dano moral, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo de ordem pessoal capaz de alterar, de forma efetiva e prolongada, o estado emocional da parte e que, portanto, justifique a respectiva indenização; o que, indiscutivelmente, não é o caso dos autos.
A bem da verdade, o que ocorreu com o autor foi um mero dissabor ou, noutras palavras, um pequeno contratempo resultante de um negócio comercial desfeito e a que todo cidadão está exposto nas diversas e inúmeras situações do cotidiano, mas sem maiores conseqüências e insuficiente a ensejar qualquer indenização de ordem moral.
Infelizmente, como sói acontecer, tornou-se rotina no Judiciário a parte sofrer algum dano material e, necessitando da tutela jurisdicional, aproveita a oportunidade para pleitear também algum valor por dano moral, acreditando no equivocado raciocínio de que um dano leva, necessariamente, ao outro; o que certamente não é correto.     
Impõe-se, pois, a parcial procedência do pedido. 

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por MANOEL CORREA DE OLIVEIRA em face da MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, tornando definitiva a liminar concedida à fls. 34 (observando-se que o autor já levantou o valor depositado referente aos danos materiais) e diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
