

SENTENÇA

Processo nº:0002615-53.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Amélia dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A documentação dos autos comprova a aquisição da televisão descrita na inicial (fl. 4).
Sustenta a autora que sua mãe recebeu a televisão adquirida e ao abrir a embalagem, a autora e seu esposo verificaram que havia uma peça solta no produto e rachaduras na tela.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso em tela, a ré não comprovou que o produto foi entregue à autora em perfeitas condições de uso, produzindo prova apta a afastar as assertivas da autora. Sequer juntou a ré o comprovante de recebimento do produto pela mãe da autora. 
Assim, de rigor a procedência do pedido em relação aos danos materiais pleiteados, fazendo jus a autora à troca da televisão por outra nova, da mesma marca e modelo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RENATA AMÉLIA DOS SANTOS em face de MAGAZINE LUIZA S/A para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir a televisão adquirida pela autora por outra nova e similar ou o seu equivalente em dinheiro. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
