

SENTENÇA

Processo nº:002.06.002166-9
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Felipe Eyer Caselta

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Felipe Eyer Caselta, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 302, parágrafo único, inciso II, e 303, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), porque, no dia 04 de fevereiro de 2006, na rua Juan Gonzales Vila, nº 309, nesta cidade e comarca da Capital, teria praticado lesões corporais e homicídio culposo na direção de veículo automotor, figurando como vítimas Jefferson Alexandre da Silva e José Márcio da Silva Júnior, esta fatalmente.
Segundo a denúncia, o acusado trafegava com o VW/Passat, placas GPQ-4347/Heliodora-MG, pela referida rua, desgovernado e em velocidade incompatível com o local, quando galgou a calçada e atropelou as vítimas, vindo a parar somente após se chocar com o portão de uma residência. José Márcio faleceu instantaneamente em virtude dos ferimentos experimentados, enquanto Jefferson teve lesões corporais de natureza leve. A velocidade era incompatível com o local não só pelos danos experimentados, mas também por ter arrancado três pilastras da calçada, além do que o acusado não teve habilidade técnica para manter o veículo no leito carroçável. A culpa do acusado se deu por imprudência, ao imprimir velocidade incompatível com o local, e imperícia, por não conseguir manter o veículo no leito carroçável no momento em que procedia à ultrapassagem de outro automóvel próximo a uma rotatória. 
Recebida a denúncia em 24 de março de 2008 (fls. 156), o acusado foi citado e interrogado (fls. 163/166).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima sobrevivente, seis testemunhas e ratificado o interrogatório, bem como admitido o ingresso do assistente de acusação (fls. 181/193, 200/201, 208 e 222/227).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público e o assistente de acusação pediram a condenação do acusado (fls. 230/243), enquanto a Defesa pugnou pela apreciação do quesito apresentado pelo "Parquet" às fls. 93, item "c", e pela absolvição, ou, subsidiariamente, pela substituição da pena corporal (fls. 222 e 252/256).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois as provas produzidas são mais do que suficientes para o desfecho da ação penal, sendo desnecessária a produção de outras provas, notadamente a perícia requerida pela Defesa.
No mérito propriamente dito, não há qualquer margem de dúvida acerca do acidente automobilístico provocado pelo acusado que perdeu o controle da direção e veio a atropelar as vítimas que estavam na calçada.
Aliás, as fotografias que acompanharam o laudo pericial, por si sós, retratam fielmente o infortúnio (fls. 83/90).
Ou seja, no caso concreto, uma imagem vale mesmo por mil palavras, pois basta olhar para as fotos para chegar àquela mesma conclusão.
Instado a se explicar, Felipe disse em juízo que (...) vinha trafegando pela referida via pública a uma velocidade de 40 a 50 Km/h, permitida no local (...) tencionava ultrapassar uma caminhoneta carregada que transitava à sua frente, mas ela não lhe dava passagem; que mais adiante a referida caminhonete pôs-se a direita da pista e o seu condutor deu sinal de passagem (...) então a ultrapassou pela contramão de direção (...) ao concluir a ultrapassagem, precisou o interrogando retornar a sua primitiva mão de direção e para tanto teve de transpor tartarugas fixadas no solo, as quais demarcavam as pistas de sentido contrário de direção; que, ao efetuar a transposição das tartarugas, ouviu o barulho de um estouro, que no momento não sabia de que se tratava; que o seu automóvel começou a rabear e procurou o interrogando mantê-lo no leito carroçável; que, porém, percebeu que não ia conseguir atingir seu objetivo e então o automóvel galgou a calçada para ir colidir com a pilastra de um muro de garagem (...) chegou a frear o seu veículo antes da colisão (...) com o impacto do veículo, o interrogando perdeu os sentidos e, quando voltou a si, notou um menino caído à esquerda do seu automóvel, dentro da garagem a que se referiu; que o automóvel colidiu bem no meio da sua porção dianteira com a quina do pilar, tendo ficado em posição diagonal em relação ao imóvel; que ficou sabendo mais tarde, inclusive na delegacia, que um irmão daquele menino havia também sido atropelado (...) o ruído do estouro do pneu do automóvel do interrogando assustou-o, acreditando que o susto colaborou para que perdesse o controle do veículo; que havia adquirido o veículo fazia apenas dez dias e ele estava em bom estado de conservação (fls. 163/164).
Na Delegacia, Felipe, sempre assistido por advogado, apresentou versão bem semelhante (fls. 38/39 e 62/63).
Acontece que, mesmo que se admita como verdadeiro o relato do acusado, a culpa com que agiu na condução do veículo automotor é patente, nas três modalidades conhecidas: negligência, imprudência e imperícia.
Agiu com negligência porque notadamente os pneus dianteiros estavam em mau estado de conservação, conforme podemos claramente observar nas fotografias juntadas às fls. 89/90, tanto que o perito afirmou que o veículo apresentava aspecto de descuido com a sua preservação haja vista o estado dos seus pneus e deterioração da carroceria (fls. 78).
Agiu com imprudência porque imprimiu velocidade incompatível com o local, tanto que chegou a ficar desacordado com o embate, segundo declarou em juízo, bem como não mediu esforços para ultrapassar a caminhoneta que estava à sua frente, mesmo sabendo que mais adiante teria que necessariamente reduzir a velocidade para contornar a rotatória (fls. 82), sem colocar em risco à segurança do trânsito (CTB, arts. 34 e 44), pois, como morador do bairro há mais de vinte anos, conforme declarou às fls. 38, conhecia muito bem a região dos fatos.
Agiu com imperícia porque perdeu o controle da direção e veio a colher as vítimas na calçada, a revelar a desastrosa inabilidade que teve à frente do volante, uma vez que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado indispensáveis à segurança do trânsito (CTB, art. 28), que nitidamente faltaram ao acusado.
Na verdade, diante do contexto fático e probatório, Felipe só escaparia da reprimenda se comprovasse a ocorrência de caso fortuito ou força maior, ônus do qual não se desincumbiu, até mesmo porque, repito, a culpa é manifesta.
Mesmo assim, apesar de já definida a culpa do condutor pelo trágico acidente de trânsito que vitimou fatalmente o menor José Márcio (fls. 05 e 153/154), vale registrar que as versões mais condizentes com o conjunto probatório foram as ofertadas pelas testemunhas Nadia Sena de Souza, Araken Silva Rezende e Francisco Xavier Dias Soares.
Sob o crivo do contraditório, Nádia declarou que (...) encontrava-se na calçada direita da rua Juan Gonzáles no sentido bairro-centro, na esquina com a rua Mangaratiba, onde existe uma rotatória; que escutou o ruído da frenagem de um automóvel que vinha transitando na sua respectiva mão de direção pela rua Juan Gonzáles, no sentido bairro centro; que a freada foi longa, tendo chamado a atenção da depoente, que reparou então que o tal veículo havia freado para não colidir com outro procedente da rua Mangaratiba e que já havia ingressado na rotatória; que então aquele primeiro veículo desviou para a esquerda, ingressando na contramão de direção para galgar a calçada e colher um rapaz e um menino que por ali se encontravam (...) o automóvel se havia chocado com o portão de uma residência e ali ficou; que a residência em questão é aquela retratada a fls. 85 (...) o veículo do réu passou pelo meio da rotatória; que o veículo procedente da rua Mangaratiba, que já se encontrava no início da rotatória, teve de parar ao avistar o veículo do réu (...) não ouviu nenhum outro barulho a não ser o da frenagem (...) que a frenagem se deu bem em cima da rotatória (...) (fls. 106/107).
Araken disse que (...) se encontrava em frente a sua residência quando avistou um Passat de cor cinza ou verde um pouco escuro que iniciava sua marcha pela referida rua Juan Gonzáles no sentido bairro-centro; que o Passat arrancava com tudo, chegando a cantar o pneu (...) cerca de uns três a cinco segundos após escutou o barulho de uma colisão; que foi então que daquela esquina constatou que o Passat havia ingressado na contramão de direção e colidido com um portão de uma residência (...) (fls. 188/189).
Por sua vez, Francisco Xavier relatou que (...) havia conversado com as vítimas um pouco antes do acidente (...) passou pelo depoente, descendo a rua, um automóvel em alta velocidade e logo depois ouviu um barulho e, ao voltar-se, deu conta de que aquele automóvel havia transposto uma rotatória, ingressado na contramão e subido na calçada, colidindo com uma residência (...) (fls. 190/191).
Como se vê, por onde quer que se olhe, a culpa do acusado é induvidosa, tendo agido com negligência, imprudência e imperícia.  A propósito, confira-se:
Mostra-se imperito o motorista que perde o controle de automóvel que não apresenta defeito e, ademais, reconhece-se sua negligência por trafegar com pneumático completamente liso (JUTACRIM 57/270).
Daí porque prospera a pretensão punitiva estatal, não havendo como se falar em absolvição.
Passo à dosagem da pena.
Os danos causados foram de grande extensão, tanto que uma vítima veio a óbito e a outra teve ferimentos de natureza leve (fls. 44), além de o próprio acusado ter se lesionado (fls. 43). Ademais, o automóvel e o portão do imóvel ficaram, na sua totalidade, destruídos (fls. 83/90), não havendo notícia de que o acusado procurou reparar os danos que causou.
Bem por isso fixo as penas-base corporais em 1/4 (um quatro) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção para o homicídio culposo, e em 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção para a lesão corporal culposa.
Já no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos em um ano, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Em virtude das vítimas terem sido surpreendidas na calçada, aumento as penas de 1/3 (um terço).
Por derradeiro, reconheço a figura do concurso formal de crimes e aumento a pena do delito mais grave (homicídio culposo) de 1/6 (um sexto), tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
O quadro a seguir resume as penas corporais aplicadas ao acusado.

Homicídio CulposoLesão Corporal Culposa
pena-base corporal02 anos e 06 meses de detenção07 meses e 15 dias de detenção
aumento de pena de 1/3 (calçada)  03 anos e 04 meses de detenção10 meses de detenção
aumento de pena de 1/6 (concurso formal)03 anos, 10 meses e 20 dias de detenção
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar o acusado Felipe Eyer Caselta, R.G. nº 33.890.861, SSP/SP, CNH n° 02656990495 (fls. 67), como incurso nos arts. 302, parágrafo único, inciso II, e 303, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), c.c. o art. 70, "caput", do Código Penal, a cumprir pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção, inicialmente no regime aberto; e b) declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares das vítimas, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 100 (cem) salários mínimos (nacional), vigentes ao tempo do efetivo desembolso, aos familiares das vítimas, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a).
Intimem-se pelo DJE (fls. 181/182 e 256).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
