

C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0002751-25.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Teixeira Gonçalves
Requerido:Nelson Jose Angeli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.



O autor ajuizou ação de indenização por danos morais relatando que é proprietário de um bar e que o requerido, morador da redondeza, passou a se queixar do barulho, solicitando por diversas vezes o comparecimento de policiais militares no local por este motivo, bem como porque denunciou que ?estava ocorrendo tráfico de drogas no local?; afirma também que o réu procurou órgão responsável da prefeitura, ?PSIU?, para que fosse realizada a medição de ruídos no bar, sendo que ?nada de irregular foi constatado? e que proferiu ameaças à parte autora, inclusive arremessando parafusos em direção ao bar. Ressalta que por tais atitudes do requerido diminuiu o número de fregueses do bar, postulando assim pela indenização à título de danos morais. Juntou documentos às fls.15/32. 
Em contestação, o réu, em sede preliminar, aduziu pela  inépcia da petição inicial e carência da ação. No mérito expõe que a partir da instalação do bar nas imediações, ?não teve mais sossego, eis que em razão do barulho excessivo?. Desta maneira, como as tentativas de entendimento com o proprietário do bar, ora autor, não tiveram sucesso, procurou o Programa de Silêncio Urbano (PSIU) para que houvesse fiscalização no local e a autoridade policial, devido ao barulho e ?algazarras?, mas em nenhum momento fez denuncia por tráfico de drogas, sequer arremessou parafusos. A partir daí começou a sofrer ameaças. Impugna os danos morais. Juntou documentos às fls. 58/76.
Réplica às fls. 82/88.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu encaminhamento de ofício à Polícia Militar para que remetesse cópias das ocorrências atendidas em seu bar, assim como a oitiva de testemunhas arroladas; a parte ré não se manifestou (fls. 91/92 e 93).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da petição inicial e as alegações sob o título "da carência de ação" não são acolhidas porque não há afronta à lógica quando se alega que um fato gerou prejuízo material e ao mesmo tempo moral e se postou indenização apenas deste último.
A respeito da parte autora alegar que o fato de o réu ter chamado a polícia e a prefeitura, por conta do barulho, ensejaria reparação por danos morais pela perda de clientes, tal assertiva não merece amparo. Isso porque, o registro de reclamações aos referidos órgãos não representam abalo moral à pessoa, mas sim traduz legítimo exercício regular de direito, assegurado a qualquer cidadão, desde que as deduzidas reclamações ocorressem sem abusos, nos limites da proteção ao direito. 
Consoante preconiza o artigo 1.277 do Código Civil: ?O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar às interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha?. O que prevalece é o entendimento de que o réu agiu na medida do tolerável, à vista da circunstância do caso.
Ambas as partes alegam ter sofrido ameaças mútuas, juntando boletins de ocorrência, termos de investigação e inquérito policial (fls. 17/24 e 58/69). Entretanto, da análise dos documentos carreados aos autos, vê-se que não há demonstração concreta e suficiente da prática das supostas ameaças. 
Portanto, não há fato que se possa qualificar como grave, violador dos direitos de personalidade, que tenha causado aflições, sofrimento capazes de obter indenização à título de danos morais.
Conclui-se que os autos não contém dados indicativos de efetiva consumação de ameaças, ou de exposição da parte autora ao escárnio púbico.
Não vislumbro, por conseguinte, a presença da prática de qualquer ato ilícito pela parte ré, até porque altercação que se traduz em alegadas "ameaças" recíprocas não autoriza acolhimento de indenização.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADEMIR TEIXEIRA GONÇALVES em face de NELSON JOSÉ ANGELI, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
 

P.R.I.C.

São Paulo,28 de junho de 2013.
