

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0002536-68.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Alexandre Seloti e outro
Requerido:Kaza Festas


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por Alexandre Seloti e Kalinka Kuhl Cope Seloti em face de R9 Editora Ltda. (denominação correta de Kaza Festas). Alegam os autores que se casaram em 13 de janeiro de 2008, contratando fotógrafo para registrar as bodas. Afirmam, porém, que em abril de 2010 foram surpreendidos, visto que sua imagem do casamento (página 44 da revista encartada a fls. 13) foi divulgada em revista produzida e distribuída pela ré, sem sua autorização.
Muito embora tenham notificado a ré extrajudicialmente, esta permaneceu inerte.
Afirmam que houve uso indevido da imagem, com fim comercial, sem sua autorização, o que gera dano moral.
Pleiteiam, dessa forma, indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação na qual, preliminarmente, requer a correção do pólo passivo para constar sua correta denominação, qual seja, R9 Editora Ltda.
Aduz a ré que a imagem objeto da demanda foi divulgada num editorial específico sobre casamentos, notadamente sobre buquês de noivas, sendo que a imagem de página 44 da revista foi localizada na internet.
Afirma que, ao contrário do que alegam, os autores são fotógrafos e já divulgaram a mesma imagem em diversos sites da internet. Afirma que não só a referida imagem, como outras estão disponibilizadas na internet, de forma pública.
Alega, ainda, a ré que foi a própria autora quem divulgou a imagem em seu blog, tornando as imagens pública. As fotos também estão no facebook, no site ?Google? e no site www.tudovirafoto.com.br, onde os autores divulgam seu trabalho.
Dessa forma, considerando que a imagem é pública, entende a ré que não houve ofensa a imagem dos autores.
Afirma, ainda, que a imagem em questão foi dificulgada sem qualquer finalidade comercial, sendo que foto do casal em nada poderia contribuir para a mior venda de exemplares da revista, ou qualquer vantagem financeira.
Entende, ainda, que o coautor Alexandre sequer pode ser identificado na foto, o que torna inviável o pedido de indenização em seu favor. Pede a extinção do feito em relação ao coautor Alexandre.
Alega, ainda, que não houve qualquer dano moral causado aos autores.
Subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a título de dano moral. 
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, afasto a alegação de extinção do feito em relação ao coautor Alexandre. A foto veiculada é claramente de seu casamento, razão pela qual, resta evidente o uso de sua imagem. Ora, a foto mostra claramente a autora, esposa do autor, o que permite facilmente identifica-lo ao fundo. Logo, a imagem usada é de ambos os autores, o que justifica sua legitimidade ativa na demanda, para defender seu direito de imagem.
Assim, afasto a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, a Carta de 1988 foi a primeira, no direito pátrio, a conferir, expressamente, proteção constitucional ao direito de imagem.
O art. 5º, em três incisos, garantiu sua intangibilidade, proteção e a responsabilidade pelos danos sofridos. No inciso V, ao assegurar a indenização por dano, ainda que exclusivamente, à imagem; no inciso X, preservando a inviolabilidade da imagem das pessoas e garantindo a indenização por dano material e moral, decorrente de sua violação, e no inciso XXVIII, letra ?a?, ao proteger a pessoa no tocante à reprodução da imagem e da voz humanas.
O vigente Código Civil, ao tratar dos Direitos da Personalidade, em seu art. 20, somente permite a utilização não autorizada da imagem da pessoa, se necessária à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública.
Diz o citado art. 20:
?Art.20. Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à  manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais.
Parágrafo único. Em se tratando de morto ou de ausente, são partes legítimas para requerer essa proteção o cônjuge, os ascendentes ou os descendentes? (grifo nosso).
No caso dos autos, é incontroverso que a ré captou a imagem dos autores através da internet, e publicou em seu ?Guia de Casamento?, sendo esta revista evidentemente de cunho comercial. Ora, trata-se de um ?guia? e que são dadas ?dicas? sobre cerimônias de casamento intercaladas com propaganda de prestadores de serviços, encerrando, ainda, com uma longa lista de fornecedores.
Portanto, a publicação tem por objetivo divulgar o serviço de fornecedores dentro do mercado de casamentos, sendo patrocinada por estes.
A imagem dos autores foi utilizada dentro deste contexto. Como tal, seu caráter comercial é evidente, o que exigiria da ré, na forma da lei, a expressa autorização dos autores para divulgação da sua imagem.
Ressalte-se que a utilização de imagem sem a devida autorização, é questão diversa daquelas relacionadas ao exercício do direito de informação e manifestação, que estão reguladas pela Lei de Imprensa, sendo que a publicação de retrato ilustrando matéria jornalística não está condicionada à prévia autorização dos envolvidos apenas quando narra fatos de interesse público, o que não se enquadra no caso em questão.
Nem se fale que a imagem era pública. 
Como salientado pela própria ré, os autores são fotógrafos, sendo que o site e o blog indicados, assim como as páginas do Facebook de caráter público (aberta ao público sem restrições) tem o claro objetivo de divulgar o trabalho de fotografia dos autores.
Tal fato, por si só, indica que a autorização seria absolutamente necessária. Ora, o fato da fotografia ser exposta no site dos autores não autoriza a ré a captura-la e divulga-la em sua revista.
Importante destacar que, diante da própria natureza do direito à imagem, o seu titular tem a faculdade de escolher as circunstâncias e ocasiões em que deve aparecer nos meios de comunicação, devendo qualquer autorização de uso desse direito ser expressa, e interpretada restritivamente.
Desse modo, restou caracterizada a prática de ato ilícito culposo por parte da ré, consubstanciado na publicação da fotografia sem autorização expressa, situação capaz de gerar constrangimentos, sendo de rigor o reconhecimento da obrigação de indenizar, ressaltando-se que, em que pesem as argumentações da ré, o pedido indenizatório formulado pelo uso não autorizado da sua imagem, por si só, já autoriza o ressarcimento pleiteado.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Cuidando-se de direito à imagem, o ressarcimento se impõe pela só constatação de ter havido a utilização sem a devida autorização. O dano está na utilização indevida para fins lucrativos, não cabendo a demonstração do prejuízo material ou moral. O dano, neste caso, é a própria utilização para que a parte aufira lucro com a imagem não autorizada de outra pessoa. Já o Colendo Supremo Tribunal Federal indicou que a 'divulgação da imagem de pessoa, sem o seu consentimento, para fins de publicidade comercial, implica em locupletamento ilícito à custa de outrem, que impõe a reparação do dano'? (STJ -REsp 138.883 PE Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO 3ª Turma j. 04/08/1998, in DJ 05/10/1998, p. 76).
Dotada da mesma orientação, a Súmula nº 403, do Superior Tribunal de Justiça estabelece que ?independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais.? (2ª Seção j. 28.10.09 DJe 24.11.09)
E, uma vez reconhecido o dever de indenizar, em relação ao quantum arbitrado, ressalte-se que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que o valor da condenação por dano moral deve ser fixado com moderação e razoabilidade pelo magistrado, que deve levar em consideração a realidade de cada caso, sendo cabível a intervenção do tribunal quando for exagerado ou ínfimo:
?O valor da indenização sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na sua fixação, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso e atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (AgRg no Ag 894.324 RJ Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA 4ª Turma J. 11.12.2007, in DJ 11.02.2008, p. 1).
No caso em questão, considerando a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, considero adequada a redução do quantum indenizatório para o correspondente a R$20.000,00 devendo ser monetariamente atualizado a partir da publicação da sentença, nos termos da Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, mantida a incidência dos juros a partir do evento danoso, em consonância com a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00, atualizado desde a publicação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a publicação da revista.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,30 de outubro de 2012.






   D  A  T  A
Em 30 de outubro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
