

SENTENÇA

Processo nº:0002040-14.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Domingues Gameiro
Requerido:Sulamérica Saúde S/A e outro



CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.




VISTOS.


ROGÉRIO DOMINGOS GAMEIRO propôs a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com restituição e pedido de liminar, processada pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, insurgindo-se contra o reajuste por mudança de faixa etária aos cinquenta anos, levado a efeito no mês de fevereiro de 2012, de mais de 72%, na mensalidade do plano de saúde que mantém com a Sul América Saúde, contratado por intermédio da CAASP, entidade à qual é associado, administrado pelo grupo Qualicorp, para tanto invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor. Ao final, requer a concessão de liminar suspendendo a cobrança do reajuste contestado sobre o valor da mensalidade, e no mérito, pretende seja declarada a nulidade da cláusula do contrato que estabelece o reajuste por mudança de faixa etária, condenando as rés à restituição da diferença das quantias pagas indevidamente.
O pedido de liminar foi analisado como antecipação da tutela e deferido para o fim de suspender, por ora e enquanto perdurar a presente demanda, a exigibilidade do reajuste por faixa etária cobrado, autorizado apenas o reajuste permitido pela ANS. 
As rés foram devidamente citadas e apresentadas contestação.

Em sua defesa, a ré SUL AMÉRICA sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que inexiste possibilidade de alteração dos prêmios mensais, por se tratar de apólice coletiva e não individual, bem porque somente a administradora da apólice é responsável pela cobrança e por eventual alteração de seus valores; que não há ilegalidade no reajuste por mudança de faixa etária porque, além de amparado pela ANS, a tabela de faixa etária encontra-se disposta em cláusula contratual, de forma clara e inteligível, de forma que não há nenhuma afronta ao Código de Defesa do Consumidor; que o reajuste visa justamente o reequilíbrio do contrato, afetado com o avanço da idade da autora, assim agravando o risco; que inexiste nulidade à luz do Código de Defesa do Consumidor e, finalmente, que em momento algum houve cobrança a justificar o pedido de restituição de valores. 
A corré QUALICORP também defendeu a improcedência da ação, sustentando, por primeiro, que o vínculo existente com o autor não se subsume às regras previstas na Lei nº 9.656/98, por se tratar de plano de saúde coletivo; que o reajuste por mudança de faixa etária contra o qual se insurge o autor foi previsto expressamente em cláusula contratual e está autorizado pela ANS, embora esta não tenha gerência sobre os percentuais de reajuste dos contratos coletivos por adesão. Ao final, pugnou pela improcedência da pretensão de devolução dos prêmios.
Houve réplica, oportunidade em que o autor sustentou a intempestividade da defesa apresentada pela QUALICORP.
Foi interposto agravo contra a decisão concessão da tutela antecipada, mas a este fora negado provimento.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito. 
De proêmio, afasto a pretendida intempestividade da defesa apresentada pela corré QUALICORP, observando a correção da certidão cartorária lançada a fls.227, em correção àquela exarada a fls.183.
Pretende o autor, em resumo, através da presente ação, seja reconhecida a nulidade da cláusula contratual de reajuste por mudança de faixa etária aos cinquenta anos, prevista para ocorrer em fevereiro de 2012, quando a mensalidade de seu plano de saúde seria reajustada de R$ 442,96 para R$ 782,12, correspondendo a uma majoração de quase 76%, com restituição dos valores pagos a este título. 
Depreende-se dos autos que o autor é beneficiário de plano de saúde coletivo operado pela empresa Sul América Seguros S/A, e administrado pela empresa Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, por meio de convênio firmado com a Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo.
Além de não contestada, inequívoca é a legitimidade da QUALICORP para ocupar o pólo passivo da presente ação juntamente com a SUL AMÉRICA. Isto porque, evidentemente, o contrato firmado envolve deveres e obrigações, na medida em que transferidos os valores das prestações securitárias para, em contrapartida, receber o atendimento médico contratado, cabendo à administradora do plano de saúde a atribuição de assessorar o contrato, prestando serviços às pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde.
Neste sentido, vale transcrever acórdão da Relatoria do Desembargador Testa Marchi e proferido no agravo de instrumento n° 0005624-50.2011, envolvendo esta mesma questão: "... afasta-se a arguição de ilegitimidade da agravante. O seguro saúde coletivo estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., perante a ré e destinada a indivíduos dotados do critério de elegibilidade estabelecido pela entidade conveniada, AFPESP (Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo), não impede a legitimidade da agravante para integrar o pólo passivo da ação, uma vez que irá arcar com o custeio de eventuais despesas médicas de sua segurada, frisando que a ela é repassado os valores dos seguros. Assim, a ré é parte legítima para figurar no passivo da lide". 
Ademais, é cediço que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade da cadeia, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados. Nesse caso, ?reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço? (TJSP, Apel. nº 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antonio de Godoy, j. 12/07/2011).
Assim, mantendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo, a legislação consumerista prevê, para a hipótese em discussão, a responsabilidade solidária, nos termos do art. 25, § 1º, de seu código. Não é outro o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Plano de saúde - Câncer de próstata - Cobertura de radioterapia conformacional em 3D - Legitimidade passiva da Administradora do plano - Recusa da Administradora ? Inadmissibilidade - Direito à vida e integridade física do segurado que se deve preservar -Recurso provido?. (Apel. nº 0129766-34.2008.8.26.0000, São Caetano do Sul, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 07/12/2011).

?Ação de indenização por danos materiais e morais - Negativa de guia de internação e cirurgia - Propositura contra administradora do plano de saúde - Ilegitimidade reconhecida pela sentença - Preliminar afastada - Determinação de retorno dos autos à Vara de origem para regular instrução do feito?. (Apel. nº 9080361- 46.2003.8.26.0000, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 01/08/07).

?Matéria processual - Plano de saúde - Ilegitimidade passiva ad causam de administradora de planos ? Inadmissibilidade - Relação de consumo presente que faz a administradora integrar a cadeia de fornecimento dos serviços - Solidariedade passiva reconhecida - Agravo não provido?. (Al nº 9038230-56.2003.8.26.0000, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Décio Notarangeli, j. 02/12/2003).
Desta feita, justificado o pleito diante da administradora do contrato de plano de saúde, seja porque se diz ser a responsável pelo envio e processamento das cobranças das mensalidades, ou porque, ainda consoante se aduz, é quem detém a prerrogativa de alterar valor dos prêmios.
Posto isto, passo ao enfrentamento do mérito propriamente dito.
Prima facie, irrelevante se mostra a distinção entre planos coletivos e individuais, pois a Lei nº 9.656/98 de uma forma ou de outra permite sejam pretensões como a da espécie deduzidas diretamente contra a mantenedora do plano/seguro saúde (TJSP, AC 0017143-32.2010.8.26.0008, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 01.12.2011).
Registre-se a propósito:
?Plano de saúde - Reajuste por faixa etária - Apólice coletiva - Alegação de inaplicabilidade dos reajustes previstos pela ANS - Irrelevância do fato de não se tratar de plano individual, tendo em vista a abusividade perpetrada com o aumento superior a 400% - Contrato que, ademais, tinha cláusula prevendo reajuste por faixa etária, equivalente a 73% ao atingir 59 anos de idade - Desrespeito - Autores que se encontram sob o manto de proteção do estatuto de idoso, que igualmente, proíbe a majoração discutida nestes autos - Sentença mantida - Recurso desprovido?. (TJSP, AC 0037135-57.2010.8.26.0564, rel. Theodureto Camargo, j. 20.06.2012).
Com efeito, já assentada a aplicabilidade da Lei nº 9.656/98 aos contratos coletivos, é mister observar que ela tratou com parcimônia da questão relacionada aos aumentos do preço dos planos de saúde privada, deixando certo espaço à autonomia privada das partes.
Conta o beneficiário do contrato, consumidor que é, com a proteção geral do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo do artigo 51, inciso X, que veda o aumento unilateral de preços, e do artigo 6, inciso V, que permite a revisão do contrato em razão de fatos supervenientes que o tornem excessivamente oneroso.
Por outro lado, não há como negar que o preço do contrato tem relação direta e proporcional com o índice de sinistralidade e custos médicos da prestação de serviço. E isso porque a idade do consumidor e de seus dependentes é fator objetivo que aumenta de modo significativo o risco de internações e despesas médicas, o que altera a equação econômica e o equilíbrio do contrato. 
Como bem observou o Desembargador Francisco Loureiro, ao relatar o acórdão nº 0171835-38.2009.8.26.0100, da 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ?Logo, o cálculo atuarial, que pauta o sinalágma de todo plano de saúde, pode ser recomposto tão logo atinja o segurado determinada idade. Tal cláusula é ínsita a contrato oneroso, aleatório e de trato sucessivo. O que fere preceitos cogentes não é a previsão de aumento das mensalidades, mas sim o seu volume e o seu modo, caso não tenha amarração a critério objetivo e previamente aferível pelo segurado. A ausência de definição de parâmetros do aumento é que torna o preceito potestativo e abusivo. Tanto isso é verdade que a própria L. 9.656/98 e Resolução Complementar do CONSU, reconhecendo tal realidade, admitiram a adoção de tabelas progressivas, circunscritas a determinado número de faixas e limites.?
A questão do aumento de mensalidades de planos de saúde por mudança de faixa etária não é nova e, especialmente nos casos envolvendo sexagenários, tem entendido esta Magistrada, com respaldo na jurisprudência das Cortes Superiores, pela prevalente incidência do Estatuto do Idoso como meio e modo de impedir aumentos do prêmio por ocasião da mudança de faixas etárias. 

Assim, o aumento da mensalidade do plano de saúde do idoso deve obedecer aos mesmos critérios de reajuste dos planos em geral, desconsiderando-se, para tanto, o particular critério da idade. 
Por outro lado, mesmo fora da proteção do Estatuto do Idoso, o aumento das mensalidades de plano/seguro saúde com base na mudança de faixa etária também se subordina ao exame da existência, ou não, de abuso concreto no agir da operadora.
Diferentemente de outros casos, em que o aumento pela faixa etária se determinava de forma pouca clara, com recurso a índices ou cálculos obscuros (as USs, por exemplo), no contrato em questão a elevação se fixou já num percentual específico, especificamente determinado. E já por isso alhures reputado legal (TJ-SP, Ag. Inst. 490.480-4/4-00, j. 24.04.2007).
Sucede que, conforme se entende, o problema subjacente à previsão ora discutida não está na transparência ou informação, mas sim no percentual para tanto estabelecido. Comparado, inclusive, com os índices das faixas etárias antecedentes e com os índices da mesma faixa etária nos outros tipos de contrato (básico e executivo), vê-se que aumentado de forma exagerada o prêmio, de forma que a onerosidade exacerbada parece soar evidente.
Dirão alguns que o tamanho da elevação corresponde ao maior risco que existe a cobrir pelo fato da idade do consumidor ter atingido já um patamar mais avançado. Porém, a esse respeito, já não fosse o espírito do Estatuto do Idoso, ainda que vedada sua aplicação direta, vale a observação alhures feita sobre o caráter mutualístico do seguro. Conforme ponderado, o prêmio se calcula em função do risco diluído por um universo de segurados, que compreende pessoas que vão ficando mais velhas e outros que vão ingressando no plano com idade mais nova. Em outras palavras, a seguradora gere um fundo composto pela contribuição de uma massa de segurados, sujeitos ao mesmo tipo de risco, cujos prêmios não se calculam em função da situação individual de cada um, mas por previsão estatística e atuarial que implique numa repartição proporcional das perdas globais.
Entretanto, mesmo admitido que a idade seja um fator de reajuste do prêmio do seguro, segundo faixas pré-estabelecidas, ela não pode constituir uma real barreira a que o consumidor permaneça sendo atendido pelo plano, ou seja, a que persista cobertura que, no caso, é essencial (contrato chamado existencial).

Se, por hipótese, autorizada a elevação em comento, é o que ocorreria. 
Desta forma, quando se verifica a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, tem-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. 
Examinando hipótese parelha, assentou o Tribunal de Justiça do Estado que ?a majoração pretendida, ainda que expressamente estipulada em cláusula contratual, ocasiona onerosidade excessiva do segurado, que é proibida pelo Código de Defesa de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, IV e par. 1º, I e III, tornando-a nula de pleno direito. Vale lembrar que o consumidor é a parte mais fraca do contrato e no mais das vezes sequer recebe cópia ou tem consciência de que reajuste tão alto estava previsto numa de suas incontáveis cláusulas.? Ainda mais, no tocante ao argumento do aumento do risco, o mesmo aresto enfatiza que ?as relações de consumo não podem sofrer imposições decorrentes de afirmações não comprovadas de elevação de custos com base em cálculos atuariais não esclarecidos, sob pena de grave prejuízo ao segurado consumidor e ferimento concreto ao princípio da transparência na execução dos contratos.? (Ap. Civ. n. 502.715-4/8, j. 24.05.2007)
Outrossim, a alegação de que não dar pleno reajuste aos contratos de segurados idosos poderia comprometer a saúde financeira das operadoras de planos de saúde não procede.
Cláudia Lima Marques traça a perfeita noção do difícil ponto de equilíbrio dos contratos de plano de saúde, que, segundo ela, deve se apoiar em fatores como: risco/sinistralidade; solidariedade/mutualidade; tempo/catividade. Destaca a ilustre Professora que: "(...) a solidariedade é o fator ligado à idade dos consumidores (...) o grupo de segurados ou de consumidores presentes no plano se une, em mutualidade, pois expostos aos mesmos perigos, às mesmas probabilidades dé danos à saúde, unem-se solidariamente para organizar uma espécie de fundo gerado pelo fornecedor que organiza uma cadeia de prestadores de saúde ou reembolsa despesas de saúde e gere verbas. Para garantir que poderão manter-se no sistema, apenas de aposentados e mais doentes, os consumidores ligam-se ao sistema enquanto ainda jovens e por muito tempo contribuem para o sistema, devendo os cálculos do fornecedor assegurarem que os mais novos poderão sustentar no sistema, aqueles com maior sinistralidade" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, p. 418).
Tem-se, portanto, seja o caso de incidência do direito básico do consumidor à revisão de cláusula que represente para ele uma desvantagem exagerada (art. 6º, VI, do CDC). 
O artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade. 
Assim, no caso em apreço, além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. 
Várias são das decisões nesse sentido no Egrégio Tribunal Bandeirante:
?PLANO DE SAÚDE - Aumento de mensalidade com base na mudança de faixa etária - Hipótese em que a consumidora completou 59 anos de idade, hoje com mais de 60 - Fora do espectro de proteção do Estatuto do Idoso, o aumento das mensalidades de plano/seguro saúde com base na mudança de faixa etária se subordina ao exame da existência, ou não, de abuso concreto no agir da operadora responsável - Inviabilidade do percentual proposto (mais de 131,50%) - Manutenção apenas dos índices da ANS - Precedentes desta Corte Recurso desprovido? (Apelação nº 0150070-74.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ferreira da Cruz, j. 19/09/2012)

?Plano de saúde ? Aumento da mensalidade em 70% quando a segurada completou 56 anos - Impossibilidade ? Abusividade da cláusula contratual ? Desvantagem do consumidor ? Recurso improvido? (AC 362.813-4/6-00, rel. A. C. Mathias Coltro, j. 31/08/2005).

?Plano de saúde - Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária - Autor que completou 56 anos ? Inadmissibilidade - Alegação de que o contrato foi firmado antes da entrada em vigor da Lei 9.656/98 - Contrato de renovação anual - Incidência do Princípio da Recondução - Percentual exorbitante fixado unilateralmente pela ré - Impossibilidade de manutenção dos critérios de reajuste fixados, porquanto claramente abusivos - Tabela de prêmios apresentada no contrato não supre seu dever de informação, na medida que se trata de meros informes a respeito dos índices a serem aplicados, não deixando qualquer margem ao autor para discussão - Decisão mantida - Recurso improvido? (AC 0125761-96.2009.8.26.0011, rel. José Joaquim dos Santos, j. 08/05/2012).

?Seguro saúde - Contrato de adesão - Reajuste por faixa etária - Ação julgada procedente - Recurso da Ré - Abusividade da cláusula reconhecida, admitida a incidência apenas de atualização pelos índices da ANS - Sentença mantida - Recurso não provido? (AC 0110293-48.2011.8.26.0100, rel. João Pazine Neto, j. 25/10/2011).
Por todo o exposto, concluo que o reajuste proposta pelos réus é nitidamente abusivo e excessivamente oneroso para o consumidor que, à toda evidência, não teve seus rendimentos reajustados na mesma proporção.
Razoável, portanto, seja feita intervenção no contrato a fim de se reduzir o excesso de reajuste que, com base no que vem sendo decidido pela jurisprudência em casos semelhantes (TJSP, Apelação Cível nº 994.05.120330-8, rel. Roberto Solimene, j. 21.02.2010; TJSP, Apelação Cível nº 0022305-19, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 24.07.2012), deve se limitar a 20% da parcela anteriormente vigente, autorizados os reajustes anuais previstos pela ANS, isso a fim de evitar enriquecimento indevido por parte do autor que já não estará sujeito ao aumento subsequente, por força do Estatuto do Idoso.
Finalmente, no que pertine ao pleito de restituição de valores pagos a maior, possível seu acolhimento, devendo ser objeto de comprovação, porém, em sede de liquidação. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de reconhecer a abusividade do percentual de reajuste por mudança de faixa etária aos cinqüenta anos, limitando a elevação do prêmio do autor, desde quando completou aquela idade, e ressalvados os reajustes anuais autorizados pela ANS, a 20% da parcela anteriormente vigente, condenando as rés a devolver o quanto eventualmente cobrado a maior, com atualização monetária a partir do vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, tudo o que deverá ser devidamente comprovado em sede de liquidação. 


Em razão da sucumbência recíproca, arcará o autor com ¼ das custas processuais e as rés com os ¾ restantes, e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
               Juíza de Direito
