

SENTENÇA

Processo nº:0002273-74.2013.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Nivea Rosa das Neves
Embargado:Fundação Santo André


CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


NIVEA ROSA DAS NEVES opôs os presentes embargos à execução que lhe move FUNDAÇÃO SANTO ANDRÉ, alegando, em resumo, que embora possuísse uma dívida com a embargada, no período em que pertenceu ao seu quadro de alunos no ano letivo de 2011, celebrou com ela um acordo de confissão e parcelamento de dívida, sob o nº 313288, o qual vem sendo pago, razão pela qual não deve prosseguir a execução. Ao final, requer seja a embargada condenada ao pagamento de indenização por danos morais e multa por litigância de má-fé.  
Recebidos os embargos sem efeito suspensivo e devidamente intimada a embargada, decorreu o prazo legal sem que a mesma ofertasse impugnação.
A despeito de sua revelia, determinou-se que a embargada trouxesse aos autos a cópia da confissão de dívida celebrada com a embargante, esclarecendo se tem por objeto as mensalidades cobradas na execução e se está quitada, tudo em nome do princípio da boa-fé. À embargante, por sua vez, determinou-se que trouxesse aos autos os eventuais comprovantes de quitação de todas as parcelas do acordo.
As partes cumpriram o determinado e a embargada requereu a extinção da execução pelo pagamento.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido por se tratar de questão exclusivamente de direito, na forma autorizada pelo artigo 740 do Código de Processo Civil.
De proêmio, consigno que a despeito da ausência de manifestação por parte da exequente-embargada nestes embargos opostos contra a execução por ela movida, não há que se falar em revelia. 
Primeiro porque o credor não recebe citação tal como se dá no processo de conhecimento, em que é feita convocação para se defender, sob a expressa cominação de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor. Segundo porque a posição do credor na execução é especialíssima, pois para fazer valer seu direito, nada tem que provar, já que o título executivo de que dispõe é prova cabal de seu crédito e razão suficiente para levar a execução forçada até às últimas consequências. Por isso, para pretender desconstituí-lo, diante da presunção legal de legitimidade que o ampara, toca ao devedor-embargante todo o ônus da prova.
Posto isto, diante da alegação da embargante de que celebrou com a embargada um acordo de confissão e parcelamento de dívida, sob o nº 313288, o qual vinha sendo pago, mas cuja cópia não possuía, determinou-se que a embargada trouxesse aos autos a cópia do referido documento e esclarecesse se tinha por objeto as mensalidades cobradas na execução e se está quitado, tudo em nome do princípio da boa-fé. À embargante, por sua vez, determinou-se que trouxesse aos autos os eventuais comprovantes de quitação de todas as parcelas do acordo.
As partes cumpriram tais determinações, trazendo aos autos os aludidos documentos, os quais comprovam realmente a celebração do acordo que tem por objeto as mensalidades cobradas na execução ora ajuizada, bem como sua recente quitação total. 
Tanto é assim que a exequente-embargada requereu a extinção da execução pelo pagamento da dívida.
Logo, não remanescendo controvérsia quanto ao pagamento, os embargos devem ser acolhidos para se julgar extinta a execução.
Resta analisar, apenas, os pedidos de indenização por danos morais e pagamento de multa por litigância de má-fé deduzidos pela embargante.  
Quanto à litigância de má-fé, não vislumbro as hipóteses legais que autorizam a aplicação de tal penalidade, previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. 

A propósito, já se decidiu que: "Entende o STJ que o art.17 do CPC, ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação de pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservado o dever de proceder com lealdade" (STJ-3ª Turma, Resp. 418.342-PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.06.2002, deram provimento, v.U., DJU 05.08.2002).  
No caso, a par da desorganização administrativa da exequente-embargada, não verifico ter a mesma agido de má-fé ao ajuizar a execução contra a executada, sem noticiar a celebração do acordo.
No que diz respeito ao pedido de indenização por dano morais, este não comporta acolhida. Além de não justificado devidamente, inexistiu circunstância excepcional que tenha atingido a honra da embargante, a ponto de ensejar a reparação extraordinária. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos opostos, dando por EXTINTA a execução, com fulcro no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, condeno a parte embargada a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.   
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
