

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002844-56.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magali de Castro Rodrigues

Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente.
A autora teve seu nome levado a inscrição junto aos cadastros de proteção ao crédito pelo não pagamento da prestação vencida em abril de 2008 ( fls. 29 ). A prestação tinha vencimento previsto para 22 de abril de 2008 e foi paga em 02 de maio daquele mesmo ano ( fls. 20 ). O ato da inscrição foi promovido pela ré em outubro de 2008, portanto quando já quitada a obrigação, demonstrando assim a ilicitude de sua conduta capaz de gerar a ofensa moral referida na inicial.
Na contestação, absurdamente a ré sustenta que a ré estava em mora com o pagamento da primeira parcela, cujo débito não foi objeto da inscrição. Mas tal alegação também não é verdadeira porque a primeira parcela também está paga como demonstra o documento de fls. 11.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se a liminar de fls. 45, e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 , com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 19 de março de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 300,88. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 19 de março de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
