

SENTENÇA

Processo nº:010.10.002031-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:João Morijo Rey Filho

CONCLUSÃO

Em  08 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, em face de JOÃO MORIJO REY FILHO, postulando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$323,41, devidamente atualizada,sob a alegação, em síntese, de que é fornecedora de água e serviços de esgoto no imóvel localizado na Rua Dr. Rozendo Moniz Barreto, nº 109 A,c/03 de propriedade do réu, que está em débito relativamente ao período especificado a fls. 19.

Com a petição inicial, vieram procuração e documentos .

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, repisa a matéria preliminar (fls. 40/44).

O réu também ofereceu reconvenção, postulando a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$646,82, pois cobra valores jamais devidos por ele, além da quantia de R$10.000,00 por danos morais (fls. 30/34).

Foi deferido pedido de reabastecimento de água no imóvel (fls. 36).

A autora  reconvinda apresentou contestação à reconvenção, alegando intempestividade e, no mérito, refuta as alegações trazidas (fls. 65/78)

Houve réplica (fls. 112/115).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Rejeito a alegação de intempestividade da contestação e reconvenção, pois o prazo para resposta teve início a partir da data da juntada da carta citatória cumprida, o que ocorreu no dia 16 de abril de 2010, conforme fls. 27 v.

Melhor sorte não possui a preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte passiva.

O réus não nega a qualidade de proprietário do imóvel. Em consequência, ao contrário do quanto sustentado, é responsável solidário pelo ressarcimento dos débitos decorrentes dos serviços de água e esgoto, consoante lei, doutrina e jurisprudência.

É o que se extrai do Decreto 41.446/96, na regra do § 2º do artigo 19: É de responsabilidade solidária do proprietário do imóvel, o ressarcimento de débitos de faturas/contas não quitadas pelo eventual usuário ocupante do mesmo.

A posição é confirmada em reiterada jurisprudência.

No mérito, o pedido deve ser acolhido, pois comprovada a propriedade do imóvel e a existência do débito. Este, aliás, não foi negado pelo réu.

Em consequência do quanto afirmado nesta sentença, não é de ser acolhido o pedido formulado na reconvenção.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$323,14, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros legais de mora contados desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, de 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 13 de agosto de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
