

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002615-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Iza Clesia Costa Fontes de Souza e Paulo Roberto de Souza
Réu(é)s:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2011 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fabio Alarcon, OAB/SP nº 191.873, que requereu prazo para a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM.Juiz em 5 dias. .

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Rosângela Maria Freitas, RG nº 19.501.401-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Ricardo Sfriso Iervolino, OAB/SP nº 217.067.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal do autor, da testemunha trazida pelos autores, Sr.José Roberto Rodrigues Porto e do informante trazido pela ré, Sr.Renato Ribeiro da Silva, registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que conduzia seu veículo GM Classic Life pela via, acionou a seta para convergir à esquerda, parou seu veículo para aguardar o fluxo do sentido contrário, para após convergir, quando em seguida o ônibus da empresa ré colidiu na traseira de seu veículo, após o que o condutor do ônibus forneceu seus dados pessoais (Renato Ribeiro, RG 45.147.976, CPF 307.581.648, Tel. 6673-1625), o que foi anotado num papel e apresentado nesta audiência, tendo sido anotada a placa do ônibus (DAH-6757). O autor esclareceu antes de seu depoimento ser gravado que chegou a receber contato da seguradora da empresa ré, mas se propuseram a consertar o veículo apenas no mês de janeiro de 2011, mas o acidente ocorrera em 27/10/2010, com o que não concordou.
Uma testemunha que estava no local e não tem qualquer relação com as partes confirmou o relato do autor quanto à dinâmica do acidente e declarou ter reconhecido o condutor do ônibus aqui no fórum no local em que as partes e testemunhas aguardam a audiência, chegando a descrevê-lo fisicamente de forma precisa, o que foi constatado por este magistrado pelo documento de identificação apresentado pelo condutor do ônibus da empresa ré e confirmado com a presença deste para o depoimento.
Contudo, surpreendentemente, o condutor do ônibus da empresa ré declarou sem o menor pudor que simplesmente desconhecia o acidente, como se o autor e sua esposa simplesmente estivessem inventando que o causador do acidente seria o referido condutor.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.
Não há um mínimo de credibilidade na negativa furtiva do condutor do ônibus da empresa ré, encampada por esta em sua contestação.
Só de se cogitar tal negativa exsurge de forma telúrica a inverossimilhança e má-fé em tal alegação, já que teria de se considerar que os autores tivessem sofrido uma colisão traseira em seu veículo por uma determinada pessoa, nada fizeram contra essa determinada pessoa para serem ressarcidos, e num ato desprezível de injustiça, para se dizer o mínimo, procuraram imputar a culpa a um terceiro que sequer conheciam antes (outra injustiça), na sanha obstinada de, sem qualquer motivo, deixar de buscar seu direito contra o verdadeiro causador do dano, para então fazê-lo contra quem seria inocente, o que é uma ignomínia.
A má-fé não se estendeu à mera negativa, pois insistentemente se tentou no depoimento tentar induzir este juízo a erro, assim como a Superior Instância, com alegação de peseudo controle (monitoramento) por parte da SPTrans que de alguma forma detectaria qualquer acidente envolvendo qualquer ônibus em trânsito.
As regras de experiência em casos análogos demonstram que no máximo é feita um verificação se o ônibus tem alguma avaria relevante, já que a empresa zela para que os ônibus estejam em estado razoável para circularem, mas jamais fazem o controle da forma precisa alegada.
Aliás, é cediço que veículo de grande porte como ônibus e caminhões dificilmente sofrem danos em acidentes com os frágeis veículos de passeio e, com base nisso, o condutor da empresa ré e a própria empresa viram uma "saída" para se escusarem da responsabilidade civil pelo acidente objeto do litígio.
Esse não é o primeiro caso que este magistrado preside com esse tipo de alegação manifestamente inverídica.
Se não bastasse a negativa furtiva inverossímil que por si só denota má-fé processual, o fato ainda foi presenciado por testemunha sem qualquer relação com as partes, mas mesmo assim a empresa ré e o condutor do ônibus mantiveram sua "versão" em manifesta má-fé, o que impõe, além do ressarcimento, também as penas de litigância de má-fé em patamar proporcional à gravíssima conduta da empresa ré e seu preposto condutor do ônibus.
O autor comprovou o pagamento de R$ 1.586,60 referente à franquia de seu seguro automotivo, conforme documento de fl. 10 e os danos anotados no boletim de ocorrência estão em assonância com as declarações do autor e da testemunha, razão pela qual os autores deverão ser ressarcidos do valor pago e serem indenizados pela inescusável má-fé processual da empresa ré e o condutor do ônibus.
Diante da tentativa de induzir este juízo a erro, com alegações manifestamente incompatíveis com o fato verdadeiro, a empresa ré se enveredou pela má-fé processual e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas, em virtude do pequeno valor da causa, a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço no montante de R$ 5.000,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO ROBERTO DE SOUZA e IZA CLÉSIA COSTA FONTES DE SOUZA em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a pagar aos autores a quantia de R$ 1.586,60 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à empresa ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa em favor dos autores, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com os mesmos devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), além do que deverá pagar 20% de honorários advocatícios sobre o montante anterior (R$ 1.586,60 + R$ 5.000,00),  termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95, também com os mesmos acréscimos legais.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
