

SENTENÇA

Processo nº:0002365-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Antonio Mascarin
Requerido:Interstar M A Generoso Comercio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas hipóteses dos artigos 2º e 3º.. Por conseqüência, inverto o ônus da prova. 

Afasto a preliminar aduzida, pois não se questiona a responsabilidade do Fisco quanto ao aumento do IPI nestes autos, mas sim o descumprimento de contrato de compra e venda firmado entre os litigantes, por isso a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito.

 A ação é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 30 do CDC, não estava o réu autorizado a alterar os termos da oferta, sobretudo porque as negociações estavam encerradas e porque o autor já havia efetuado o pagamento de sinal.

Assim, se houve alteração no valor do IPI, não devia o fornecedor cobrar do consumidor a respectiva diferença, pois o réu não pode alterar unilateralmente os termos do contrato em razão dos termos do artigo 51, X do CDC.

Portanto, o valor pago e que corresponde a R$4.359,00 deverá ser devolvido pela ré, em dobro, nos termos do artigo 42 parágrafo único do CDC, pois nos parece clara a má fé da ré que ignorou os ditames da lei consumerista, diploma legal cujo conhecimento não pode ser negado como reza o artigo 3º. do CC.

No tocante ao valor de mercado dos veículos com cor branca, não se ignoram as alterações no mercado consumidor quanto às compras de carros com tal característica. 

Ocorre que o autor aceitou o veículo que lhe foi ofertado na cor prata, por isso não pode agora pretender receber importe decorrente da diferença entre ambos. 

São as regras do mercado e as conseqüências da liberdade de contratar, por isso não se pode considerar indevido o ganho respectivo.

No mais, reputo indevida a indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração.

Meros transtornos do cotidiano não são aptos a comprovar a possibilidade de deferimento de tal indenização, nem mesmo hipóteses em que não há violação à honra e imagem do suposto ofendido.

Posto isto, julgo parcialmente procedente e condeno a ré no pagamento de R$8.713,00, valor a ser atualizado do desembolso até o pagamento pela tabela prática do TJSP acrescido de juros legais de mora da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora e independentemente de nova intimação, desde que iniciada a execução pelo credor.

Sem custas e pagamento das verbas de sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo no valor R$291,45 e porte de retorno em R$25,00 (um volume).

PRIC


São Paulo, 29 de maio de 2012.
