

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002250-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ALEY DA SILVA RIBEIRO, CPF 008.351.286-10, acompanhado da advogada Dra. Cilmara Mateus Tomac ? OAB/SP 125.954.
Requerido:PRISCILA TOSCHI, CPF 311.448.908-70, acompanhada da advogada dativa, Dra. Adriana Alves dos Santos Babeck ? OAB/SP 267.038.

Data da audiência:27/07/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  27 de julho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da ré foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: "A ré contesta todos os termos da inicial, uma vez que os fatos narrados não relatam a verdade dos fatos com clareza, visto que os valores são incontroversos, ao que condiz com a realidade, além disso a culpa foi tão somente do autor, uma vez que presume-se que quem bate atrás é o real culpado. Portanto, não há que se falar em culpa neste caso, sendo que a culpa deve ser assumida tão somente pelo autor, que deverá arcar com as suas despesas em relação ao sinistro". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente.Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, pois. As fotos juntadas, bem como o boletim de ocorrência, demonstram que a conversão efetuada era proibida, restando clara e cristalina a culpa da ré. Comprovada, pois, a culpa da ré, presente, assim, o dever de indenizar. Com efeito, a documentação juntada aos autos e o próprio autor confirma que ficou impossibilitado de utilizar seu veículo em decorrência da necessidade de troca de uma peça. No entanto, tal fato, por si só, não pode ensejar indenização por lucros cessantes com base em uma tabela apresentada pelo sindicato da categoria, pois a prova deve ser robusta, ou seja, deveria o autor EFETIVAMENTE demonstrar quanto deixou de auferir em decorrência dos dias em que ficou parado. Não faz jus, pois, aos lucros cessantes pleiteados. De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.975,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
