

SENTENÇA

Processo nº:0002629-95.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Adriano Bonfim da Silva e outro
Requerido:Viação Nova Horizonte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


JOSÉ ADRIANO BONFIM DA SILVA, BRUNO VINICIUS BONFIM DA SILVA e ADRIANA APARECIDA BONFIM DA SILVA, qualificados nos autos, moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO NOVO HORIZONTE. Aduzem, em síntese, que os primeiros autores são filhos do falecido José João da Silva, esposo da terceira requerente, que veio a falecer no interior do ônibus da requerida, quando viajava de São Paulo para Macabaus, em decorrência de problemas cardíacos, mas que, no dia do ocorrido, após diversos pedidos de socorro, teve os atendimentos negados pelo motorista do coletivo.
Esclarecem que o motorista do ônibus, além de negar o atendimento à vítima, se recusou a parar o veículo, dando continuidade à viagem, impedindo o atendimento de emergência. Logo, pelo ato negligente do preposto da requerida, o ofendido veio a falecer. Assim, pugnam pela condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais causados, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls.9/45).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.70/83), rechaçando a pretensão autoral, aduzindo, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido e a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, aduz que a morte se deu de forma natural, sem que houvesse recusa do motorista em prestar o socorro, já que veio a ser informado por passageiros de que a vítima se encontrava morta. Logo, não houve negligência por parte do preposto da requerida. Alternativamente, impugna os valores pretendidos pelos autores. Dessa forma, propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 85/87.
Réplica às fls.92/94.
Infrutífera a conciliação em audiência, o processo veio a ser saneado, fixando-se como pontos controvertidos e deferindo a produção de prova oral (fl.102/103).
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do representante da requerida (fls.121/122) e inquiridas duas testemunhas (fls. 145/146 e 164/165).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls.185/187 e 188/193)
O Ministério Público opinou pela improcedência dos pleitos iniciais (fls.195/198).
É síntese do necessário. 
DECIDO.
As preliminares suscitadas pela suplicada foram rechaçadas oportune tempore.
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno da culpa pelo evento danoso e o nexo causal.
Os autores responsabilizam a requerida pelo falecimento do Sr. José João da Silva, ocorrido no interior do coletivo da requerida, durante a viagem entre as cidade de São Paulo e Macabaus, onde o motorista do ônibus se recusou a prestar atendimento à vítima e parar o veículo, prosseguindo viagem.
Como se infere do conjunto probante juntado aos autos, torna-se forçosa a conclusão de que a vítima veio a falecer de forma repentina, não havendo qualquer indício de prova de que o preposto da requerida agiu de forma negligente, negando atendimento ao ofendido.
Explico.
Como se verá se mostra induvidoso o fato do Sr. José João ter tido uma morte fulminante, decorrente de patologias pré-existentes, com grave evento hemorrágico, decorrente de hipertensão pulmonar, afetando os pulmões, fígado e aparelho digestivo, ocasionando a parada respiratória, conforme se denota dos laudo médico de fls. 28/32.
Além disso, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório demonstra que não houve negativa a atendimento, bem como, após informação de passageiros, o socorro fora acionado, mas, com a chegada dos bombeiros, a morte fora constatada.
Nesse sentido se dão os testemunhos de Valdemar Barbosa Filho (fls.145/146) e José Silva dos Santos (fls.164/165).
Como se vê, impende ressaltar que os autores não conseguem, por meio das provas produzidas nos autos, comprovar inequivocamente a conduta negligente do preposto da requerida, muito menos o nexo causal com a morte da vítima.
Dessa forma, não há elementos probatórios a demonstrar a suposta culpa do preposto da suplicada pelo evento danoso. Além do mais, o onus probandi, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia aos requerentes, entretanto, estes não se desvencilharam de tal obrigação.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. 
Eis a jurisprudência:
PROVA. ÔNUS. COMPETINDO AO AUTOR A PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO E DISSO NÃO SE DESINCUMBINDO, IMPÕE A IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0048819300 - LONDRINA - JUIZ JESUS SARRÃO - QUINTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 01/07/92 - Ac. : 1515 - Public. :28/08/92).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Reparação de danos. Lesões corporais - Insuficiência de prova. Nos termos do ART. 333, inciso I do código de processo civil, compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. E certo que o autor saiu do bar sem maiores danos físicos e que a fratura do braço ocorrera na segunda fase da refrega, que não foi testemunhada por nenhum dos depoentes. Não havendo prova suficiente, quanto a responsabilidade de qualquer dos réus no evento, improcede a ação e a reconvenção. Recurso próvido.  (Apelação cível - 0069226800 - Londrina - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 08/08/94 - Ac. : 2998 - Public. :26/08/94).
Não demonstrada a culpa da requerida, não há falar em condenação pelos danos suportados pelos autores.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, impõe-se a improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em conseqüência condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1,000,00 (um mil reais), com a ressalva do contido no artigo 11 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiários da gratuidade processual.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
