

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002808-83.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ivete Kfuri, CPF 039.159.641-15
Requerente:Caetano Helvio Colangelo    CPF 044.560.018-79
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
PrepostoValeria Gama Vieira Foresto   RG 32.145.305-0
AdvogadoManoel Aleluia de Souza Filho    OAB/SP 171.836
Data da audiência:25/08/2011 às 16:00h


Aos 25 de agosto de 2011, às 16:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos autores foram juntados documentos; pela requerida, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que o réu lhes prestou serviço defeituoso, medida em que, quando da instalação do serviço de internet, telefonia e melhoria de imagem, causou danos a uma canaleta de sua residência, avaliados em R$ 400,00. Afirmam que a demora na solução do problema e os inúmeros contatos com a ré lhe causaram danos morais. A ré, de outro lado, sustenta que os autores não comprovaram os danos materiais e morais, de modo que não há responsabilidade pelo evento. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, na medida em que os autores são consumidores finais do serviço prestado pelo réu, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações dos autores, considerando-se os documentos e fotografias juntados por estes, aos autos. Portanto, levando em conta a inversão do ônus da prova, presume-se que realmente houve dano a uma canaleta no imóvel, que não foi reparado, bem como que houve demora na solução do problema. Apesar de o réu ter comprovado que o serviço foi reexecutado, sem danos ao imóvel, não demonstrou que o dano anteriormente causado foi reparado. Assim sendo, conclui-se que o réu prestou serviço defeituoso, devendo indenizar os autores dos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC. Destarte, deve o réu indenizar os autores o valor de R$ 400,00, referente aos danos materiais por este sofridos. Ainda, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, posto que a responsabilidade é objetiva (artigo 14 do CDC). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.600,00, já que não foram demonstradas outras repercussões negativas decorrentes dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por IVETE KFURI e CAETANO HELVIO COLANGELO em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 400,00, pelos danos materiais, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como condená-lo ao pagamento de R$ 1.600,00, pelos danos morais, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:    



Requerente:                                                        



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
