

SENTENÇA

Processo nº:0002864-30.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Roberto Legutcke e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

PAULO ROBERTO LEGUTCKE e SIMONE UZUELLI LEGUTCKE, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a requerida, com definição de prazo para a entrega do bem. Aduziram que o imóvel só foi entregue depois de esgotado o prazo previsto contratualmente, inclusive o prazo de tolerância de 180 dias. Requereram, pois, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais, lucros cessantes e danos emergentes, multa moratória e de indenização por danos morais, como consequência de sua inadimplência contratual. Juntaram documentos.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirmou que a demora na entrega do imóvel decorreu de força maior, consubstanciada no aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil. Afirmou que inexiste obrigação de indenizar os autores (fls. 125/160). Foram juntados documentos. 

Houve apresentação de réplica.

Instadas a especificarem provas e a manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação, as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência a que alude o artigo 331 do Código de Processo Civil, porquanto a requerida manifestou-se contrária à adoção de tal providência.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, fundada em impossibilidade de cumulação de pedidos, pois esta situação não torna a petição inicial inepta, cabendo ao juízo, se o caso, afastar uma das pretensões. De todo modo, a exordial preenche os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil e permitiu o pleno exercício de defesa pela ré.

No mérito, a pretensão dos autores é parcialmente procedente.

Restou incontroversa a realização de contrato de compromisso de compra e venda entre as partes, tendo por objeto unidade autônoma de edifício, bem como o atraso na entrega das chaves aos respectivos compradores.
 
A justificativa apresentada pela ré para não finalizar o empreendimento na data aprazada, ao contrário do que foi por ela alegado, não decorreu de fatores estranhos à sua vontade, não havendo que se cogitar de força maior como consequência do aquecimento da atividade da construção civil.

Analisando a documentação juntada aos autos, observo que a data prevista para a entrega do imóvel era fevereiro de 2011 (fls. 24), tendo o bem sido entregue em janeiro de 2012, conforme termo de transferência de posse de fls. 54/55.


Ainda, o contrato possui cláusula permitindo atraso de 180 dias na conclusão da obra e entrega física de suas unidades (fls. 37), divergindo as partes quanto à sua licitude, tendo os autores formulado pedido de declaração de nulidade da referida cláusula.  

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não vislumbro nenhuma abusividade em tal estipulação. 

Nesse sentido, observo que a cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. Os autores, pelo que consta de suas qualificações, são pessoas esclarecidas e não se pode dizer que foram induzidos em erro ou que interpretaram o pactuado de forma equivocada.

Ademais, referida cláusula é praxe de mercado e visa, também, prevenir o adquirente do imóvel em construção em relação a possível atraso, especialmente diante das peculiaridades que envolvem a execução do contrato em questão, que se utiliza de materiais e serviços fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Colocadas tais premissas, não vislumbro abusividade em referida tolerância, expressamente prevista. Assim e não se cogitando de vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, é válida a cláusula, devendo prevalecer o pacta sunt servanda.

Ocorre que, no caso dos autos, a requerida excedeu o prazo de tolerância de 180 dias, que se findou em agosto de 2011, entregando o apartamento apenas em janeiro de 2012. Portanto, a ré incorreu em mora a partir de setembro de 2011.

Assim e não tendo sido justificado o atraso da entrega da obra, deve a requerida responder pelos danos comprovadamente sofridos pelos autores.

Os autores demonstraram a necessidade de locar imóvel para morar, enquanto não recebiam a unidade adquirida (fls. 76 e seguintes). Devem, pois, ser indenizados pelo pagamento de aluguéis no período de setembro de 2011 a janeiro de 2011, não socorrendo aos autores o argumento de que só ingressaram no apartamento no mês de maio, pois se houve demora na mudança, a partir da entrega das chaves, esta não pode ser imputada à requerida.

Os documentos e comprovantes de pagamento trazidos aos autos comprovam que os autores pagaram, a título de alugueres, o valor mensal de R$ 2.000,00.

Assim, considerando-se cinco meses de atraso, uma vez que o apartamento só foi entregue nos últimos dias do mês de janeiro, deve a ré arcar com o valor correspondente a cinco meses de aluguel, totalizando a quantia de R$ 10.000,00.

Por outro lado, entendo que os autores não fazem jus ao ressarcimento das despesas com IPTU e pagamento de condomínio, pois teriam que arcar com tais valores fosse o imóvel locado ou não. Isso significa dizer que se o apartamento já tivesse sido entregue, certamente teriam suportado gastos a este título. 

Deixo de acolher o pedido de lucros cessantes, consistente no arbitramento de aluguel durante o período de atraso na entrega do bem, porquanto não demonstrado que o imóvel adquirido seria destinado à locação. Aliás, o pleito mostra-se incompatível com o pedido de ressarcimento dos aluguéis pagos pelos autores. 

Ora, se os autores formularam pedido de ressarcimento a título de danos materiais, fundado no fato de que o imóvel seria utilizado como moradia e que dele foram privados, não podem alegar que deixaram de auferir renda durante o período de atraso, em virtude deste mesmo imóvel não ter sido destinado à locação. 

Os requerentes pleitearam, ainda, a condenação da ré no pagamento da mesma multa moratória prevista para o consumidor inadimplente, para, dessa forma, se garantir equidade e equilíbrio contratual.

Em que pesem os argumentos apresentados pelos autores, não se autoriza a aplicação analógica de multa na ausência de previsão contratual. A cláusula penal decorre apenas de imposição legal ou de expressa previsão contratual, o que não é o caso dos autos. 
Nessa esteira, colaciono o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça:

?Ementa: Venda e compra de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Pedido de danos materiais e morais. Inviabilidade de aplicação de multa cominatória e juros moratórios contratualmente previstos somente em caso de rescisão por culpa dos compradores. Danos materiais não comprovados. Artigo 333, I, do CPC. Danos morais inexistentes. Recurso improvido (0023591-39.2010.8.26.0002 - Apelação, Relator(a): Maia da Cunha, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/05/2013). 

No mais, o pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento. 

Nesse ponto, não houve comprovação mínima de que os autores sofreram abalos emocionais e psicológicos. Ainda, o atraso de aproximadamente cinco meses não se revela tão significativo e não é qualquer aborrecimento do cotidiano que representa a ocorrência do dano mencionado e a jurisprudência ainda resiste em conceder indenização de dano moral em razão de atraso na entrega de imóvel objeto de compromisso de compra e venda pela incorporadora, considerando que no conceito de dano moral não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio: o simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo (cfr. YUSSEF SAID CAHALI, Dano Moral, página 533, 2ª edição RT ? JTJ 167/45).

Assim também se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total e imediata das parcelas pagas pelo comprador. Juros de 1% ao mês a partir da citação. Danos morais afastados. Recurso da ré parcialmente provido, negado provimento ao recurso do autor" (TJSP, 9094918-96.2007.8.26.0000 Apelação, Relator Daniela Menegatti Milano; Comarca São Paulo; Órgão julgador 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento 11/10/2011 - grifei).

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO - Procedência - Rescisão do contrato, ante a não entrega da unidade compromissada aos autores, com a restituição de todos os valores pagos por estes últimos - Cabimento - Culpa exclusiva da ré pela rescisão - Circunstância que torna descabida a retenção de qualquer valor, devendo a restituição ser integral e em uma única parcela - Pagamentos que tiveram início no ano de 2005 - Dano moral - Inocorrência - Atraso na entrega da unidade que, por si só, não se mostra apto a ensejar reparação a esse título - Sentença reformada para excluir a indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido." (TJSP,0160936-52.2007.8.26.0002 Apelação; Relator Salles Rossi; Comarca São Paulo; Órgão julgador 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento 29/09/2011).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida no pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos materiais (despesa referente a cinco meses de aluguéis), quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro -   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
