

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002882-48.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Margarida Silva da Luz
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Relata a autora que em razão de dificuldades financeiras deixou de arcar com o pagamento da fatura de seu cartão de crédito na data de vencimento (15/05/2012). Como lhe foi negada a possibilidade de parcelamento, no mês seguinte, efetuou o pagamento integral do valor da fatura (R$1.234,34). No entanto, foi surpreendida com carta de cobrança do valor já pago, acompanhada da ameaça da tomada de medidas judiciais. Entrou em contato com a ré e foi informada que o cartão havia sido cancelado e que o pagamento não havia sido repassado a ela. Por isso, havia em aberto o débito de R$387,00. Tentou resolver a questão inúmeras vezes, mas não teve outra saída que não aceitar o pagamento do débito de forma parcelada. Em novembro de 2012, recebeu nova correspondência da ré informando que havia um débito de R$156,00. Sem concordar com a cobrança e sem alternativa, não efetuou o pagamento e teve seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Em defesa, a ré afirma que o cartão foi cancelado em razão do inadimplemento da fatura por mais de sessenta dias. Com o cancelamento do cartão, o valor pago pela autora foi repassado à loja correspondente que a chamou para a repactuação do débito, tendo sido constatada a existência de débito remanescente de R$437,60. Mesmo cancelado, o cartão foi utilizado em 12/11/2012, o que deu ensejo à cobrança de R$156,00, ora questionada pela autora. Sustentando a legitimidade da cobrança e o exercício regular de direito, pede a improcedência da ação.

Ao contrário do que sustenta a ré, o inadimplemento da fatura com vencimento em 15/05/2012 perdurou apenas 33 dias, já que a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 15/06/2012 em 19 /06/2012. Em outras palavras, não é verdade que o cancelamento do cartão ocorreu em razão de inadimplemento por período superior a sessenta dias.

O cartão de crédito da autora foi cancelado de maneira indevida, fazendo com que os valores pagos por ela não fossem repassados pela administradora do cartão, o que deu ensejo à cobrança de juros e encargos e a cobrança do débito remanescente de R$437,60, que foram pagos pela autora.

Houve falha da ré ao cancelar o cartão de crédito da autora de forma indevida, dando ensejo à cobrança de juros e encargos indevidos.

Além disso, sustenta a ré que o cartão de crédito, mesmo cancelado, foi utilizado pela autora em novembro de 2012 (item 30 de fls. 45 e fls. 69). Ocorre, no entanto, que referido débito foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito muito antes, em 16/04/2012 (fls. 07).
A ré não justifica de forma convincente a origem do débito que foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo justificativa para que os dados da autora fossem negativado em razão de cartão de crédito cancelado e devidamente quitado.

A inscrição indevida perante órgão de proteção ao crédito configura dano moral in re ipsa.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)


Levando-se em conta as repercussões da inscrição negativa, a inércia da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, o histórico de inadimplência da autora (fls. 72/73), fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 28 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos relacionados ao cartão de crédito 5286 XXXX XXXX 7093, em especial, o débito de R$156,00, determinando a exclusão definitiva do apontamento de fls. 07, mediante a expedição de ofícios à Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
