

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002012-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simon Oliver Conceicio
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Na petição inicial, o autor alegou que é empresário e depende do serviço de telefonia, o qual teria permanecido interrompido pela ré durante o prazo de quase um ano (fls. 8), do mês 02/2009 ao mês 01/2010.  A ré, em sua contestação apresentada na audiência de instrução, impugnou este fato, sustentando que o autor teria utilizado normalmente o serviço de telefonia.  Para tanto, apresentou a ré com sua contestação relação de ligações telefônicas ocorridas durante o período mencionado pelo autor.
O autor, em seu depoimento pessoal, confrontado com os documentos juntados pela ré, confessou que fez uso do telefone normalmente, o qual teria permanecido suspenso apenas durante duas semanas em meados do ano de 2009, provavelmente maio de 2009.
Constato, portanto, ser inverídica a versão dos fatos narrada pelo autor na inicial, o qual litiga de má-fé ao apresentar narrativa fática contrária à verdade.
A ré também sustentou em sua defesa que o autor sempre pagava os valores das faturas com atraso, o que justificava a interrupção dos serviços contratados e as cobranças enviadas ao autor.  O autor, novamente, em seu depoimento pessoal, confessou que pagava as faturas com atraso.
Deve ser acolhida portanto a defesa da ré.  O autor, ao contratar os serviços da ré, tinha a obrigação principal de pagar no vencimento os valores das faturas que lhe eram enviadas.  Ao não fazê-lo, sujeitava-se à interrupção dos serviços pela requerida até a regularização dos pagamentos pelo autor.
Não há ato ilícito imputável à ré, a qual legitimamente podia efetuar as cobranças extrajudiciais e inclusive negativar o nome do autor na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.  
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Simon Oliver Conceicio ajuizou contra Net São Paulo LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 309,15 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.
