

SENTENÇA

Processo nº:0002594-17.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Francisco Paisani e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

                                    Trata-se de AÇÃO COBRANÇA movida por ESPÓLIOS DE FRANCISCO PAISANI E CONCILIA BERNARDO PAISANI em face de BANCO ITAÚ S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que com o réu celebraram contrato de adesão referente a caderneta de poupança e por meio desta ação vêem requerer o rendimento das diferenças dos índices de inflação creditado na caderneta de poupança nos meses de março, abril e maio de 1990, conforme detalhadamente descrito na petição inicial (fls. 02/10).
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/31.
A fls. 48/116 o réu apresentou sua contestação alegando ilegitimidade passiva, denunciação da lide, prescrição e pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 119/128.
Foi proferida sentença a fls.130/141.
O requerido apresentou embargos de declaração a fls.165/173, reiterados a fls.177/182 e pela decisão de fls.190, que acolheu os embargos, a sentença foi declarada nula.
                                 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A espécie está a exigir o julgamento antecipado por versar matéria unicamente de direito, tal como previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

I - QUESTÕES PRELIMINARES

 
1. Da legitimidade passiva e do interesse de agir

O contrato bancário no qual se funda a ação vincula as partes na relação "devedor-credor". 
O réu é legitimado passivo porque foi ele quem contratou com os autores as cadernetas de poupança, comprometendo-se a creditar a atualização monetária e, portanto, ele deve suportar os riscos do negócio realizado, notadamente eventual intervenção do Poder Público. 
Além do mais, a instituição bancária é depositária dos recursos e, portanto, o Banco, com quem foi celebrado o contrato, e não a União Federal ou o Banco Central, é parte legítima em ação de cobrança de diferença de remuneração em caderneta de poupança, ressalvando-se apenas o período em que houve cruzados novos bloqueados e, neste caso, apenas quanto às importâncias que ultrapassavam a cinqüenta mil cruzados novos e que foram transferidas para a custódia do Banco Central, o que não é a hipótese dos autos porque os requerentes postulam o pagamento de diferenças relativas a valores que estavam ou deveriam estar nas contas mantidas junto ao banco requerido, ou seja, diferenças decorrentes da transferência indevida de valores efetuada pelo réu, antes do correto creditamento da correção monetária e juros, conforme adiante se verá..
Nesse sentido: Econômico. Processo Civil. Banco Depositário. Legitimidade Passiva. Caderneta de Poupança. Critério de atualização monetária. Cruzados bloqueados. IPC de março de 1990. Contas abertas ou renovadas na primeira quinzena. Correção monetária. Critério ICP de junho de 1986 e janeiro de 1989. Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de  poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos Planos Bresser e Verão  (MP n. 32 e Lei 7.730/89) ? (Resp 235.903/Ce, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJU 04.02.02).
No mesmo sentido: Recurso Especial nº 707.151- SP,  Quarta Turma do STJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 17.05.2005 e  Apelação nº 7.079.610-0, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça,  Relator José Tarciso Beraldo,  j. em 02.08.2006.
Em suma, os autores têm interesse de agir e o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. 

2. Da denunciação da lide

Indefiro a denunciação da lide à União Federal uma vez que não se trata de providência obrigatória para eventual direito de regresso.
Ademais, o litisdenunciante não tem perante a União direito de regresso direto e imediato decorrente da lei ou do contrato.

3. Da Prescrição

Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 

II ? DO MÉRITO

1.Considerações preliminares

Os planos econômicos do Governo Federal, modificando e alterando a política econômica do País, não podem retirar a legitimidade para a causa das partes primitivamente envolvidas nos contratos de direito privado, atos jurídicos perfeitos e acabados, mesmo aqueles em que as instituições financeiras privadas atuam como agentes captadores da poupança popular, em modalidades de cadernetas de poupança. 
Se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1989, por força do art. 17, III, da Lei 7.730, de 31.1.1989, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6º, § 2º, da MP 168, de 15.03.1990, convertida na Lei 8.024, de 12.04.1990, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF e o arg. 6º, § 2º, da LICC. 
Não há, portanto, qualquer motivo justo ou razoável para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.9.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança para pagamento em abril de 1990 é o IPC de março do mesmo ano, equivalente a 84,32%.
À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL - Ap. sum. 584.010-6 - 11ª C. - j. 3.1.95 - Rel. Juiz ARY BAUER).
Quanto aos períodos posteriores, relativos a abril, maio e junho de 1990, me curvo à jurisprudência atualmente dominante, inclusive no Colendo Superior Tribunal de Justiça, e altero posicionamento por mim já defendido em outras oportunidades para passar a reconhecer o direito ao pagamento das diferenças relativas a estes períodos.
Neste aspecto, adoto o entendimento manifestado pelo douto Desembargador Gilberto dos Santos, quando do julgamento da apelação com APELAÇÃO COM REVISÃO N.° 990.10.081107-0/TJSP, abaixo transcrito no essencial: 

Na época do Plano Color I regulava a matéria em questão a Lei n.° 7.730/89, que previa a remuneração da poupança pela variação do IPC. Porém, em 15 de março de 1990 editou-se a Medida Provisória n.° 168/90, posteriormente convertida na Lei n.° 8.024/90, transformando imediatamente em cruzeiros os valores de até NCZ$ 50.000,00 depositados em poupança, os quais permaneceram sofrendo a atualização pelo IPC. A par disso, estabeleceu-se um novo índice para as quantias excedentes, qual seja, o BTNF.
Vale ressaltar que o Plano Collor I não estabeleceu como novo índice de correção monetária para as cadernetas de poupança em geral o BTN. Também não revogou o IPC, que já tinha vez por força do art. 17, da Lei n° 7.730/89 do regime anterior.
A única certeza que se tem é a de que a redação original da MP 168 de 15 de março de 1990, fixava a BTN Fiscal como indexador das quantias excedentes ao limite de NCz$ 50.000,00 (art. 5o, § 2o), mas nada dizia sobre os saldos remanescentes em cruzeiros nas contas de poupança já abertas ou nas abertas no curso da implantação do plano econômico.
Em tais condições, adequada a interpretação segundo a qual permanecera hígida no mundo jurídico a disciplina do art. 17, III, da Lei n° 7.730/89, que determinava o emprego do IPC como critério de reajuste das contas de caderneta de poupança, por duas razões: primeiro porque a Lei n° 8.024/90, em sua redação definitiva, não contemplou expressamente a alteração do referido critério de correção, já que referendou os ditames originais da MP n° 168/90. Em segundo lugar, mesmo considerando as alterações posteriormente promovidas na própria MP n° 168/90 (Plano Collor I), advindas em razão das Medidas Provisórias ns. 172, 180 e 184 com o fim de fixar a indexação das cadernetas de poupança, é certo que estas não chegaram a vingar já que perderam sua eficácia por falta de conversão legal no trintídio constitucional (CF, art. 62, caput).
Tanto deve ser essa a disciplina da correção da caderneta de poupança que, somente com a edição da Lei n° 8.088, de 31 de outubro de 1990 (que dispõe sobre a atualização do Bônus do Tesouro Nacional e dos depósitos de poupança e dá outras providências), passou a ficar claramente disposta a situação da atualização monetária dos depósitos de poupança. Com a redação do art. 2o, do aludido diploma legal, ficou estabelecido que: "Os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, serão atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN e renderão juros de cinco décimos por cento ao mês."
Logo, a variação do IPC em específico (44,80% - a ser aplicada em abril), respeitado o posicionamento em contrário, não pode ser afastada do presente contrato. Como não houve lei modificativa, prevalece a Lei n° 7.730, de 31.01.1989 (cruzado novo), então vigente, estabelecendo que a atualização dos saldos das cadernetas de poupança se daria, "a partir de maio de 1989, com base na variação do IPC verificada no mês anterior" (art. 17, inciso III).
Neste mesmo sentido, confira-se a decisão do Pleno do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu a constitucionalidade dessa dicotomia entre o reajustamento das quantias liberadas e daquelas bloqueadas das contas de poupança: "Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte - excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido" (RE 206048 / RS; Rel. Min. MARCO AURÉLIO; Rel. Acórdão Min. NELSON JOBIM; J. 15.08.2001; Tribunal Pleno; DJ DATA-19-10-2001 PP-00049 EMENT VOL-02048-03 PP-00533).
Bem sedimentada, inclusive, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça quanto à aplicação do IPC na atualização dos saldos remanescentes da caderneta de poupança, valendo conferir o aresto seguinte: 
"ADMINISTRATIVO. CADERNETA DE POUPANÇA. CRUZADOS BLOQUEADOS. LEI N° 8.024/90. IPC. MARÇO E ABRIL DE 1990 E FEVEREIRO DE 1991. 1. O índice a ser aplicado em março de 1990 é o IPC. Precedentes desta Corte. 2. No período posterior à transferência dos cruzados novos bloqueados para o Bacen, a Corte Especial preconizou ser o BTNF o índice de correção monetária a incidir sobre os saldos de caderneta de poupança bloqueados, consoante o disposto no art. 6o, § 2o, da Lei n° 8.024/90 (EREsp 169.940/SC, Rel. Min. José Delgado, DJU de 24.02.03; EREsp 300.187/RJ, Rel. Min. Paulo Medina, DJU de 28.04.03; AGREsp 293.890/SP, Rel. Min. Laurita Vaz,DJU de 05.05.03). 3. Recurso especial provido em parte." (REsp n.° 314.481/PR, Rei. Min. Castro Meira, DJU de 25.10.04).
Sendo assim, correto o pedido de atualização das contas poupanças pelo IPC, deduzido pelo autor relativo ao Plano Collor I. Para o mês de abril de 1990, fixa-se o índice em 44,80% 
No mesmo sentido manifestou-se recentemente o Desembargador Melo Colombi, nos autos da apelação 990.10.003026-4, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Quanto ao período do Collor I (abril/90), necessários maiores esclarecimentos.
Veja-se que, de acordo com o artigo 17, inciso III, da Lei 7.730/89, os saldos das poupanças seriam atualizados, a partir de maio daquele ano, com base na variação do IPC verificada no mês anterior. 
A M.P. 168, de 15.3.90, que instituiu o Plano Collor I, determinou a conversão dos valores superiores a NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) para cruzeiros "na data do próximo rendimento" e a remuneração dessas quantias pela variação do BTN fiscal (criado pela Lei 7.799/89).
Tem-se, portanto, em respeito ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido, que as contas com período aquisitivo iniciado até 15.3.90 (cujo ciclo se encerraria em 15 de abril) continuariam recebendo correção pelo IPC. Nada havia sido dito, todavia, até então, com relação aos recursos "disponíveis". 
Veio a M.P. 172, de 16.3.90, que assegurou o saque dos recursos não bloqueados "a qualquer tempo", garantindo rendimento "pro rata die" pelo BTNF e alterou a redação do artigo 23 da M.P. 168, para dispor que os depósitos efetuados entre 19 e 28.3.90 também seriam atualizados pelo BTNf.  A Circular 1.606, do dia 18 seguinte, baixada pelo BACEN, buscou definir a aplicação das regras da M.P. 172.
Todavia, sobreveio a Lei 8.024, de 12.4.90, convertendo apenas a M.P. 168 e no seu texto original. Ficaram revogadas, nesse passo, as disposições da M.P. 172 e da Circular 1.606/BACEN. 
Assim, aos saldos "disponíveis" - como é o caso da presente lide - (que voltaram a ficar "órfãos" de regulamentação segundo as regras do Plano Collor), nos meses de março e abril, coube a remuneração, em abril e maio, pelo IPC, nos moldes da Lei 7.730/89.
Apenas os recursos "bloqueados" em contas de poupança e transferidos para o Banco Central, com aniversário na segunda quinzena de abril, deveriam ser remunerados pela BTNf. Hipótese diversa da ora tratada.

De igual teor o voto da Desembargadora Berenice Marcondes César, nos autos da Apelação Cível n° 992 08 076142-8/TJSP:

Em relação ao Plano Collor I, a MP 168/90 determinou o bloqueio de valores excedentes a 50 000,00 cruzados (art 5o, 6o, 7o) e, também a transferência do numerário para o Banco do Brasil Central, mas, foi omissa quanto ao critério de correção dos valores que permaneceram disponíveis, e a situação das contas de poupança renovadas ou abertas Ocorreu uma divisão da caderneta de poupança, porque parte do depósito foi mantido disponível com atualização pelo IPC e parte foi bloqueada com atualização pelo BTNF.
Vale esclarecer que a MP 172/90, alterou a redação da MP 168/90, corrigiu a omissão e determinou a aplicação da correção pelo BTNF, para os valores disponíveis nas cadernetas de poupança.  Ocorre que a MP 172/90 foi revogada pela Lei de Conversão, que converteu a MP 168/90 na Lei n° 8 024/90, e todo o período abrangido pela MP 172/90, foi substituído pela redação original da MP 168/90, e a aplicação do BTNF como índice de correção perdeu a aplicabilidade. Assim, a partir de 16 de março de 1990, as contas de poupança, indistintamente, deveriam ter sido remuneradas pelo IPC, visto que, por omissão legal, não ocorreu alteração no critério de remuneração das cadernetas de poupança que continuou sendo o IPC conforme a Lei n° 7730/90, ficando excluída a diferença de tratamento entre as contas em razão da data de "aniversário, abrangendo todas as contas de poupança abertas ou renovadas, apesar de que as contas de poupança com vencimento na segunda quinzena durante a vigência da MP 172/90, tiveram os rendimentos com aplicação do BTNF.
 Portanto, o Autor faz jus aos rendimentos com a aplicação do IPC integral nos meses de março, abril e maio de 1990.

Estas considerações são necessárias para que fique claro que todos os valores que os autores mantinham em conta-poupança no período mencionado na inicial (entre fevereiro e junho de 1990) deveriam ter sido corrigidos pelo IPC e não pelo BTN.
Colocada esta premissa de raciocínio, resta apreciar cada uma das contas indicadas na inicial.

2. Análise das contas

2.1. Conta 32855-9



a)Do pedido

Para esta conta, os autores pedem apenas a diferença devida entre o IPC, que deveria ter sido aplicado pelo réu, e o que foi efetivamente creditado nos meses de maio e junho na referida conta e tão somente quanto ao que permaneceu à disposição do requerido.
O pedido merece acolhimento porque o réu deveria ter aplicado o IPC para atualizar o saldo não transferido ao Banco Central e, como ele assim não procedeu, os autores tem direito às diferenças postuladas.
O pagamento feito em abril e comprovado na contestação apresentada em nada abala a pretensão inicial porque os autores pedem apenas as diferenças de abril, para crédito em maio, e de maio, para crédito em junho, ou seja, período distinto daquele em que o contestante afirma ter efetuado o pagamento.

b) Da forma de cálculo

O índice de abril de 1990 é 44,80% e o de maio 7,87%.
Os autores têm o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir o ato jurídico perfeito ou direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia ao réu, depositário, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, o réu deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

2.2. Conta 12843-4 

a) Do pedido

A M.P. 168, de 15.3.90, que instituiu o Plano Collor I, determinou a conversão dos valores superiores a NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) para cruzeiros "na data do próximo rendimento" e a remuneração dessas quantias pela variação do BTN fiscal (criado pela Lei 7.799/89).
Tem-se, portanto, em respeito ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido, que as contas com período aquisitivo iniciado até 15.3.90 (cujo ciclo se encerraria em 15 de abril) continuariam recebendo correção pelo IPC e somente após o crédito a ser feito em abril o requerido deveria efetuar a transferência ao Banco Central dos valores que superassem a NCz$ 50.000,00.
Assim, cumpria ao réu ter mantido o total disponível nas contas até os respectivos aniversários no mês de abril de 1990, efetuar o pagamento integral do IPC, acrescido dos juros contratuais, e após essa operação transferir ao Banco Central o excedente a NCZ$ 50.000,00.
No caso dos autos, contudo, como bem apontado na petição inicial, o requerido precipitou-se ao efetuar a aludida transferência, o fazendo antes do aniversário das contas indicadas pelos requerentes e sem efetuar o crédito integral do IPC de março, para crédito em abril, como seria correto, o que causou prejuízo aos autores e que deve ser ressarcido.
Por ter procedido de forma incorreta, apesar dos valores terem sido transferidos ao Banco Central, é o réu o responsável pelo pagamento das diferenças reclamadas na inicial.
A conta 12843-4 tinha aniversário no dia 15 e os extratos de fls.19 e 114 comprovam que em 19.03.1990 o requerido creditou juros e atualização monetária (de fevereiro, para crédito em março) e na mesma data transferiu a totalidade dos valores mantidos na conta ao Banco Central do Brasil.
Este procedimento foi incorreto porque o autor devia ter mantido tais valores em conta até a data do próximo rendimento, em 15 de abril de 1990, e nesta data, somente após efetuar o crédito da totalidade dos juros e da atualização monetária referente ao período de 15.03.1990 a 15.04.1990 era o caso da transferência ao Banco Central.
Como o requerido assim não procedeu, os autores receberam valores inferiores àqueles que teriam direito e são estas as diferenças postuladas na inicial, acrescidas das diferenças de abril, para crédito em maio e de maio para crédito em junho.
O fato do saldo da conta supramencionada estar zerado em abril de 1990 não retira dos autores o direito aos valores postulados na inicial, inclusive quanto aos meses subseqüentes porque, como o réu transferiu ao Banco Central valores inferiores àqueles que seriam corretos e que nem o requerido nem a autarquia federal atualizaram pelo IPC.
Se o réu tivesse efetuado o pagamento e a transferência de forma correta (com o total do IPC de março, para crédito em abril), os autores poderiam demandar do Banco Central a diferença entre a correção pelo IPC (correta) e aquela aplicada. Contudo, em decorrência da conduta do requerido foi transferida quantia inferior à devida, prejudicando os requerentes que, por conseguinte, têm direito ao pagamento das diferenças reclamadas.

b) Da forma de cálculo

Sobre o saldo existente em 19.03.1990 (quando creditados os juros e a atualização referentes a fevereiro), os autores têm o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga em cruzados e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos (IPC de março de 1990 ? 84,32%), segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir o ato jurídico perfeito ou direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia ao réu, depositário, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto (15 de abril de 1990), deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, o réu deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
O montante assim apurado também deverá receber a aplicação do IPC referente a abril (44,80%) e maio (7,87%), com juros contratuais e moratórios calculados da mesma forma e deduzidos os valores creditados em cruzados (fls.19).

2.3. Conta 28710-2

a)Do pedido

Idêntico equívoco se verificou na conta 28710-2.
Para esta, de acordo com o extrato de fls.115, em 22.03.1990 o requerido efetuou o crédito dos juros e da correção monetária do período de 14.02.1990 a 14.03.1990 e na mesma data transferiu ao Banco Central do Brasil o que superou NCz$ 50.000,00, quando o correto seria aguardar o próximo aniversário, em 14.04.1990, efetuar o crédito da correção monetária e dos juros e após este efetuar a transferência.
Como o requerido assim não procedeu, os autores receberam valores inferiores àqueles que teriam direito e são estas as diferenças postuladas na inicial, inclusive nos meses de maio e junho de 1990.
Repito: os autores não cobram o crédito que deveria ter ocorrido em abril e sobre os valores não bloqueados e que permaneceram depositados em sua conta. Aliás, quanto a estes (NCz$ 50.000,00), o requerido comprovou o crédito correto no mês de março de 1990. 
O que os requerentes postulam é o pagamento do IPC e juros sobre o restante do capital, transferido ao Banco Central antes do aniversário da conta e sem o crédito de correção monetária pelo IPC de março, para crédito em abril, causando prejuízo aos requerentes, que se refletiu nos meses posteriores.

b) Da forma de cálculo

Na conta 28710-2 deverá ser observado o que segue:

a) sobre o saldo de NCZ$ 50.000,00 que permaneceu na conta dos autores, o réu comprovou o pagamento correto do IPC de março para o mês de abril, bem como dos juros neste período.
Contudo, não comprovou que sobre essa importância pagou o IPC de abril, para crédito em maio, e de maio, para crédito em junho, cujos índices são 44,80% e 7,87%.
Por esta razão, nos meses de maio e junho os autores têm o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir o ato jurídico perfeito ou direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia ao réu, depositário, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, o réu deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

b) Sobre o saldo transferido ao Banco Central em 22.03.1990 (quando creditados os juros e a atualização referentes a fevereiro), os autores têm o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga em cruzados e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos (IPC de março de 1990 ? 84,32%), segundo o que se apurar em liquidação de sentença. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto (14 de abril de 1990), deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, o réu deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
O montante assim apurado também deverá receber a aplicação do IPC referente a abril (44,80%) e maio (7,87%), com juros contratuais e moratórios calculados da mesma forma e deduzidos os valores creditados em cruzados.

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar aos autores as diferenças postuladas na inicial, segundo o que se apurar em liquidação de sentença e observados os critérios fixados na fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono dos autores, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 3.128,08 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
                                          P. R. I. C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
               JUIZ DE DIREITO
