

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002409-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Spakauskas
Requerido:Condomínio Edifícil Portal Parque do Príncipe e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais relativos ao furto de bicicleta pertencente ao autor, condômino, no interior do bicicletário do condomínio requerido.
Embora seja incontroverso o fato de que as bicicletas deixadas no bicicletário fiquem presas com correntes e cadeados, nesta ação foi esclarecido que não há qualquer controle pelo condomínio sobre as bicicletas.  As câmeras de vigilância não estão voltadas para o bicicletário e não há funcionários específicos para a realização de rondas ou rotinas de segurança.
Não houve, portanto, negligência imputável ao condomínio requerido.
No tocante ao pedido indenizatório, como mencionado pelo réu em sua contestação, existe expressa norma interna que prevê a exclusão de responsabilidade do condomínio.  O artigo 94 do Regulamento Interno previu que o condomínio não se responsabiliza por furto, roubo ou danos de objetos dentro da garagem.  É a denominada cláusula de não indenizar.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, antes e após o novo Código Civil de 2002, consolidou entendimento no sentido de que a cláusula de indenizar existente em normas internas dos condomínios são válidas.  Neste sentido:


Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não indenizar.
1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade do condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 168346/SP 1998/0020650-7,  Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER, Relator p/ Acórdão Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª. Turma, j. em 20.5.1999, DJU de 6.9.1999, pág. 80, p.m.)

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO.
O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção. Embargos de divergência não conhecidos.
(EREsp 268669/SP 2001/0162676-0, Relator Ministro ARI PARGENDLER, 2ª. Seção, j. em 8.3.2006, in DJU de 26.4.2006, pág. 198, v.u.)

Considerando-se a cláusula de não indenizar prevista no artigo 94 do Regulamento Interno do condomínio requerido, concluo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória do autor.
É evidente que os próprios condôminos poderão rever o regulamento interno ou providenciar equipamentos de vigilância sobre o bicicletário, no mínimo para identificar quem furta as bicicletas ou partes destas.  Tais providências, porém, não constituem obrigação do síndico tendo em vista a norma interna existente acima mencionada.  Os demais condôminos é que devem tomar a iniciativa e formalizar pedido para inclusão do assunto em pauta de assembléia, ordinária ou extraordinária, a fim de que haja discussão e votação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Marcelo Spakauskas ajuizou contra Condomínio Edifícil Portal Parque do Príncipe, Topazio Adm. de Bens e Assessoria Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
