

SENTENÇA

Processo nº:0002703-85.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Benedito Palagano
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki

Vistos.
1.RELATÓRIO.
BENEDITO PALAGANO ajuizou a presente ação em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que é titular de benefício acidentário e, com a entrada em vigor da Lei nº 9.032/95, o percentual do auxílio mensal em manutenção deve ser substituído pelo de 50%, mais elevado. Acena com a aplicabilidade da lei posterior mais benéfica, o que, no seu entender, deve ter lugar em matéria de infortunística. Requer a procedência para o fim acima especificado, com pagamento de diferenças (fls. 02/12), bem como a condenação do réu em danos morais.
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação, postulando a improcedência do pedido, pois o benefício foi concedido corretamente, de acordo com a legislação efetivamente aplicável, ou seja, a da época (fls. 241/249).

2.FUNDAMENTAÇÃO. 
A preliminar de incompetência deve ser afastada, pois o benefício que eventualmente tenha dado origem ao pleito de danos morais é acidentário, as  demais preliminares se confundem com o mérito. 
Cuida-se de questão de direito e encontram-se nos autos todos os elementos necessários para a formação de convicção segura sobre o caso e seu pronto julgamento.
Neste caso concreto, existe uma situação já consolidada sob a égide da legislação então vigente. O benefício foi oportunamente concedido, com o percentual ora em manutenção, de acordo com a disciplina de regência. Ou seja, não se trata de pendência que ainda demande solução. Bem ao contrário, o quadro está desenhado, com matizes definitivos.
Corretamente aplicada a norma da época, sob o manto do princípio tempus regit actum, não se afigura possível pretender a majoração do benefício com base numa suposta retroatividade das leis mais benéficas posteriormente concebidas, mesmo porque essa retroatividade esbarra na regra do parágrafo 5º do artigo 195 da Magna Carta: ?Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total?. 
Note-se, nesse diapasão, que a Lei nº 9.032/95, ao elevar o percentual do auxílio-acidente para os casos de lesões mais leves, previu, de maneira paralela e correlata, o aumento da alíquota da contribuição recolhida, propiciando, assim, base para o financiamento da nova situação criada a partir de seu advento.
A parte ora requerente, no entanto, não contribuía nos moldes hoje vigentes, mas, sim, de acordo com a sistemática mais branda que imperava à época. Não obstante, caso prevalecesse o entendimento sustentado na inicial, viria a ser privilegiada, equiparando-se a outros que mais contribuíram e, inclusive, a obreiros mais severamente incapacitados, já que até mesmo estes últimos, hodiernamente, recebem o benefício no mesmo percentual de 50%, aqui pleiteado. 
Além disso, é de se frisar, ademais, que, salvo em matéria penal, a irretroatividade da lei é a regra. Confirma-o a seguinte lição pretoriana: ?A retroatividade não se presume, cabendo à norma legal declarar a retroação expressa, infere-se que na hipótese mostra-se inaplicável a regra do art. 462 do C.P.C., na medida que a superveniência da lei nova não pode modificar direito decorrente da norma anterior vigente, sem disposição expressa neste sentido? (2º T.A.C. - SP, Ap. nº 374.103, 7ª Câmara, Rel. Souza Aranha, j.04/10/93).
Eis, ainda, sobre o tema, o comentário do saudoso Rubens Limongi França (A Irretroatividade das Leis e o Direito Adquirido, RT, São Paulo, 1982, p. 257): ?dúvida não há de que, no silêncio da Lei, a regra é a irretroatividade. Não obstante, as leis podem ter efeito retroativo, havendo disposição expressa e desde que não ofendam a Direito Adquirido?.
Com efeito, o eventual caráter retroativo da lei ordinária depende dela trazer, em seu bojo, disposição expressa a respeito. E nada existe nesse sentido no texto legal invocado (Lei nº 9.032/95) que ampare a postulação ora analisada.
No mesmo rumo o raciocínio consubstanciado pelo julgado que segue, a respeito do diploma de regência imediatamente anterior, o qual também inovou quanto a percentuais de benefícios: ?Não é possível juridicamente dar efeito retroativo à Lei nº 8.213/91, alcançando relações jurídicas acidentárias que se aperfeiçoaram antes de sua entrada em vigor, ainda que esta seja mais benéfica, por que assim o vedam a Carta Magna e o próprio art. 145 daquela lei de benefícios? (Segundo T.A.C. - SP, Ap. nº 408.305, 10ª Câmara, Rel. Amaral Vieira, j. 28/07/94).
Também no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça já se decidiu: ?A concessão do benefício acidentário deve submeter-se ao comando da norma vigente à época do infortúnio? (R. Esp. nº 61.138, 5ª Turma, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, j. 27/08/96).
De resto, o acolhimento do pedido, para mudança de benefício e do percentual do mesmo (sem outras considerações a respeito de aspectos mais benéficos da legislação pretérita em comparação com a posterior), configuraria inaceitável hibridação de regimes jurídicos. Não se pode chamar de equiparação, desta forma, a simples substituição dos percentuais de benefícios mais remotos: trata-se na verdade de uma soma de vantagens de regimes legais diversos. 
A matéria apreciada no âmbito administrativo não revela nenhuma  conduta ilícita, mas decorre de interpretação possível de disposições  legais,  de modo a inviabilizar a pretensão de condenação em danos morais.
Não pode vingar, enfim, sob nenhum de seus ângulos, as pretensões expostas na inicial.


3.DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE os pedidos formulados nesta ação acidentária, de cunho revisional e indenizatório, ajuizada por BENEDITO PALAGANO, mas deixo de condená-lo ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal. Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 6 de maio de 2.013.
