

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002440-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos André de Souza Moreira, CPF 124.937.698-05
Requerido:Leonardo Bellini, CPF 329.707.868-50
Francisco José de Moura Filho, CPF 174.442.938-30
André Vaz Reis, CPF 327.122.908-28
Data da audiência:15/10/2013 às 15:00h




Aos 15 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Willian Farina de Jesus, OAB/SP 311.344. Compareceu o réu André Vaz Reis, acompanhado por seu advogado, Dr. Carlos Augusto Costa, OAB/SP 76.146 que juntou substabelecimento. Compareceram os demais corréus. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido Leonardo Bellini pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00, em 02 parcelas mensais e iguais de R$ 500,00, vencendo-se a primeira no dia 30 de outubro de 2013 e a outra do mesmo dia do mês subsequente, através de depósito na conta corrente 30982-6 agência 6939-6 do Banco do Brasil de titularidade do patrono do autor, Dr. Willian Farina de Jesus, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 10%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. O autor requer, nesta oportunidade, a desistência da ação em relação aos demais corréus. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo ainda a desistência da ação em relação aos corréus Francisco José de Moura Filho e André Vaz Reis, extinguindo o processo em relação a eles nos termos do art. 267, VIII do CPC.   Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Willian Farina de Jesus


Requerido(André Vaz Reis):


Adv. Requeridos(André Vaz Reis): 


Requerido(Leonardo Bellini):


Requeridos(Francisco José de Moura Filho):
