

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0002167-64.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pereira dos Santos
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Vistos.

José Pereira dos Santos figurou como réu em ação de busca e apreensão (Decreto-lei 911/69) promovida por Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. No curso do feito, pagou as parcelas 02/60 a 60/60. A Aymoré pleiteou e obteve extinção do processo respectivo (5ª Vara local), mas não providenciou a "baixa do contrato do protesto junto ao 5º Tabelião de Protesto". Apontando prejuízos morais irreparáveis, José deseja antecipação da tutela ("para sustar o protesto") e que a Aymoré lhe pague indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo), providenciando a baixa no Tabelionato de Protesto.
Antecipei em parte a tutela para: a) cancelamento do protesto; b) baixa de restrição creditícia que tivesse a ré como credora do autor (fls. 45, item 1).
Citada por mandado (fls. 70), a Aymoré contestou sob os seguintes fundamentos: a) mesmo tendo havido acordo, José deveria ter efetuado a baixa do protesto, pagando os emolumentos devidos; b) José quer mesmo embolsar quantia vultosa; c) ausentes estão os pressupostos da obrigação de indenizar; d) não se pode imputar-lhe ilícito algum; e) não se houve com dolo ou culpa; f) inexiste dano moral indenizável no caso sub judice; g) se fosse devida indenização, o valor respectivo deveria ser suficiente para restabelecer o status quo (fls. 72/82).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
José não nega que só pôs em dia as prestações relativas ao contrato que celebrou com a Aymoré no curso do processo em que ela pleiteava busca e apreensão do "Peugeot 206 Selection". Também não põe em dúvida que, quando lavrado o protesto, de fato estava inadimplemente.
Certo que aquele feito acabou sendo extinto, diante da notícia de que José pagara as parcelas em aberto (fls. 19/20).
O autor se queixa de que, após o pagamento, a Aymoré não cuidou de providenciar o cancelamento do protesto lavrado nas notas do 5º Tabelião (v. fls. 3). 
Ora, lavrado o protesto por falta de pagamento (fls. 17), providências para o cancelamento oriundo de posterior quitação ficavam a cargo de José, até porque são devidos emolumentos/custas com os quais a credora obviamente não tinha de arcar.
Há poucos meses, julgando recurso da mesma Aymoré, a mais alta Corte de Justiça bandeirante decidiu causa idêntica, assentando: 
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL JULGADA PROCEDENTE - manutenção do nome da autora em bancos de dados de inadimplentes - pagamento de dívida efetuado após o protesto - inércia da devedora em providenciar a baixa do protesto e exclusão do seu nome junto aos cadastros de inadimplentes - providência que cabe à parte interessada - dano moral não ocorrente - indenização indevida - manutenção da determinação de cancelamento definitivo do protesto, porque incontroverso o pagamento  autora beneficiária da justiça gratuita - custas do cancelamento do protesto devidas caso cesse o benefício a ela concedido - parecer nº 318/06 da E. Corregedoria Geral de Justiça - apelo da ré provido, com observação, para o fim de ser julgada improcedente a ação  recurso da autora no qual foi pedida a majoração da indenização, prejudicado. (Apelação n. 9001546-59.2009.8.26.0506, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 22/08/2012, rel. Desembargador CASTRO FIGLIOLIA  ênfase minha).
Forte nesse precedente (apelo provido com observação), considero que José não faz jus a indenização alguma, mas que o cancelamento determinado a fls. 45 (item 1) deve ser mantido, porquanto incontroverso o pagamento.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, embora mantenha a determinação de cancelamento (item 1 de fls. 45), e condeno José Pereira dos Santos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.
