

SENTENÇA

Processo nº:0002768-42.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Bernardino Seixas
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ISMAEL BERNARDINO SEIXAS em face de BANCO ITAÚ S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter deixado a sociedade ORGANIZAÇÃO ALIANÇA DE DESPACHOS LTDA, teve vinculado ao seu nome uma dívida de empréstimo por ela contraída posteriormente ao seu desligamento, como se seu sócio ou avalista fosse, aduzindo que o apontamento dessa dívida em cadastros de inadimplentes mantidos pela Serasa e SCPC lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência do referido débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/32.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 56), o réu foi regularmente citado (fls. 64) e apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a dívida questionada pelo autor é resultante de contrato de abertura de crédito em conta corrente do qual ele, na condição de sócio da mutuária, era devedor solidário, destacando que, apesar de a sociedade mutuária ter renegociado suas dívidas posteriormente ao seu desligamento de seu quadro social, continuou a usar o crédito referente ao contrato que ele assinou como devedor solidário, daí a correção da vinculação da referida dívida ao seu nome. Aduziu que o dano moral alegado pelo autor é inexistente, daí não lhe ser devida qualquer indenização (fls. 79/90).

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de suas pretensões (fls. 118/121).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- O documento de fls. 25/31 comprova que toda a dívida resultante de contratos celebrados pela ORGANIZAÇÃO ALIANÇA DESPACHOS S/C LTDA enquanto o autor era seu sócio foi renegociado posteriormente ao seu desligamento da sociedade, daí porque essa renegociação pôs fim às garantias anteriormente prestadas pelo autor, já que ele, além de não ter assumido qualquer responsabilidade pela dívida dela resultante, não era mais sócio da mutuária.

Por outro lado, apesar de alegar que a dívida questionada pelo autor não é resultante de um contrato de empréstimo obtido pela sociedade da qual ele era sócio, renegociado posteriormente ao seu desligamento da sociedade, mas de um contrato de abertura de crédito em conta corrente que ele assinou como devedor solidário da mutuária, o réu não fez prova alguma de sua alegação, pois não trouxe para os autos os extratos da referida conta bancária para comprovar que o débito questionado pelo autor foi gerado pela utilização de limite de crédito em conta corrente. 

Portanto, inexiste qualquer obrigação que vincule o autor à dívida cadastrada em seu nome (fls. 32), daí a procedência do pedido de declaração de inexistência de débito do autor para com o réu.

3.- Apesar de inexistente a dívida questionada, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois, quando de seu cadastramento no sistema bancário ele registrada outras pendências financeiras precedentes (fls. 32) (Súmula 385, STJ), sendo certo, ainda, que ele não demonstrou que esse débito chegou a ser apontado nos cadastros do SCPC e da Serasa, consoante afirmou na inicial.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ISMAEL BERNARDINO SEIXAS em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a inexistência de dívida de responsabilidade do autor para com o réu, constituída em 20.12.2011 pelo valor de R$ 31.198,00, determinando o cancelamento definitivo de sua anotação na rede de pendências financeiras fornecedora do documento de fls. 32.

As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
