

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Maria Aparecida Batista, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0002786-22.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joale Antonio da Silva
Requerido:Empresa Folha da Manhã S/A




Vistos.



Joale Antonio da Silva, ajuizou a presente ação de Indenização por Danos Morais em face de Empresa Folha da Manhã S/A, ambos qualificados nos autos, visando à reparação por danos morais, no importe de R$ 50.000,00. 
Alegou, em suma, que, em 22 de junho de 2007, foi preso como suspeito de envolvimento em uma briga de bar, na região da Avenida Paulista, briga esta que culminou com a morte de um jovem. Afirma que teve sua imagem e seu nome completo veiculados no Jornal Agora São Paulo, que pertence ao Grupo Folha, no dia 24 de junho de 2007, matéria esta que tinha por manchete ?Gangue mata garçom a facadas em bar nos Jardins?. Salienta que esta publicação foi realizada sem seu consentimento e que a empresa requerida fez uso de presunções infundadas para chamar a atenção de seu leitor, fato este que resultou no abalo irremediável de sua honra. 
Com a inicial vieram os documentos fls. 14/27.
Regularmente citado (fls. 45), o réu ofertou contestação (fls. 47/59), acompanhada dos documentos de fls. 60/65, argüindo a ocorrência de prescrição quanto à matéria veiculada em 24 de junho de 2007.
 No mérito, aduziu que todas as informações constantes da matéria publicada correspondem à verdade à época da publicação e que se limitou a narrar os fatos tal como apurados na ocasião. Afirma que inexistiu conduta dolosa ou culposa do órgão jornalístico, mas simples exercício regular do direito/dever de informar, que lhe é constitucionalmente assegurado, não existindo fundamento para a condenação pleiteada, requerendo, assim, a improcedência da ação.
 A réplica encontra-se a fls. 70/80, onde o autor rebate os argumentos trazidos com a contestação. 
A audiência de tentativa de conciliação designada restou infrutífera conforme se verifica a fls. 91. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De rigor o acolhimento da preliminar de prescrição.
A pretensão do autor de reparação por danos morais eventualmente experimentados por conta da matéria veiculada em 24 de junho de 2007 encontra-se extinta, em razão da prescrição. 
Com a entrada em vigor do Novo Código Civil em 11 de janeiro de 2003, prescreve, consoante se depreende do artigo 205, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, a pretensão à reparação civil em três anos. 
Logo, decorreu lapso superior a três anos para o exercício da pretensão, tendo em vista o ajuizamento da ação se deu em 04 de fevereiro de 2011. 
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRAZO. CÓDIGO CIVIL. VIGÊNCIA. TERMO INICIAL. 
À luz do novo Código Civil os prazos prescricionais foram reduzidos, estabelecendo o art. 206, § 3º, V, que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil (...)? (REsp 698.195/DF, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 04.05.2006, DJ 29.05.2006 p. 254). 
?PRESCRIÇÃO - Decisão pela qual, a propósito de ação com escopo de reparação por dano moral, se reconheceu prescrição e se julgou o processo extinto, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil Admissibilidade - Hipótese em que transcorridos mais de três anos entre as datas do fato e a da propositura da ação - Aplicação dos artigos 206, §3°, V, e 2.028 do Código Civil - Recurso não provido? (Apelação no 542.274-4/7-0, Rel. Encinas Manfré, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 26/03/2009). 

A alegação lançada em réplica de que a prescrição encontrava-se suspensa por força do artigo 200 do Código Civil não comporta acolhimento. O art. 200 do Código Civil, assim determina: 
Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva. 
Contudo, no presente caso não se verifica que a referida ação criminal exerça influência na indenização aqui reclamada. Isso porque a eventual responsabilidade do requerido independia do resultado da ação penal
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, uma vez que consumada a prescrição, quanto à matéria veiculada.
Condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de abril de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
