

SENTENÇA

Processo nº:0002251-81.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Herbert Santos da Silva
Requerido:Rodrigo de Queiroz Sodre Santoro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

VISTOS.
Herbert Santos da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais, c.c. obrigação de fazer, pelo rito ordinário (conforme aditamento às fls. 14/25), contra Rodrigo de Queiroz Sodré Santoro, aduzindo, em síntese, que tomou conhecimento da inclusão de seu nome, por ordem do réu, em cadastros de maus pagadores. Afirma que nunca utilizou nenhum serviço nem adquiriu nenhum bem pertencente ao réu, desconhecendo a origem do débito no valor de R$ 3.500,00. Sustenta que a indevida ?negativação? causou-lhe dano moral, pedindo indenização no valor equivalente a vinte salários mínimos, bem como a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em retirar os apontamentos em seu nome existentes nos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/10.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 58/68, esclarecendo ser leiloeiro oficial e que, nessa qualidade, realizou leilão público extrajudicial para venda de bens da empresa ?Vale S/A?, com divulgação e captação de lances por meio do site www.superbid.net (?Portal Superbid?). Informa que o autor cadastrou-se no mencionado site para participar do leilão, tendo oferecido lance on-line no valor de R$ 35.000,00 para aquisição do automóvel Ford F250 de placas HPL-5882. Assevera que o lance, por não ter alcançado o preço mínimo, foi recebido condicionalmente, ficando sujeito à aprovação da empresa; posteriormente, o autor foi comunicado, por e-mail, da aceitação do lance, porém não efetuou o pagamento devido, apesar da dilação de prazo concedida a seu pedido. Alega que, apesar da desistência da arrematação, o autor estava obrigado ao pagamento correspondente a 10% do valor do lance, sendo 5% de comissão do leiloeiro e mais 5% a título de reembolso de despesas, conforme previsão das ?Condições de Venda e Pagamento do Leilão?, com as quais o autor anuiu. Sustenta que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é legítima e pede a improcedência da ação.
O réu também ofertou reconvenção (fls. 196/202), pleiteando, pelos mesmos fundamentos expostos na contestação, a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, atualizada. Juntou documentos (fls. 204/325).
O autor-reconvindo, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 332/332/338), e, em contestação à reconvenção, asseverou desconhecer os fatos alegados pelo réu-reconvinte, dizendo-se vítima de possível fraude, já que não participou da referida arrematação (fls. 339/344).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 362/363.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação principal é improcedente. Já o pedido formulado em sede de reconvenção merece acolhida.
Com efeito, os fatos articulados pelo réu-reconvinte na contestação e na reconvenção restaram sobejamente demonstrados nos autos.
Consigne-se, por primeiro, que o leiloeiro é um agente auxiliar do comércio, cujas atividades são reguladas por legislação específica, a saber, Decreto n° 21.981/1932. Trata-se de profissional mediador e intermediário na venda de determinados bens de terceiros, mediante oferta pública, remunerado com o pagamento de comissão sobre as vendas. 
A relação entre licitante e leiloeiro não é de consumo, pois este figura no negócio apenas como intermediário na aquisição de bens, não se amoldando ao conceito de fornecedor (artigo 3º da Lei nº 8.078/90).
No mais, a prova dos autos demonstra que o autor-reconvindo, de fato, cadastrou-se no site www.superbid.net para participar, como licitante, de leilão de bens pertencentes à empresa ?Vale S/A? (fls. 83), aderindo às ?Condições de Venda e Pagamento do Leilão? (fls. 84/88).
Também restou comprovado que o requerente ofertou o lance mais alto para aquisição do veículo Ford F250 de placas HPL-5882, no valor de R$ 35.000,00 (fls. 89), sendo tal lance primeiro recebido condicionalmente (fls. 94), e, depois, aceito (fls. 108), tudo conforme correspondência eletrônica enviada ao endereço de e-mail cadastrado pelo próprio autor (que não negou ser o titular da conta deihe23@hotmail.com).
Ocorre que o autor-reconvindo não quitou o valor oferecido, o que configurou desistência, gerando a obrigação do licitante ao pagamento da comissão do leiloeiro e ao reembolso das despesas incorridas, cada um no importe equivalente a 5% do valor do lance.
Todas as operações foram realizadas por meio eletrônico, e o envio de mensagens para o endereço de e-mail do requerente, assim como seu recebimento e leitura pelo destinatário, estão demonstrados pelo sistema ?Comprova.com? (fls. 92/119), não havendo dúvida, pois, que o autor-reconvindo tomou ciência da aceitação de seu lance e da obrigação de efetuar o correspondente pagamento, sob pena de ser considerado desistente e de arcar com as despesas mencionadas às fls. 84, no item ?Lances Condicionais?.
Não há nenhum elemento nos autos a indicar que o autor foi vítima de fraude (ele mesmo afirma nunca ter perdido nenhum documento ? fls. 335). Aliás, a indevida utilização do nome e dos dados do autor na negociação não traria nenhum proveito ou vantagem ao suposto fraudador, já que, sem o correspondente pagamento, seria impossível receber o bem móvel que estava sendo leiloado.
Obviamente, como sustenta o autor-reconvindo, o Decreto nº 21.981/32 não prevê realização de atos realizados pela internet, pelo simples fato de que sequer existiam computadores à época da edição do diploma legal. Tal circunstância, porém, não socorre o requerente, pois os contratos eletrônicos ? assim como ocorre com os contratos escritos, firmados e subscritos no papel, com partes fisicamente presentes ? caracterizam-se pelos princípios da autonomia da vontade, da obrigatoriedade das convenções e da boa-fé, sendo que os dois últimos, na hipótese em comento, estão sendo completamente desprezados pelo autor.
Finalmente, a alegação quanto à divergência de IPs das máquinas nas comunicações (fls. 341) também não é apta a sustentar a tese do autor-reconvindo.
Conforme leciona Marcel Leonardi, ?um número de IP é o número único que identifica um determinado computador conectado à Internet em um determinado momento (...). Toda vez que um usuário se conecta à rede, seu computador recebe automaticamente de seu provedor de acesso um determinado número de IP que é único durante aquela conexão? (?Responsabilidade Civil dos Provedores de Serviços de Internet?, Ed. Juarez de Oliveira, págs. 07/08, grifos nossos). Ou seja, o número de IP é imutável apenas enquanto perdurar determinada conexão. Desligado o computador e iniciada, posteriormente, outra sessão, um novo IP será atribuído à máquina.
Destarte, estando cabalmente demonstrada e justificada a origem do débito, e verificado também o inadimplemento da obrigação assumida pelo autor-reconvindo, não há que se falar em dano moral decorrente da inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, pois o ato de inclusão revestiu-se de legalidade e regularidade.
Ante o exposto: a) julgo improcedentes os pedidos formulados pelo autor-reconvindo; b) julgo procedente o pedido formulado em reconvenção, condenando o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, acrescida de correção monetária desde a data do ajuizamento da ação, e de juros legais incidentes a partir da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o autor-reconvindo com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do réu-reconvinte, ora fixados em 20% sobre o montante devido atualizado.  
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
