

SENTENÇA

Processo nº:010.10.002450-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUCIA TRITOLA FERREIRA BRUNHARA
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o preposto da empresa não se apresentou à audiência de conciliação designada (fls. 80). Compareceu tão-só o advogado, não suprindo a presença do patrono a ausência do representante legal da requerida. 
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não serão contraditados pela requerida, vez que  em face da revelia operada a contestação de fls. 95/102 não será considerada, a pretensão procede em parte. 
Estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva pelos danos causados ao consumidor. 
A requerida adquiriu da requerente o veículo VW/Gol, 16V, placa DCX 8272, em 31.03.2009, e somente o transferiu  em 29.03.10, após a concessão da ordem judicial de fls. 70. Neste lapso temporal a requerente recebeu em sua residência as notificações das infrações cometidas e se responsabilizou civil e penalmente pelo bem em virtude da negligência da requerida. 
 Evidente o nexo causal entre o ilícito  e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Nesse sentido a pretensão inicial se afigura desproporcional ao prejuízo sofrido. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 3.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e condeno a requerida ao pagamento de R$3000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como de todos encargos e ônus relativamente ao veículo VW/Gol, 16V, placa DCX 8272, no período compreendido entre 31.03.09 e 29.03.10, corrigidos como acima. Torno definitiva a decisão de fls. 70. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de maio de 2010.


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
