

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0002952-65.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Chou Lin Ji Jen
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CHOU LIN LI JEN, devidamente qualificada nos autos, moveu contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a presente Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Tutela Antecipada, alegando, em síntese, que sendo segurada da ré cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém, ao se ver necessitada de medicamento para tratamento oncológico, teve sua liberação negada pelo plano.
Pleiteia o reembolso dos valores despendidos com o medicamento TACERVA, bem como o custeio do tratamento oncológico com este medicamento, ou qualquer outro medicamento quimioterápico, nos exatos termos prescritos pela equipe médica.
Com a inicial vieram os documentos de fls.25/56.
Deferida a tutela antecipada para que a ré fornecesse o medicamento solicitado (fls. 57). 
Citada, a ré apresentou defesa arguindo, primeiramente, que não houve nenhuma recusa em fornecer a medicação solicitada, mas somente a necessidade de mais informações sobre o caso clínico da autora. Alega que, não obstante o contrato cubra o tratamento do câncer cuja autora é portadora, o medicamento é de uso fora do ambiente hospitalar, o que caracteriza exceção contratual. 
Foi apresentada réplica (fls.167/176).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de demanda inserida na previsão do art. 329 do C.P.C.
Afirma a ré que, conforme demonstrado pelas informações constantes no seu sistema (fls. 82 e 83), não houve qualquer recusa de fornecimento do medicamento, mas apenas a solicitação de mais informações sobre o tratamento em questão.
A solicitação de informações sobre medicação por parte da seguradora, especialmente no presente caso, onde o médico não indicou em seu relatório a dosagem diária necessária (fls.47), se mostraria extremamente plausível.
Todavia, como está claro na defesa da ré, irrelevante seria esse pedido de esclarecimento, já que nega a seguradora o dever de fornecer o medicamento, sob o argumento de que ele é de uso domiciliar.
Levando em consideração que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente, não há sentido em se excluir o medicamente em cláusula separada apenas por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada. 
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, deforma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)
Também neste sentido cito votos do TJSP ao tratar de caso idêntico, inclusive sobre o mesmo medicamento:
?Portanto, como afirmado nas razões do agravo, o tratamento pretendido pode ser ministrado em casa, nada impedindo que ocorra em hospital ou ambulatório, tanto que o agravante pleiteou o pagamento da medicação na clínica credenciada da agravada, onde vem se tratando? (AGRAVO DE INSTRUMENTO N9 514.270.4/9-00 TJSP Rel. Mathias Coutro em 21/08/07)
?Assim, não pode sobressair subterfúgio gramatical para que o medicamento só possa ser fornecido em casos de emergência ou urgência ou internação hospitalar, mesmo porque, o espaço físico abrangendo a residência do paciente ou o leito em nosocômio não está apto a configurar óbice para que o doente tenha eficácia na busca da cura? (Apelação Cível n.° 994.08.032.951-0 TJSP 25/02/10 Relator Natan Zelinschi de Arruda).

Ainda há a Súmula 95 E.TJSP que prevê que: 
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Quanto aos valores desembolsados na compra do medicamento, além da prova feita pela autora (fls. 43/44), também não houve qualquer impugnação objetiva por parte da ré, devendo os valores serem aceitos.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora (desde que indicado pelo médico), bem como a restitui-la no valor  R$ 26.084,00 já desembolsado para a compra do medicamento Tarcerva, devidamente corrigido a contar do desembolso e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar previamente concedida. Condeno-a ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação (ressarcimento).
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de maio de 2013.

D A T A 

Em 21 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
