

SENTENÇA

Processo nº:0002770-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIMONE GOMES SOUZA
Requerido:ITAU/UNIBANCO e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SIMONE GOMES SOUZA move ação declaratória cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada contra ITAÚ/UNIBANCO e ITAUCRED alegando, em resumo, que foi surpreendida com a informação de que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de contrato firmado com o réu, com o qual jamais manteve relação jurídica.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos morais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/24).

Negada a antecipação de tutela (fl. 25), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 47/55). Requereu a retificação do pólo passivo e discorreu sobre os limites da revelia. No mais, sustentou não haver prova dos fatos constitutivos do direito da autora.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A contestação é intempestiva, de modo que decreto a revelia dos réus.

Contudo, a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.

Procede em parte o pedido.

Não trouxeram os réus nenhum começo de prova a comprovar que houve válida e regular contratação entre as partes.

Ora, na medida em que as financeiras oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosos antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não lograram os réus demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se eventual excludente de fato de terceiro.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial, bem como de exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Infere-se do extrato juntado a fl.24 que havia inúmeros outros apontamentos em nome da autora, inclusive com datas anteriores ao discutido nos presentes autos.

Tem, pois, inteira aplicação a Súmula 385 do STJ, que assim dispõe:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial; b) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

Retifique-se o pólo passivo.

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
