

SENTENÇA

Processo nº:0002221-55.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fernando Domingos Sotta Lopes
Requerido:Hard Company Informática - São Paulo / SP

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

FERNANDO DOMINGOS SOTTA LOPES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de HARD COMPANY INFORMÁTICA LTDA, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que o autor fez o curso de formação de operador de microcomputador, se obrigando a pagar o valor de R$ 1.062,00. O autor está inadimplente. Afirmou que agiu licitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Concedida oportunidade para réplica, o autor não se manifestou. 

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.

Na contestação, a ré alegou que o autor fez o curso de formação de operador de microcomputador e está inadimplente. 

Razão lhe assiste.

Os documentos de fls. 48/56 demonstram que o autor firmou contrato com a ré e pagou 10 parcelas. Desse modo, conclui-se que o débito é exigível e que a ré agiu licitamente ao inserir o nome do autor no cadastro dos maus pagadores.

Portanto, não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Não há que se falar em indenização por danos morais.

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

O autor é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por FERNANDO DOMINGOS SOTTA LOPES em face de HARD COMPANY INFORMÁTICA LTDA. Revogo a tutela antecipada concedida.

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

Responderá, ainda,  ante a litigância de má-fé, pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Revogo a tutela antecipada concedida, oficiando-se o SERASA/SCPC desta decisão.  

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
