

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,Marcos Pimentel Tamassia , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0002039-25.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Merces Veiculos Ltda-Me
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

MERCES VEÍCULOS LTDA-ME, pessoa jurídica devidamente inscrita no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas, ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, sumariamente, ter sido induzida a erro pela ré ao adquirir veículo GM, modelo Corsa Classic, pelo qual efetuou o pagamento de R$12.700,00. Relata que no momento da compra do veículo, foram realizadas pesquisas junto ao sistema do DETRAN e em mais duas empresas por ele credenciadas. Aduz que a Fazenda Estadual seria responsável pelos prejuízos que sofreu, pois a autora, ao efetuar as citadas consultas, não encontrou qualquer restrição no prontuário do veículo, embora tivesse o proprietário promovido a lavratura de boletim de ocorrência com a notícia de que havia sido vítima de fraude envolvendo a venda de seu carro. Requer a condenação da ré pelo pagamento de indenização por danos morais supostamente gerados à empresa autora no valor equivalente a 50 salários mínimos. Pleiteou também a condenação no pagamento de R$ 21.586,79 pelos danos materiais advindos  da omissão do DETRAN. 
A ré contestou a fls. 96 a 104, alegando, brevemente, irregularidade na representação, exigindo, por conseguinte, o indeferimento da petição inicial. Quanto ao mérito, a ré arguiu ser incabível a responsabilidade estatal, visto terem sido os danos resultado de atos de responsabilidade exclusiva de terceiro. Nesse sentido, o agir do ente estatal não foi determinante para o evento danoso sofrido pela autora. Destarte, requer a improcedência da ação. 
Sobre a contestação, manifestou-se a autora (fls. 114 a 133) no sentido de combater os argumentos da ré , reiterando os termos da inicial.  Acrescenta que os lucros cessantes devem ser tratados como a perda de chance da autora de angariar lucros na ausência do bem objeto de estelionato.
A autora requereu prova oral, que foi deferida, sendo ouvidos André Luis Ferreira (fls. 191) e Talita Ferreira De Carvalho (fls.192).  
Encerrada a instrução, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.
É o relatório.
DECIDO.
Não há irregularidade na representação da autora. 
Consta da cláusula 4 do estatuto social que as sócias poderão agir em conjunto ou isoladamente.
A procuração pública de fls. 30 foi outorgada pela sócia Maria do Socorro Pedroza dos Anjos, nomeando procurador Vicente José dos Anjos que, por sua vez, constituiu os advogados da autora, conforme fls. 31.
No mérito, a autora não tem razão.
A responsabilidade objetiva do Estado, insculpida no art. 37, §6º, da Constituição Federal só deve ser adotada nos casos em que, em função de conduta comissiva praticada pelo Estado ou prepostos em exercício do serviço público, seja verificada a ocorrência de dano.

 Quando o dano é gerado por omissão, estamos  diante de hipótese de responsabilidade subjetiva, sendo imperioso apurar a ocorrência de dolo ou culpa (imprudência, negligência ou imperícia) na omissão do Estado.

Trata-se da aplicação da Teoria da ?faute de service?, que fixa a responsabilidade subjetiva estatal nos casos em que os serviços públicos não funcionam ou funcionam com falhas.

Foi a autora vítima de suposto estelionato, praticado por pessoa que entabulou a compra e venda do veículo com o proprietário Jonas Ribeiro.
Jonas entregou ao suposto falsário o veículo GM Corsa, mediante pagamento realizado por cheque que acabou sendo sustado.
O falsário, de posse do veículo e de documentos falsos em nome de Jonas e o documento de transferência do veículo, vendeu-o à empresa autora. A transferência foi feita em Cartório, reconhecendo-se a assinatura do vendedor por autenticidade, não antes da autora checar junto ao Detran e a duas firmas especializadas a respeito da procedência do veículo, não constando nenhuma restrição. O depósito do valor do carro foi feito em nome de pessoa totalmente estranha ao negócio, o que poderia ter despertado desconfiança no representante da autora, o que acabou não ocorrendo.
Logo após celebrada a compra do carro pela autora, foi inserido o bloqueio de transferência por "notitia criminis" de estelionato registrada por Jonas Ribeiro.
Não vislumbro responsabilidade estatal.
O prejuízo material sofrido pela autora não ocorreu por ato de agente do Estado, mas sim por delito praticado por terceiro, que quebra o liame de causalidade.
O negócio pareceu bom e correto aos olhos da autora que, não satisfeita com as informações negativas do DETRAN, também consultou duas firmas particulares especializadas nisso.
Não se pode ter como negligência estatal o fato da informação do estelionato ter sido inserida no sistema do DETRAN menos de 24 horas depois de registrada a notícia do estelionato em Delegacia de Polícia de Município diverso daquele em que ocorrida a compra e venda.
Desse modo, não há lugar para a responsabilidade estatal por ato omissivo, posto não haver a comprovação de conduta culposa de agente estatal.
Mesmo que assim não fosse, deve ser frisado que danos morais não seriam indenizáveis no caso, já que não há que se falar em sofrimento psicológico da pessoa jurídica, que não teve abalo de crédito ou qualquer outra repercussão negativa, salvo os danos materiais. E não deve ser confundida pessoa jurídica com a pessoa física de seu representante legal, que não é autor da ação.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MERCÊS VEÍCULOS LTDA. ME em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 e custas, na forma da lei.
P.R.I.
São Paulo, 3 de maio de 2012.


      Juiz de Direito
