

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002736-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:GUILHERME JOSÉ DE VITA, CPF 288.192.368-26,acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Dall Acqua Lopes ? OAB/SP 157506 .

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado pelo preposto, Sr. Renato Medina Moraes, CPF: 310.309.748-45.
Data da audiência:29/07/2010 às 16:00h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  29 de julho de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo preposto da empresa ré foi dito já consta nos autos toda documentação necessária, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo preposto da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em ilegitimidade, pois, muito embora os valores tenham sido cobrados na fatura do cartão de crédito, estes são provenientes de compra efetuada junto à ré.  Afasto, assim, a preliminar argüida. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Em primeiro lugar, de rigor ressaltar que o autor afirmou em audiência ter recebido o valor cobrado indevidamente, mas sem o cômputo de correção monetária ou juros. No mais, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. A ré insiste em afirmar, no mérito, que a responsável pelo pagamento do débito indevido é a administradora do cartão, o que já restou afastado acima. Importante considerar que a relação jurídica travada nos autos ocorreu tão somente entre o autor e a ré, sendo esta a responsável pela cobrança dos valores. Considerando que o autor já recebeu o valor cobrado indevidamente, faz jus, porém, à correção monetária e juros correspondente ao mesmo. Quanto aos danos morais, não se pode admitir que uma empresa do porte da ré deixe de solucionar a questão com presteza. Vê-se que o fato ocorreu em dezembro de 2.009 e o autor somente foi ressarcido em maio/10, após desgaste e insistência. Faz jus, pois, à indenização pelos danos morais suportados. A indenização pleiteada, contudo, é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.000,00. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor: 1 ? o valor da correção monetária que deveria incidir sobre o valor restituído, bem como juros de 1% ao mês, devendo ambos serem computados desde dezembro/09 até a data do pagamento (maio/10); 2 ? a importância de R$ 1.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
