

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002310-97.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Rita Cristina Massola, CPF 082.241.778-23

Requerido:F_Moraes Ass Adm de Bens Ltda, 
CNPJ 67.631.630/0001-35, 
Preposto:Adriano de Moraes, RG 10744516
Adv.:Maria de Fátima Porto Correia, OAB/SP 205.967
Requerido:Condomínio Edifício Neo Butantã, 
CNPJ 07.512.200/0001-72
Preposto (Síndica):Joana D'Arc Barbosa de Lima, RG 27.975.241-6
Adv.:Maria de Fátima Porto Correia, OAB/SP 205.967

Data da audiência:14/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.I  Indefiro o pedido de fls.79. Primeiro porque não é admitida a assistência no procedimento do Juizado. Segundo porque não há comprovação do interesse jurídico do requerente. II - Trata-se de ação de indenização alegando a autora que teve o seu veículo danificado enquanto estacionado na garagem do condomínio réu, pleiteando o ressarcimento. Afasto a preliminar argüida, sendo a administradora parte legítima para figurar no pólo passivo, já que também responsável por eventual falha na prestação do serviço. No mérito, o pedido deve ser julgada improcedente. É fato incontroverso que o veículo da autora efetivamente sofreu danos. No entanto, a jurisprudência e a doutrina são pacíficas no sentido de que os edifícios em condomínio não respondem, salvo se expressamente previsto em convenção, pelo furto de veículos, seus acessórios ou objetos neles deixados, ou danos sofridos quando estacionados na garagem do prédio. Isso porque quando o condômino estaciona o veículo na garagem do prédio não há transferência da sua guarda à administração do condomínio, inexistindo relação de depósito. Além de que, a vaga de garagem constitui unidade autônoma e é de propriedade e responsabilidade do condômino, assim como os bens existentes dentro de seu apartamento. Assim, pelos motivos expostos não há como responsabilizar os réus pelo ocorrido. A única hipótese de ser atendido o pedido da autora seria no caso de falha na guarda ou vigilância pelos funcionários do réu. Isso ocorre, por exemplo, no caso de existência de funcionário contratado para a tarefa específica de vigiar e resguardar os veículos estacionados. Assim, havendo falha do preposto, o réu poderia ser acionado. Contudo, no caso em tela, restou demonstrado que o condomínio não conta com vigilante específico para a garagem. Nem se diga que a responsabilidade do réu ocorre pelo não funcionamento das câmeras. Não há prova da existência de câmera no local onde estacionado o carro da autora no dia. Conseqüentemente, não há prova de que, mesmo funcionando a câmera, fosse possível visualizar o ocorrido. Logo, é irrelevante para o julgamento o funcionamento ou não do sistema de filmagem. A obrigação é de todos os condôminos, que devem sempre zelar pela segurança, adotando as medidas necessárias. Dessa forma, não havendo qualquer prova de falha dos funcionários do réu, não há como ser acolhido o pedido inicial. Conforme entendimento jurisprudencial: Responsabilidade Civil  condomínio  danos causados a veículo no interior do edifício  autor não identificado  responsabilidade objetiva negada  culpa não caracterizada  indenizatória improcedente. Via de regra, o condomínio não tem a obrigação de guardar os bens de seus condôminos, ou no interior das unidades autônomas ou no espaço destinado a estacionamento de veículos. Responde o condomínio somente quando sua Convenção ou seu regulamento prevêem sua responsabilidade, devendo, então, o encargo por furtos ou danos reverter ao condomínio. Se o condomínio não dispõe de guarda ou vigilante destinado a zelar pela guarda dos veículos estacionados , mais se impõe (TJSP  Ap. Cível 131.610-1). Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                              



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
