

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002584-73.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neuza Pereira Lima
Réu(é)s:Associação dos Sertviços Municipais de São Paulo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a)advogado dativo Dr(a). Divanor José Fonseca da Silva, OAB/SP nº 242.568.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Clemência do Livramento Gonçalves, RG nº 6.497.227-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Derci Maria Britto de Almeida, OAB/SP nº 23.260.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

A seguir foi colhido depoimento pessoal da autora, que às perguntas respondeu: Declara que alugou o apartamento da Colônia de Férias da instituição ré no período de 13/1/10 às 10:30 horas até o dia 18/1/2010, às 8:30 horas. No dia 15/1/2010, aproximadamente 14:00 horas constatou o vazamento de água em grande quantidade nas paredes do quarto e do banheiro. Após cerca de 30 ou 40 minutos transferiram a autora e sua família para um outro quarto que antes de ser limpado a autora viu que havia vômitos e garrafas de bebidas. O apartamento foi limpo e pediu para tirar a gaveta onde havia vômito embora a mesma tenha sido limpada. Afirma que não quis outra gaveta embora lhe tenha sido oferecida. Ficou desconfortável no 2º apartamento porque vira o estado que estava antes de ser limpo. Ficou no apartamento até o final da reserva porque a filha e neto queria ficar. Não houve problema no 2º apartamento. O seu pleito está circunscrito ao fato ocorrido no 1º apartamento que teria tido como consequência a perda de brinquedos da filha e do neto, sapatos que molhou e ficou com cheiro ruim. 
A seguir foi colhida declaração do informante trazido pela ré, Sr.Marcio Pereira da Cruz, que às perguntas respondeu: Diz que foi vistoriar o apartamento da autora e constatou umidade nas paredes e um pouco de água no canto e não viu nenhum item pessoal da autora molhado. A autora foi transferida para um outro apartamento que precisava ser limpo por conta da saída recente de um casal. Ela poderia aguardar na recepção mas decidiu aguardar no corredor vendo a limpeza em companhia do depoente, que demorou cerca de 30 a 40 minutos. A autora não reclamou para o depoente qualquer problema quanto a pertences molhados.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende indenização, tendo relatado na petição inicial que após constatar vazamento no apartamento da colônia, foi transferida para outro apartamento que estava sem limpeza e com mau odor e por isso, teria solicitado nova transferência de apartamento, o que lhe foi negado, após o que efetuaram a limpeza do apartamento, mas a situação teria frustrado totalmente as férias de sua família.
Tal relato induz a problemas no segundo apartamento, mas vai de encontro ao depoimento pessoal da autora que disse não ter ocorrido problema no segundo apartamento, senão apenas o desconforto de ter visto a sujeira do 2º apartamento antes da efetiva limpeza. 
Essa situação poderia ter sido evitada  se o aguardo da limpeza tivesse sido na recepção ou qualquer outro local da colônia.
No depoimento pessoal, a autora inovou nas circunstâncias de fato alegando prejuízos materiais causados pelo vazamento, especificamente danos em brinquedos das crianças.
Contudo, além de não ter sido relatado em sua petição inicial, não foi juntado qualquer elemento probatório ainda que indiciário que de alguma forma indicasse tais danos materiais, uma vez que as fotografias juntadas não demonstram tal circunstância. 
O fato de ocorrer o vazamento no apartamento em que a autora estava hospedada, em princípio, não induz à pretendida indenização, uma vez que se trata de imprevisto que se devidamente equacionada a solução revela-se simples incômodo momentâneo. 
No caso, a demora de 30 ou 40 minutos para a vistoria, mais prazo igual até a efetiva limpeza do segundo apartamento para o qual foi transferida a autora e sua família não se revela demasiado a ponto de infligir dano à moral.
No mais, os danos materiais inovados em depoimento pessoal, não tiveram qualquer elemento probatório que os corroborasse.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a improcedência do pedido inicial. 
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
