

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002486-64.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rosangela Silva de Souza dos Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 24) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 25). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao furto de objetos pertencentes à autora, que se encontravam dentro de seu veículo, estacionado nas dependências do estabelecimento da ré.
Vale ressaltar que o estacionamento é considerado como extensão do estabelecimento da ré, razão pela qual ela é responsavelmente civelmente pelo furto dos objetos pertencentes à ré.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, tendo em conta a negligência da ré no zelo pelo bem da autora, o que fere a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 3.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSANGELA SILVA DE SOUZA DOS SANTOS contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.891,17, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (18/09/2013  fls. 14).
 Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
