

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002900-40.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Consórcio Via Amarela
Requerido:Edna Pinheiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


1- Retifique-se a numeração dos autos a partir de fl. 339.

2- Trata-se de produção antecipada de provas movida por CONSÓRCIO VIA AMARELA em face de EDNA PINHEIRO.

Alega, em síntese, que as obras da Linha 04  Amarela do Metrô causaram danos ao imóvel da requerida. Por isso, pretende a vistoria dele e a apuração judicial dos danos e do nexo de causalidade com as obras, da possibilidade de reparação e da estimativa de tempo e custo. Requer a nomeação de perito judicial para realização de vistoria e apresentação de laudo técnico. Indica assistente técnico e apresenta quesitos ao perito. Há pedido de liminar.

A liminar é deferida, nomeando-se perito judicial e facultando-se à requerida a indicação de assistente técnico e a apresentação de quesitos.

A requerida é citada e contesta o pedido. Sustenta a ocorrência de danos em seu imóvel, oriundos da obra realizada pela requerente. No mais, afirma que não pretende o recebimento de indenização, mas, tão-somente, que a requerida repare os danos do imóvel. Apresenta quesitos ao perito.

Laudo pericial juntado às fls. 145/293 e esclarecimentos, às fls. 333/337 e 349/353.

As partes manifestam-se sobre o laudo e sobre os esclarecimentos periciais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Essa cautelar de produção antecipada de prova visa, exclusivamente, a preservar a prova do perigo de desaparecimento, em razão do curso do tempo (vistoria ad perpetuam rei memoriam). As demais questões tocantes ao mérito serão discutidas, tão-somente, na ação principal, se houver.

Está, portanto, encerrado o escopo dessa cautelar.

A prova pericial já foi produzida e sobre o laudo manifestaram-se as partes, seguindo-se esclarecimentos do perito e novas manifestações.

A perícia foi realizada em contraditório, com a participação dos patronos, engenheiros e assistentes técnicos das partes.

Dessa forma, não há que se prosseguir, nesta cautelar, com novas diligências e esclarecimentos do perito. Veja-se que as manifestações da requerente são repetitivas e pautam-se nos mesmos pontos de divergência em relação ao laudo pericial. O perito, no entanto, já esclareceu sua metodologia de trabalho e as conclusões a que chegou.

Resta, portanto, homologar a prova produzida, sem qualquer consideração sobre o mérito, sendo certo que a sentença que o juiz profere na ação cautelar de produção antecipada de provas é meramente homologatória, não fazendo coisa julgada material, admitindo-se que as possíveis críticas aos laudos sejam feitas nos autos principais, onde o juiz fará a valoração da prova (Lex-JTA 172/240).

Ante o exposto, HOMOLOGO e JULGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas, declarando findo o processo cautelar.

Ante a inexistência de lide, não há sucumbência nesse processo.

Permaneçam os autos em cartório, no arquivo, de acordo com o art. 851 do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões.

Diante da ausência de impugnação das partes e da justificativa ofertada pelo perito, fixo seus honorários definitivos em R$ 7.000,00. Deposite a requerente a diferença de R$ 4.500,00, em quinze dias. Após, expeça-se mandado de levantamento em favor do perito.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
