

SENTENÇA

Processo nº:0002716-65.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Marques de Souza
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.


ROBERTO MARQUES DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral e material em face de Cetelem Brasil S/A - Telhanorte - Crédito Financiamento e Investimento e de Cardif do Brasil Seguros e Garantia S/A. Possui cartão de crédito nº. 50786000170001228285, desde janeiro/2010, da Aura Cetelem, sendo que mensalmente efetuava o pagamento de seguro compra+segura premiada. Em 18.10.2011, foi dispensado sem justa causa. Acionou as rés para recebimento da indenização por desemprego involuntário. Porém, a segunda ré negou o pagamento da indenização, uma vez que o autor deveria estar empregado por um período mínimo de 12 meses. Nunca recebeu cópia do contrato. Houve defeito de informação. O autor foi enganado quando da contratação. Em 25/1/2011, o débito apontado na fatura era igual R$ 1.318,82, que deveria ser pago pela ré Cardif. Equivocadamente, em 31/10/2011, efetuou o pagamento indevido de R$ 265,00. Aludiu à ilicitude da conduta das rés. Experimentou danos morais, em face da falha na prestação de serviços. Também arcou com danos materiais, haja vista o pagamento indevido realizado, devendo ser restituído em dobro, conforme art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação, para confirmação dos efeitos da tutela, para condenar as rés no pagamento de danos morais e materiais, além da indenização securitária.

Foi concedida tutele antecipada para que o nome do autor não fosse inscrito no cadastro dos maus pagadores.

Na contestação, a ré Cetelem alegou litispendência e ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, expôs que por ocasião da contratação do seguro, o autor recebeu a apólice, contendo todas as cláusulas que regem o seguro contratado. Assim, não é verídico que não tenha recebido as informações. Impugnou a devolução da quantia de R$ 265,00, acrescentando que o autor continua em débito. Os encargos foram exigidos corretamente.  Inexistiu ilicitude. Requereu a improcedência da ação.

A ré Cardif também contestou. O autor aderiu à contratação do seguro desemprego involuntário.  Tinha conhecimento de que havia um período mínimo de 12 meses para fazer jus ao pagamento. A indenização é indevida. Na hipótese de ser condenada ao pagamento, esta estaria limitada ao montande R$ 1.318,82. Inexistiu dano moral. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Conforme constou, a discussão cinge-se a pontos da relação contratual mantida entre as partes. Assim, o autor se referiu ao seguro desemprego voluntário, à falta de informações quando da contratação e à cobrança indevida, além dos danos. Por essa razão, ambas as rés são mantidas no polo passivo, uma vez que os fatos alegados dizem respeito à Cetelem e à Cardif.

Rejeito a objeção.

Há relação de consumo entre as partes, uma vez que presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º do CDC. Nestes termos, o ônus da prova caberia às rés, uma vez que aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. 

Em que pese isso, as rés não se interessaram pela produção de quaisquer  provas. Ainda que se alegue que o autor tenha recebido cópia da apólice, o fato é que se isto for verdadeiro, a apólice é remetida depois de algum tempo. Nunca é emitida na hora. 

Assim sendo, restou fora de dúvida que realmente o autor não foi esclarecido de que deveria cumprir uma carência contratual de 12 meses, antes de solicitar o pagamento do seguro da indenização securitária. Por esta razão, a ré Cardif deverá indenizá-lo do montante adequado, segundo o contrato, quitando todas as faturas do cartão de crédito, impagas pelo autor, até 25/10/2011, no valor de R$ 1.318,82.

Eventuais encargos financeiros decorrentes dessas faturas, cobradas nas faturas posteriores, deverão ser estornados.

Pelas mesmas razões, deverá lhes restituir o importe de R$ 265,00, pago por ele em 31/11/2011, uma vez que, conforme constou, a indenização securitária deveria ser paga.

O autor também reclamou indenização por dano moral. No caso, o nome do autor não chegou a ser maculado junto aos órgãos de proteção do crédito. Houve mero descumprimento contratual. Cartas de cobrança, por si só, não acarretam prejuízo moral. Daí, este pleito ser indevido. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ROBERTO MARQUES DE SOUZA em face de  Cardif do Brasil Seguros e Garantia S/A, para condenar a ré Cardif no pagamento da indenização securitária, quitando todas as faturas do cartão de crédito, impagas pelo autor, até 25/10/2011, até o limite de R$ 1.318,82, corrigido monetariamente a partir desta data. Ainda, deverá lhe restituir o importe de R$ 250,00, corrigido monetariamente a partir de 31/10/2011. Tudo deverá ser acrescida de juros de mora desde a citação. 

Eventuais encargos financeiros decorrentes dessas faturas, cobradas nas faturas posteriores, deverão ser estornados.

Houve sucumbência recíproca, razão pela qual cada qual arcará com os honorários de seu patrono, enquanto que a ré responderá pelas despesas experimentadas por elas, em virtude de ser o autor beneficiária da gratuidade de justiça.

JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face da ré CETELEM BRASIL S/A. Condeno o autor no pagamento das despesas processuais e honorários do patrono da ré, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, por ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
