

SENTENÇA

Processo nº:008.10.002240-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Martins Cabrera
Requerido:George Sabino da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E COBRANÇA movida por ANTONIO MARTINS CABRERA em face de GEORGE SABINO DA SILVA E ROSELI DE JESUS GAMARRA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerente firmou com os requeridos Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra, relativo ao imóvel situado na Rua Jerônimo Coelho, nº 61  Vila Formosa  São Paulo. Ocorre que o montante pago pelos requeridos não foi suficiente para quitar o débito, restando o valor de R$ 47.766,79 (quarenta e sete mil setecentos e sessenta e seis reais e setenta e nove centavos). Por estas razões pleiteia que seja decretada a rescisão do contrato com a conseqüente reintegração de posse.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/23.
Após serem citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 31/57) e alegaram que deixaram de pagar apenas 5% da totalidade do imóvel, restando um débito de R$ 14.417,69. No mérito, pedem a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 63/67.  
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os réus admitiram terem firmado o contrato de fls.10/11 e que deixaram de efetuar o pagamento de parte do preço e, portanto, o autor tem direito à rescisão do ajuste e à retomada do imóvel.
O fato dos requeridos terem efetuado o pagamento da maior parte do preço revela que eles anuíram voluntariamente ao ajuste e não afasta o inadimplemento e o direito do autor à reintegração de posse.
Na realidade, não há qualquer vício no ajuste celebrado, livremente aceito pelos réus, que admitiram ter efetuado pagamento da maior parte do preço.
Eventual pressão do autor para que o ajuste fosse celebrado e o preço ajustado fosse pago não caracteriza coação e não invalida o contrato, tratando-se de exercício regular de direito.
As dificuldades financeiras dos requeridos também não excluem a responsabilidade pelo inadimplemento ou o direito do autor à retomada do bem e, se o autor criou dificuldades para o recebimento dos valores ajustados, cumpria aos réus ter efetuado a consignação dos valores devidos, o que não aconteceu.
O direito do autor à posse do imóvel decorre da sua condição de proprietário e promitente vendedor, comprovada nos autos, e, segundo o ajuste firmado com os réus estes receberam a posse direta do imóvel a título precário, de onde se conclui que a posse indireta, ao menos a partir da celebração do ajuste, passou ao requerente.
Do exposto, merece acolhida a pretensão de rescisão contratual e reintegração do requerente na posse do imóvel.
No restante do pedido, contudo, a pretensão do autor merece apenas em parte prosperar.
O contrato não prevê a aplicação de multa compensatória em caso de inadimplemento e, portanto, não há que se falar em retenção, a título de indenização, de parte dos valores pagos, mormente porque os requeridos efetuaram o pagamento da maior parte do preço e o autor não indicou em que constituíram seus supostos prejuízos.
Apesar disso, restou incontroverso que os réus permanecem na posse do imóvel sem terem quitado integralmente o preço e, portanto, eles devem pagar ao autor indenização pelo tempo de ocupação indevida, adotando-se para tanto o valor locatício pré-estabelecido no contrato e que foi livremente aceito pelas partes (R$ 1.400,00).
Tal indenização é devida a contar da constituição em mora dos requeridos, verificada com a citação, e não a partir da aquisição da posse direta. Assim se dá porque enquanto não constituídos em mora, os réus estão na posse na condição de adquirentes e, portanto, nada devem pela ocupação e utilização do bem.
O valor locatício (R$1.400,00) incidirá, mês a mês, a contar da citação, até a efetiva desocupação do imóvel, incidindo, a cada mês, juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJSP, segundo se apurar em liquidação de sentença.
Autorizo desde logo que o valor da indenização ora fixada seja descontado dos valores desembolsados pelos requeridos e que lhes deverão ser restituídos, atualizados pela TR, tal como previsto na cláusula 11 do ajuste, a contar de cada pagamento.
A restituição deverá ocorrer em uma única parcela, mediante depósito judicial, como condição para que o autor seja reintegrado na posse do imóvel.
Rejeito a alegação de litigância de má-fé feita pelos requeridos porque não comprovado dolo ou conduta temerária do autor, que apenas busca a tutela judicial dos direitos que afirma possuir.
Por fim, comprovado o inadimplemento e o direito do autor à retomada do imóvel, não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais e materiais em favor dos requeridos.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para:
a) dar por rescindido o contrato celebrado entre as partes;
b) deferir a reintegração do autor na posse do imóvel, expedindo-se mandado após o trânsito em julgado e a restituição, aos réus, dos valores determinados na sentença;
c) deferir a restituição dos valores pagos pelos réus, com as deduções e na forma mencionada na fundamentação, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
Em decorrência da sucumbência dos requeridos na maior parte da pretensão inicial, os condeno no pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
