

SENTENÇA

Processo nº:0002159-66.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Elai de Oliveira
Requerido:Kia Sol Comercio de Veiculos ltda

CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.

Aceito a conclusão em 29/11/2012
Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos.

Francisco Elai de Oliveira ajuizou a presente "ação de Obrigação de Fazer, cumulada com indenização por danos morais com lininar antecipatória de tutela", em face de Kia Sol Comercio de Veiculos ltda, aduzindo, em síntese, que adquriru da ré o automóvel descrito na inicial, solicitando, ainda, a instalação e adaptação de uma carroceria baú. A seguradora negou-se a segurar o veículo porque houve alongamento do chassi, fato este não regularizado junto ao Detran.  Sofreu danos morais. Pugnou fosse a ré condenada a segurar o automóvel, retificar o documento junto ao Detran e pagar indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/18).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19).

Citada, a ré contestou o feito pleiteando o reconhecimento da decadência. Aduziu, em preliminares, a impossibilidade jurídica do pedido, a ilegitimidade passiva e a denunciação da lide à Sib metal Metalúrgica Industrial Ltda. Quanto ao mérito, afirmou que somente vendeu o automóvel, sendo que o acoplamento da carroceria foi realizado por terceiros, não assumindo nenhuma responsabilidade neste sentido. O bem já se encontra com o documento regularizado junto ao Detran, conforme Certificado de Registro e Licenciamento juntado aos autos. Refutou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 27/51), juntou documentos (fls. 52/72).

Réplica às fls. 74/77.

Instados a especificar provas, ambas as partes requereram a produção de prova oral, além da pericial, pleiteada pelo autor. Esclareceu o réu que não tinha interesse na realização de audiência de conciliação, quedando-se inerte o autor (fls. 80/83).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que estabelece em seu artigo 27 a prescrição quinquenal para reparação dos danos causados por fato do produto ou serviço. Por tal razão, afasto a alegação de decadência mencionando-se, a propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:

"No tocante ao pedido de substituição do veículo, operou-se a decadência, uma vez que a presente ação foi proposta quando já decorrido o prazo de noventa dias, previsto no art. 26, II, do C.D.C.. Por outro lado, com relação aos pedidos de indenização por danos materiais e morais, deve- se aplicar o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, adotando-se o prazo prescricional de cinco anos. Inocorrência da prescrição. Danos materiais parcialmente comprovados. Danos morais configurados. Sentença reformada para julgar parcialmente procedente a ação. Diante das peculiaridades do caso, a indenização por danos morais deve ser fixada em 8.300,00 (oito mil e trezentos reais), quantia correspondente a vinte salários mínimos nesta data. Recurso parcialmente provido". (Apelação com revisão nº 9051458-30.2005.8.26.0000; Relator: Gomes Varjão; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2008; Data de registro: 13/01/2009).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Relação contratual entre as partes, subordinada ao CDC - Decurso do prazo decadencial de 90 dias, previsto pelo art. 26, do CDC, não impede a propositura, pelo consumidor, de ação de indenização por danos materiais decorrentes da má prestação do serviço, que está sujeito ao prazo de cinco anos estabelecido pelo art. 27 do CDC. RESPONSABILIDADE CIIVL Ponto controvertido da ação consiste na existência ou não de prova sobre o nexo entre os danos reclamados na inicial e os serviços realizados pela ré - Em razão das obras realizadas pela autora, impraticável a realização da prova pericial para apuração do nexo entre os danos objeto do pedido da autora de reparação e os serviços prestados pela ré, sendo oportuno observar que a prova pericial foi requerida por ambas as partes Prova oral produzida não se presta a dirimir a questão controvertida, visto que as declarações as testemunhas são conflitantes e nenhuma gera o convencimento sobre a existência ou não do nexo Prova do nexo entre os danos reclamados na inicial e os serviços prestados pela ré é de ônus da autora, a teor do art. 333, I, do CPC, por se tratar de fato constitutivo de direito impugnado, ante o conflito de versões das partes Descabida a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, porque: (a) ausente hipossuficiência técnica da autora; e (b) não há como se cogitar de verossimilhança da alegação de nexo entre os danos reclamados na inicial e os serviços prestados pela ré, em intensidade suficiente para a inversão, uma vez que a impossibilidade de realização da prova pericial sobre o nexo causal entre os danos causados e os serviços prestados pela ré resultou de obras realizadas pela autora, circunstância esta constitui óbice intransponível para exigir do fornecedor a prova impossível da falta de nexo afirmada na resposta, sendo certo que essa impossibilidade decorreu de culpa da autora, ou, no mínimo poderia ter sido evitada por esta, mediante o ajuizamento de medida cautelar de produção antecipada de prova - Ausente prova do nexo entre os danos reclamados na inicial e os serviços prestados pela ré, prova esta que era de ônus da autora, de rigor, o provimento do recurso, para julgar improcedente a ação. Agravo retido desprovido e apelação provida." (TJSP, Apelação nº 0002151-38.2008.8.26.0137, Relator(a): Rebello Pinho Comarca: Cerquilho Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2012) 


Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porque se confunde com o mérito.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque foi a ré quem indicou ao autor a empresa especializada na colocação de carroceria sendo que ambas, em parceira, providenciaram-lhe a entrega do veículo, com as modificações pertinentes, nas dependências da própria concessionária, juntamente com nota fiscal e documento. 

Como se vê, houve uma congruência de dois contratos sucessivos, atuando a ré como comerciante e a Sib Metal Metalúrgica Industrial Ltda como prestadora de serviço, a fim de que o autor adquirisse o veículo.

Evidente que os contratos são coligados de onde emerge a legitimidade da ré. 

Indefiro a denunciação da lide à Sib Metal Metalúrgica Industrial Ltda por vedação expressa do artigo 88 da Lei 8078/90.

Quanto ao mérito, o pedido improcede.

A ré responsabilizou-se pela venda do veículo descrito, entregando-o ao autor com a carroceria baú já acoplada.

Era de conhecimento do autor que o veículo, originalmente, não é fabricado ou entregue com o baú, tendo, para tanto, contratado os serviços de terceiros indicados pela própria ré. 

Em havendo modificação no veículo e não estando pactuado expressamente a obrigatoriedade do vendedor providenciar as alterações necessárias junto ao Detran, caberia ao autor fazê-lo.

Fato é que foi expedida nota fiscal de venda com os dados originais do bem adquirido (fls. 13), dando ensejo à expedição do Certificado do Registro e Licenciamento do Veículo (fls. 14), cessando, aí a responsabilidade da ré pelos documentos junto ao órgão de trânsito. 

Também não há provas de que a empresa prestadora dos serviços de acoplamento da carroceria tenha assumido esta obrigação.

Diferente seria se o autor tivesse adquirido diretamente da fábrica o veículo desta forma ou tivesse a ré assumido expressamente esta obrigação, o que, efetivamente, não ocorreu.

Assim, não há como se agasalhar o pleito do autor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais  e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe concedo. Tarjem-se os autos.

Retifique-se o polo passivo da demanda para constar a correta denominação da ré: SOL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Providencie a Serventia o necessário.

P. R. I. 

São Paulo , 29 de novembro de 2012.

 Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
