

CONCLUSÃO
      Em 12 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
     
Reclamação:0002549-71.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Armando Roberto Spano Securato
Requerido:Raul Alberto da Cunha


Vistos.
Tendo em vista a petição de fls. 44, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu pagará ao autor a quantia de R$ 3.000,00, referente ao conserto dos equipamentos e danos materiais sofridos relatados na inicial, mediante cheque sacado contra o Banco Itaú, agência 0375, conta corrente 36.425-4, considerado feito o pagamento com a compensação bancária, dando-se as partes ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos descritos na inicial, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência designada às fls. 29.
As partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao cumprimento do acordo, sob pena de presumir-se cumprido.
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor.
P.R.I.C..

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito
