

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002125-44.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:DAIANE COURA DE LIMA, acompanhada do advogado Dr. Luiz de Vitto  OAB/SP 63601.

Requerido:HENRIQUE JORGE SANTIAGO CARVALHO MINAS, ausente.

Data da audiência:10/03/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 10 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restaram presente a autora e ausente o réu. A conciliação restou infrutífera. Pela Autora foi informado que, no dias dos fatos, o Requerido aumentou o tom de voz e proferiu as seguintes ofensas: "loira burra, ... Não sabe o que vocês está fazendo aqui ... Vai tomar no c* ... Vai se fud*". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. Houve dano moral, consistente na ofensa à honra e imagem da Requerente. A Requerente estava em local de trabalho, exercendo suas funções, de acordo com as regras estabelecidas. Quando foi ofendida, injustificadamente, pelo Requerido. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
