

CONCLUSÃO 
Em 16/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0002747-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cassia Aparecida da Silva
Requerido:Cessão Cred21 - Meridiano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cassia Aparecida da Silva ajuizou ação contra Cessão Cred21 - Meridiano. Alega que tomou conhecimento de um apontamento relacionado ao seu CPF pelo réu, no valor de R$ 182,90. Após diversas tentativas não conseguiu ser informada sobre a anotação. Não foi previamente notificada ou comunicada antes de ser incluída nos cadastros de inadimplentes. Precisa regularizar sua situação para obter emprego. Pediu a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Informa que o débito se refere a compras realizadas com o cartão Marisa, da empresa Credi 21 Participações Ltda. O crédito foi cedido à ré e os clientes passaram a receber correspondência da AUDAC, empresa contratada pelo réu, para informar sobre a cessão de crédito e tentar recebê-lo. A responsabilidade pela existência do crédito continuou a ser da cessionária CREDI-21. Eventual responsabilidade por dano causado à autora é da CREDI-21.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Como a ré, cessionária do crédito, é a credora, trata-se de parte legítima para figurar no pólo passivo da ação em que um dos pedidos é a declaração de inexistência da dívida.
Ademais, a dívida foi informada aos cadastros de inadimplentes após a cessão de crédito, e a anotação menciona expressamente o nome da ré, tornando-a parte legítima para responder por eventuais prejuízos da autora.
3. No mérito a ação é apenas parcialmente procedente.
A ré não demonstrou a existência da dívida, por isso será declarada inexistente. O art. 295 do Código Civil deverá ser invocado pelo réu contra a cedente do crédito. Nestes autos deveria ter sido trazido o contrato celebrado com a autora, para comprovar que a dívida tem origem em transação da qual ela participou.
Danos morais não são devidos. A autora tem várias anotações nos cadastros de inadimplentes (fls. 11). Algumas por certo não foram decorrentes de fraude contra a autora. São valores pequenos, alguns de menos de vinte reais, outros de pouco mais. Fraudadores não contraem dívidas pequenas em prejuízo de terceiros. Aproveitam-se da situação e da impossibilidade de serem perseguidos pelos credores e contratam valores bem mais altos.
Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome sujo, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
Apenas a título de observação: a autora afirmou na inicial que precisava regularizar a situação para conseguir emprego, depois comprovou que está empregada (fls. 21).
Declarou residir em São Paulo, na Av. Corifeu de Azevedo Marques (fls. 02), mas o hollerith de fls. 21 informa que ela trabalha na cidade de Santa Bárbara d'Oeste.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida no valor de R$ 182,90, atribuída à autora pela ré e pela CREDI 21.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados. 
P.R.I. 

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
