

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002957-39.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moisés Alexandre Silva

Requerido:Loja Bartzen



Vistos etc.
Aceito a conclusão.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial.
Ante a presunção, tem-se que a ré não cumpriu com o contrato de confecção e entrega dos móveis planejados, restando claro que o inadimplemento contratual deu-se por sua exclusiva culpa.
Assim, de rigor a procedência da ação com a rescisão do contrato sem ônus para o autor ante a culpa da ré que deverá indenizar-lhe o valor pago de R$ 2.000,00, devolver os cheques de nº 000003 e 000004 sacados contra o Banco Itau da agência 0648, conta nº 58961-2 no valor de R$ 2.000,00 cada no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em pagamento do valor nominal dos cheques acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da respectiva data de emissão, sem prejuízo da multa.
Devidos também são os danos morais tendo em vista que a ré extrapolou em muito o prazo pactuado com o autor em setembro de 2011, deixando-o sem poder buscar a contratação do mesmo produto com outro fornecedor enquanto aguardava solução para o caso.
Quanto ao valor, este é de livre fixação pelo Juízo que leva em conta  os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, motivo pelo qual arbitro o valor de R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para  rescindir o contrato avençado entre as partes por culpa da ré e condená-la a restituir ao autor os cheques de nº 000003 e 000004 sacados contra o Banco Itau da agência 0648, conta nº 58961-2 no valor de R$ 2.000,00 cada no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em pagamento do valor nominal dos cheques acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da respectiva data de emissão, sem prejuízo da multa, bem como para condenar ao pagamento de indenizações por danos materiais no valor de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir de setembro de 2011 e por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, ambas com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17/08/12.



            

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 17 de agosto de 2012.
