

SENTENÇA

 CONCLUSÃO
Em  09 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à Dra. SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES, MMª. Juíza de Direito em exercício na 3.ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente. Eu,    , lavrei este termo.


Processo nº:0002555-80.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aguinaldo Gomes Espólio
Requerido:Cleber Martinez



Vistos, 
O ESPÓLIO DE AGUINALDO GOMES, representado por sua inventariante NOEMIA CORREIA GOMES, ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos materiais em face de CLEBER MARTINEZ, alegando, em síntese, que o requerido locou do falecido Aguinaldo Gomes o imóvel sito a Rua Val de Palmas, 302, apto 74, através de contrato firmado em 03 de outubro de 2000, em perfeitas condições de uso e conservação. Ocorre, porém, que tendo o requerido desocupado o imóvel no dia 22 de setembro de 2010, em vistoria efetuada pela imobiliária, bem como se constata pelas fotos que acompanham a petição inicial, o locatário causou vários danos no imóvel, principalmente com relação à pintura, carpete, banheira de hidromassagem, tampo de mesa, tampo de granito dos lavatórios, cubas das pias, duchas, válvulas e mangueiras, danos esses que o requerido se nega a ressarcir e que perfazem hoje o total de R$ 9.611,88, referentes à material e mão de obra, consoante orçamentos de menor valor. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos. 
Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 76/82), argüindo, em síntese, que quando do início da locação a pintura e o carpete estavam bem desgastados; permaneceu no imóvel por dez anos havendo desgaste natural e não má utilização; a prova produzida é imprestável e produzida de forma unilateral; os orçamentos são absurdos, sem comprovação do estabelecimento emissor e qualquer assinatura; os orçamentos não apresentam identificação dos materiais empregados; há relação de consumo. Requereu a improcedência da ação.  
Houve réplica (fls. 85/86). 
Facultada a especificação de provas, bem como a designação de audiência de conciliação (fl. 87), as partes se manifestaram a respeito (fls. 89 e 90/91).
Foi realizada audiência de conciliação, cuja composição restou infrutífera (fl. 101).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Julgo o feito no estado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), tendo em vista que as partes não manifestaram interesse pela produção de outras provas. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Ao locatário incumbe restituir o imóvel alugado no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do uso normal da coisa ou do tempo prolongado, sob pena de ter de ressarcir as despesas realizadas para os devidos reparos.  
Todavia, no presente caso o autor não de desincumbiu do seu ônus probatório (art. 333, inciso I, do CPC). 
De fato, não foi juntado aos autos o termo de vistoria inicial e final. 
Há apenas uma descrição do estado do imóvel incorporado ao contato (fls. 06/11), mas sem fotografias para confrontação. 
Outrossim, não fora juntado aos autos o alegado termo de vistoria final, produzido pela imobiliária, mas apenas fotografias de parte do imóvel locado, produzidas de forma unilateral pelo requerente. 
Ressalte-se que é necessário fazer prova segura do estado de fato do imóvel na época da imissão do requerido na posse do imóvel objeto da locação e, ao depois, quando de sua desocupação, a fim de se estabelecer liame de causalidade entre eventuais danos e a conduta do locatário, além de mensurar a extensão dos danos e sua natureza, com a consequente possibilidade de auferir o efetivo valor para a reforma do imóvel.  
Somente com uma providência específica, destinada a documentar fielmente a situação fática, seria possível fazer prova segura dos alegados danos em tal bem. 
E tal providência, evidentemente, deveria manter observância ao princípio do contraditório (artigo 5º, inciso LV, da Constituição da República). 
Não é o que ocorreu, porém.
A constatação foi feita sem nenhuma participação do requerido. É totalmente unilateral.
O feito não foi precedido da necessária vistoria ad perpetuam rei memoriam, que documentaria perfeitamente o estado de fato.
Dessa forma, restam apenas documentos produzidos unilateralmente pelo autor, insuficientes para servirem de prova num devido processo legal.
É inegável a dificuldade de se produzir prova a respeito de supostos danos em imóvel locado restituído.
Porém, o processo deve sempre se desenvolver com observância de garantias mínimas.
Outro aspecto deve ser salientado.
O desgaste natural da coisa não serve de fundamento para se impor dever indenizatório ao locatário, ainda mais considerando que no presente caso o imóvel foi utilizado por aproximadamente dez anos pelo locatário.
 Por mais essa razão, era indispensável documentar perfeitamente o estado de fato, para que se pudessem aferir quais danos deveriam ser suportados pelo locatário ou fiadores.
Como tal providência não foi tomada no momento oportuno, incidem os ônus processuais daí advindos.
Realmente, não há prova segura, feita por meio hábil e no momento oportuno, dos alegados danos no imóvel (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o Requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, fixados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
 São Paulo, 09 de janeiro de 2012. 
SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
            Juíza de Direito
