

SENTENÇA

Processo nº:0002330-41.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Haydn Kramberger
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n° 0002330-41.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre quando retirou o nome do autor dos serviços de proteção ao crédito, assim que quitado o financiamento, conforme alegado na sua contestação.
O réu não fez tal prova e o documento de fl. 20 demonstra que o nome do autor ainda estava apontado no SCPC em 26 de outubro de 2011, quando a entrega do veículo para a quitação do financiamento ocorreu no dia 24 de maio de 2010.
O lapso temporal superior a um ano não é razoável para a retirada do nome do autor do banco de dados do SCPC, além do que  o documento de entrega do bem para pagamento da dívida de fl. 19, é omisso com relação ao valor em aberto e o valor da avaliação do veículo, permitindo a presunção, por parte do Juízo, nos termos dos princípios consumeristas abarcados pelo Código de Defesa do Consumidor, que o valor do veículo entregue era mais do que suficiente para quitar o financiamento em aberto.
Inclusive, o réu não informou por quanto vendeu o veículo e quando isso ocorreu, reforçando a presunção da quitação plena da dívida com a entrega do bem e a assinatura do termo de fl. 19.
Logo, embora legal o apontamento do nome do autor, uma vez que ele era devedor, foi ilegal a sua manutenção após a quitação do financiamento.
O réu tinha a obrigação de retirar o nome do autor dos serviços de proteção ao crédito e não o fazendo em um prazo razoável, jamais superior a um ano, ficou sujeito a causar danos morais pela exposição decorrente da limitação do crédito na praça e pela dor sofrida pelo autor.
O autor relatou os danos morais sofridos e a sua indignação em ficar sem o veículo e ainda constar como devedor é óbvio e não demanda maiores considerações.
O dano moral é devido e em face da sua intensidade, bem como repercussões informadas pelo autor, arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para condenar a ré a indenizar no montante acima fixada por conta dos danos morais causados. 
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
