

SENTENÇA

Processo nº:0002955-06.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Empório Caramelo Ltda. EPP
Requerido:Pepsico do Brasil Ltda. e outro


CONCLUSÃO

Em 9 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



EMPÓRIO CARAMELO LTDA EPP ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de PEPSICO DO BRASIL LTDA e CLOVIS SANTO GENTIL, aduzindo, resumidamente, que em 21/12/2009, por volta de 16:30 horas, o veículo da marca Volkswagen, Kombi Pick Up, cor amarela, modelo 1995, placas BRN 7588, pertencente à ré Pepsico vinha sendo guinchado pelo veículo Iveco-Daily55c16, placas HHK 5422, de propriedade do segundo réu. Ocorreu o desprendimento do primeiro automóvel do guincho, o qual veio a colidir com o auto Fiat Palio Elx, cor branca, placas DCC 1251, de propriedade do autor. O fato ocorreu na Avenida Conde de Frontin, altura do nº 1400, nesta Capital. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa dos réus. Postulou a procedência para condená-los no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.089,50.

Regularmente citada, a ré Pepsico contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte passiva, pois o veículo não mais lhe pertencia na data do acidente, o qual fora vendido à Nalva Lucy Meirelles Andrade da Silva. Postulou a extinção. Quanto ao mérito, afirmou que o veículo estava sendo guinchado e que não praticou conduta ilícita. Postulou a improcedência. 

O réu Clovis também contestou. Alegou que o veículo do autor trafegava em alta velocidade, desatendendo as regras de distância entre automotores. A culpa coube ao autor. Não negou o acidente. Por se tratar de declive, não haveria como a Kombi ter voltado e atingido o carro do autor. Este provocou o acidente, atingindo a traseira da Kombi. Desembolsou a quantia R$ 2.200,00 para consertar a Kombi. Afirmou que o autor está faltando com a verdade. Postulou a improcedência.

Ainda, formulou pedido contraposto para condenar o autor no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.200,00.

Sobreveio réplica. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito. Aduziu o autor que o veículo pertencente à ré Pepsico se desprendeu do guincho, onde era transportado pelo réu Clovis e veio a colidir com seu automóvel, qual seja, um Fiat Palio. 

A título de objeção processual, a ré Pepsico alegou ilegitimidade de parte.

O fato ocorreu em 21.12.2009. A ré Pepsico demonstrou que alienou a Kombi à Nalva Lucy Meirelles Andrade em 22.02.2008. Foi reconhecida a firma pelo tabelião. Por isso, o documento de fls. 62 é tido por autêntico. 

Destarte, porque já não mais era proprietária da Kombi à época do infortúnio, a objeção merece acolhida para excluir a ré Pepsico do polo passivo.  

Todavia, há de se registrar que uma vez que o fato não foi comunicado ao órgão de trânsito, não haveria como a autora tomar conhecimento da transferência. Por isso, não responderá pela sucumbência decorrente da exclusão da corré. 

Quanto ao mérito, o réu Clóvis não negou a colisão, tampouco que a Kombi se soltou do guincho. Alegou, tão somente, que o motorista do veículo da autora trafegava em alta velocidade e que não respeitou a distância necessária. 

A despeito das alegações  do réu, este nada comprovou. Cabe salientar que ainda que o autor estivesse conduzindo o seu auto em velocidade incompatível, o abalroamento teria se verificado. Portanto, a atitude do autor em nada contribuiu para a colisão. Não há ilicitude na sua conduta. Não foi ele quem deu ensejo ao ilícito. 

Por outro lado, na medida em que o réu estava transportando veículo em seu guincho, deveria ter se certificado de que as amarras eram suficientes para segurá-lo na carroceria. Esta era a cautela que se esperava do réu. 

Apesar disso, o veículo se soltou, o que autoriza a concluir que o réu não agiu com a cautela necessária. Foi o réu, diante de sua atitude omissiva, que deu causa ao fato. Assim sendo, estão comprovados os requisitos da responsabilidade civil, isto é a culpa do réu Clóvis, os danos no veículo do autor (fls. 17/24) e o nexo de causalidade. 

O autor requereu indenização de R$ 4.089,50. Todavia, as notas e recibos de fls. 19/24 somam R$ 4.079,50.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais ajuizada por EMPÓRIO CARAMELO LTDA EPP em face de CLOVIS SANTO GENTIL, condenando-o no pagamento da importância de R$ 4.079,50, corrigido monetariamente desde o desembolso comprovado a fls. 19/24, além de juros de mora, desde a citação. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, uma vez que não demonstrada a culpa do autor. 

Condeno o réu Clóvis no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré Pepsico do Brasil Ltda., nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a autora no pagamento da verba sucumbencial em relação à ré Pepsico, conforme constou da fundamentação da sentença.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
