

SENTENÇA

Processo nº:0002213-84.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto de Mello
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, sendo certo que a carta de preposição deve ser apresentada na audiência e não depois, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a parte requerida a pagar o valor de R$90,00, a título de danos materiais pela multa paga, bem como R$1.000,00 a título de danos morais pelas exposição causada, ambos com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
