

SENTENÇA

Processo nº:0002307-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Sebastiana Batista de Freitas


Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A propôs ação contra SEBASTIANA BATISTA DE FREITAS, relatando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, no valor de R$ 11.225,28. Como garantia, a ré alienou fiduciariamente à autora o veículo da marca Fiat, modelo Uno Mille ELX 1.0, ano 1994, placas BZI-0333. Todavia, a réu deixou de pagar as prestações vencidas desde agosto de 2010, acumulando débito de R$ 5.912,55. Foi constituída em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, a autora pleiteia a busca e apreensão do veículo. 
Deferida a liminar (fls. 23), o veículo foi apreendido (fls. 28), e a ré foi citada (fls. 27 e 29), mas não apresentou contestação (fls. 32).
É o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
A ré foi pessoalmente citada (fls.27 e 29), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda (fls. 32). 
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 09/10), bem como a regular constituição da devedora em mora mediante notificação extrajudicial (fls. 13/15), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em consequência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor da empresa-autora, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia (descrito a fls. 09) em favor da empresa-autora.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P. R. I. C. 
São Paulo, 04 de agosto de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
