

SENTENÇA

Processo nº:0002774-27.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:AMANDA ROBERTA SACCHI
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

Vistos.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
          A presente ação é IMPROCEDENTE.
Conforme dos autos consta. A contratação do seguro se deu com a cláusula de prêmio tendo como parâmetro a Tabela FIPE (fls. 136 da contestação).
Não bastasse tal alegação, a regra que impera nos contratos é a da pacta sunt servanda, ou seja, que o que foi contratado deve ser cumprido.
À propósito, tomo vênia para mencionar acórdão proferido nos autos da Apelação Cível nº 992.05.141.054-0  São Paulo  Capital - da lavra do emitente Relator Luis Fernando Nishi, julgado aos 15/06/2010, que adoto como razão de decidir, a saber: "SEGURO DE DANO  VEÍCULO AUTOMOTOR  Indenização  Quitação parcial  Interesse de agir  A quitação parcial não impede o segurado de pleitear em juízo complementação que entende devida, relativos os seus efeitos somente à parcela recebida. SEGURO DE DANO  VEÍCULO AUTOMOTOR  Indenização  Cláusula de Valor Médio do Mercado  Admissibilidade- Legítima a contratação do seguro pelo valor médio do mercado, quando este montante é usado para cálculo do prêmio, não havendo valor determinado expresso. Pretensão de recebimento de indenização com fulcro no valor contratado como Responsabilidade Civil Facultativa, que não se admite, sob pena de violação do princípio indenitário. Sentença mantida por diverso fundamento com recurso improvido.". 
 Ante o exposto, julgo a presente ação improcedente e EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. O prazo para apresentação de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo é de R$ 350,69, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

 P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2010


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
