

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002611-53.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Paolillo Junior
Requerido:Issa Anália Franco Comércio de Veículo e Peças Ltda. e outro






Vistos.
CLÁUDIO PAOLILLO JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ISSA ANÁLIA FRANCO COMÉRCIO DE VEÍCULO E PEÇAS LTDA e MITSUI SUMITOMO SEGUROS S.A., também qualificadas, em que alega que era proprietário de um veículo Honda segurado pela corré Mitsui tendo o veículo se envolvido em uma colisão em 04 de setembro de 2009.  Contatou a empresa para cobertura de seguro que optou pela reparação dos danos ocorridos no veículo sem reconhecer que os danos ocasionados resultariam na perda total do veículo. Relata que os reparos foram realizados pela primeira ré, tendo a autora arcado com o valor da franquia. Após o conserto do veículo, resolveu trocá-lo por um veículo 0Km e ao adquirir um outro veículo deu seu veículo Honda como parte do pagamento avaliado em R$ 74.000,00. Sucede que o autor teve seu veículo recusado, uma vez que constaram indícios de avaria de grande monta que diminuiria substancialmente o valor do veículo. Por meio de laudos, verificou que os danos ocasionados no veículo caracterizavam perda total e desta feita deveria a corré Mitsui ter reconhecido essa perda total e ter indenizado o autor pelo valor integral, o que não ocorreu. Diz ainda que a primeira ré foi igualmente responsável pois deveria ter negado a reparação do veículo. Pugna pela condenação das rés em danos materiais no valor de R$ 31.600,00 e danos morais de R$ 150.000,00 (fls.51).
Dá-se à causa o valor de R$ 181.600,00 (fls. 54).
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/48.
Emenda à inicial a fls. 51.
Citada (fls. 68), a corré Issa oferece contestação de fls. 82/89, com documentos de fls. 90/110, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 246/252.
Citada (fls. 80), a corré Mitsui oferece contestação de fls. 117/140, com documentos de fls. 141/200, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 255/266.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 269.
Instadas a especificarem provas (fls. 287), as partes se manifestam a fls. 289, 294 e 295.
Preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Issa Anália Franco é acolhida a fls. 298/299, com sua exclusão do processo, porém mercê de recurso de agravo de instrumento interposto pelo autor, houve por bem o E. TJSP dar recurso ao agravo a fim de manter a corré Issa no polo passivo (fls. 343/347).
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor era proprietário de um veículo Honda (fls. 23) segurado pela corré Mitsui, tendo o veículo se envolvido em uma colisão em 04 de setembro de 2009 (fls. 154/160).
O autor contatou a empresa corré Mitsui para cobertura de seguro (fls. 16/20), porém essa optou pela reparação dos danos ocorridos no veículo (fls. 30) sem reconhecer que os danos ocasionados resultariam na perda total do veículo.
Os reparos foram realizados pela primeira ré, tendo o autor arcado com o valor da franquia (fls. 46).
Após o conserto do veículo, o autor resolveu trocá-lo por um veículo 0Km e ao adquirir um outro veículo em 11.11.09 deu seu veículo Honda como parte do pagamento avaliado em R$ 74.000,00 (fls. 21/22 e 28/29). 

Sucede que o autor teve seu veículo recusado em 18.11.09 (fls. 31), uma vez que constaram indícios de avaria de grande monta que diminuiria substancialmente o valor do veículo. 
Por meio de laudos realizados em 11.11.09 (fls. 33/41) e 25.11.09 (fls. 42/44), verificou que os danos ocasionados no veículo caracterizavam perda total e desta feita deveria a corré Mitsui ter reconhecido essa perda total e ter indenizado o autor pelo valor integral, o que não ocorreu. 
A pedido da corré Mitsui, foi expedido ofício à companhia de seguros a fim de que a seguradora informasse se o veículo estava assegurado por ela.
Pois bem, a empresa Sulamérica informa que, após inúmeras buscas nos arquivos, não se localizou nenhuma apólice de seguro para o veículo em questão (fls. 414).
Ora, dispõe o art. 6º, VI, da Lei 8.078/90 que é direito básico do consumidor a efetiva reparação de danos patrimoniais e morais.
Patente a responsabilidade da corré Issa, que deveria na época ter negado a reparação do veículo dadas as dimensões dos danos ao passo que a corré Mitsui deveria ter reconhecido a perda total do veículo na data do sinistro e ter procedido à indenização integral do veículo.
Para reforçar a responsabilidade da corré Issa, reporto-me ao v. acórdão de fls. 344/347.
Os danos morais são cabíveis, porém não no valor excessivo de R$ 150.000,00 (fls. 51) que ora reduzo para um patamar de R$ 10.000,00.
Quanto aos danos morais é sabido que em princípio o descumprimento defeituoso do contrato não gera danos morais porém cada caso merece uma análise detida, sob pena de não se dar ao consumidor a integral proteção a que faz jus.
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.

O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir (San Tiago Dantas).
É sabido ainda que a indenização pelo dano moral assume dupla função: do lado da vítima, atual como compensação, satisfação pelo dano sofrido; do lado do ofensor, atua como pena pelo dano causado, imposição de uma penalidade exemplar. Na função compensatória, se procura compensar, de certo modo, o sofrimento ou humilhação sofrida. Na função da pena, a indenização punitiva atende a dois objetivos: punição (no sentido de retribuição) e prevenção (por meio de dissuasão). Pune-se o ofensor como forma de prevenir a reiteração do comportamento lesivo.
Para Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 9ª.ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 87: Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Comportamento das rés causou frustração no consumidor, pois não se era de esperar em hipótese alguma o modus operandi das rés, que não obraram nem com lisura, tampouco com boa-fé.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar as rés ao pagamento total de R$ 31.600,00 a título de danos materiais, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, e o valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% (dezoito por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.
