

DESPACHO

Processo nº:007.10.002636-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Lopes Ferreira
Requerido:Condomínio Atibaia


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

  

Vistos.
No acordo de fls. 13/15 a autora deu ampla e total quitação ao fato objeto da demanda e posteriormente vem a juízo dizer que o acordo teria sido parcial, com a finalidade de pleiteiar indenização por danos morais referente ao mesmo fato. 
Contudo, o acordo formulado não consta nenhuma ressalva que de alguma forma pudesse se entender que o acordo foi parcial, razão pela qual deve prevalecer o acordo em razão dos dizeres expressos constantes do mesmo. 
Ante o exposto, homologo o acordo de fls. 13/15 e EXTINGO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 
No mais, cancelo a audiência designada para o dia 21/07/2010, risque-se da pauta
Transitada em julgado, comunique-se ao distribuidor.
Oportunamente, desmonte-se os autos, arquivando-se as peças necessárias com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.  

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
