

SENTENÇA

Processo nº:0002814-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista Gomes
Requerido:Banco Itaú


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de quitação de débito  c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOÃO BATISTA GOMES em face de BANCO ITAÚ S.A. 
Alega o autor, em síntese, que manteve relação jurídica com o réu e que efetuou os pagamentos dos seus débitos. Ocorre que o réu, de forma injusta, acabou por incluir novos débitos indevidos, razão pela qual requer a declaração de quitação. Além disso, pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Ausente resposta, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Face à revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, especialmente que inexistia causa justa para o acréscimo da dívida, que se encontra, portanto, quitada. 
Com efeito, cumpriria ao réu a demonstração de que o autor não cumpriu integralmente a sua obrigação, e mais, de que havia fundamento para os acréscimos impugnados. Não tendo se desincumbido de tal ônus, deve arcar com as consequências de sua omissão. 
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, todavia, apesar da revelia, a pretensão improcede. 
De fato, prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

 ?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Logo, ausente o dano moral indenizável, improcede a demanda a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOÃO BATISTA GOMES em face de BANCO ITAÚ S.A. tão somente para declarar quitadas as obrigações do autor para com o réu e, portanto, inexistente débito remanescente. 
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 15(quinze) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
