

SENTENÇA

Processo nº:0002642-48.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBERTO MONTEIRO TEIXEIRA
Requerido:BELA VISTA COGUMELO DO SOL LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roberto Monteiro Teixeira ajuizou ação de indenização por danos morais contra Bela Vista Cogumelo do Sol Ltda, aduzindo que em junho de 2010 adquiriu mercadorias da requerida comprometendo-se ao pagamento de 2 parcelas de R$ 115,25 cada em boleto bancário; que as parcelas foram pagas em 08.06.2010 e 01.07.2010; que em setembro de 2010 recebeu correspondência do SCPC informando do pedido de inclusão da requerida; que procurou a requerida e nada foi resolvido; que a restrição de crédito foi realizada e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/21).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 23), sendo atendida, formulando-se pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos (fls. 25/30).
O aditamento foi recebido e acolhido o pedido de tutela antecipada (fls. 32).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 38).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor adquiriu produto comercializado por ela pelo valor de R$ 922,00, comprometendo-se ao pagamento de 8 parcelas de R$ 115,25 cada; que a restrição de crédito se deu pela demora do banco no repasse do pagamento; que já foi efetuada a baixa definitiva; que o autor possui negativações anteriores à aqui questionada e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/53). Juntou documentos (fls. 54/55).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de réplica (fls. 58).

É o relatório.
DECIDO.

O autor teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento de duas parcelas com vencimento em 08.06.2010 e 08.07.2010 no valor cada de R$ 115,25 (fls. 20).
No entanto, as parcelas foram pagas corretamente (fls. 17/18).
Verdadeiramente, pouco importa ao consumidor o relacionamento entre a requerida e o agente recebedor. Houve o pagamento, devendo a requerida responder pelos danos causados.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Aplicável ao presente caso a Súmula n. 385 do STJ, segundo a qual da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
No presente caso, observo a fls. 20 que a anotação irregular efetivada pela requerida se deu em 26.09.2010 e, em pesquisa no sítio eletrônico da Associação Comercial de São Paulo, se observa que o autor possui outra negativação ali disponibilizada em 24.07.2009.
Ademais, em pesquisa no sítio eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo se verifica que o autor ajuizou outra demanda contra a empresa responsável pela negativação prévia, a qual foi julgada improcedente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão em definitivo das anotações no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Diante do não atendimento à decisão de fls. 23, primeiro parágrafo, INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita ao autor. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
