

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002795-24.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Rúbia
Requerido:Jairo Lucas Sacramento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança aforada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RUBIA contra JAIRO LUCAS SACRAMENTO, sustentando, em síntese, que o réu, na qualidade de proprietário da unidade indicada na inicial, não efetuou o pagamento das taxas condominiais vencidas de fevereiro de 2009 até fevereiro de 2010, sendo, portanto, devedor da importância de R$ 13.640,34. Postulou pela condenação do réu ao pagamento do valor declinado, bem assim ao pagamento das taxas vencidas no curso da demanda.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/35).
A audiência de conciliação designada restou prejudicada diante da ausência de citação do réu (fls. 42). 
O rito sumário foi convertido em ordinário (fls. 40). 
A decisão de fls. 68 incluiu MIRIAN DA SILVA SACRAMENTO no polo passivo.
Os réus apresentaram contestação (fls. 106/115), alegando a ocorrência de prescrição e formularam pedido contraposto aduzindo que em razão do não pagamento das cotas condominiais o autor tem limitado o uso da área comum, proibindo-os de utilizarem o salão de festa, requerendo, assim, a condenação autor ao pagamento de indenização por dano moral. Juntaram documentos (fls. 118/120).
Houve réplica (fls.124/130), com documentos (fls. 131/141), seguindo-se manifestação dos réus (fls. 145/146).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a alegação de prescrição, visto que a demora na efetivação da citação dos réus não pode ser imputável ao condomínio autor, que não se quedou inerte, conforme se infere de 43/45, 47, 50/51, 65, 68, 72, 83, 86, 89, 94, 98/100, aplicando-se na hipótese a Súmula 106 do STJ:
Proposta a ação no prazo fixado para o se exercício, a demora na citação, por motivos inerentes aos mecanismos da Justiça, não se justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência. 
Quanto ao mérito, a inadimplência restou incontroversa, pois em sede de defesa não foi negada a existência do débito, tampouco foi apresentado qualquer comprovante de pagamento.
Descabida, por outro lado, a formulação, nesta ação de cobrança de cotas condominiais, de pedido contraposto de cunho indenizatório questionando a impossibilidade de utilização do salão de festa, que, se o caso, deve ser objeto de ação autônoma. 
Assim sendo, outra solução não se infere senão a procedência da pretensão.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus a pagarem ao autor as taxas condominiais vencidas nos meses indicados na inicial, bem como as que se venceram no curso da demanda, sendo que os valores deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar dos respectivos vencimentos, com incidência de multa de 2%. Em consequência, extingo o feito com fundamento no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
