

SENTENÇA

Processo nº:0002047-53.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Regina dos Santos
Requerido:Vivo SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 08), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 09), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a ensejar o acolhimento da obrigação de fazer, tanto que, liminarmente, já havia determinado à empresa ré que restabelecesse o serviço de 'internet' contratado (fls. 07), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos.
Além disso, tendo em vista que a autora ficou sem sinal de 'internet' por um bom período, fato que, sem dúvida, lhe causou angústia e abalo emocional, já que depende do serviço contratado para ter acesso às aulas virtuais, faz jus ainda à indenização pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
A respeito, confira-se: 
INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 07, condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2014.
