

SENTENÇA

Processo nº:0002888-42.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Rezende Betterelli
Requerido:Sony Brasil Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
A ordem de serviço (fls. 12) expressamente consta que o aparelho tinha "manchas coloridas no display" e "leves riscos no visor" quando da sua entrega para o conserto.
Neste sentido o "relatório técnico" (fls. 14,) juntado pela parte requerida, conforme faculta o art. 35 da Lei 9.099/95, constatou que o display estaria "trincado", o que é compatível com as observações inicias da ordem de serviço, bem como são indicativos de queda.
A queda do aparelho caracteriza mau uso pelo consumidor, o que rompe o nexo causal, não havendo responsabilidade da parte requerida.
Registre-se que a alegação de que o aparelho foi "danificado" junto a assistência técnica, além de não ter indícios mínimos, não implicaria em responsabilidade do fabricante requerido, e sim da assistência técnica.
Conclui-se, portanto, que indevida a restituição do valor pago no celular, assim, não havendo conduta lesiva da parte requerida não há que se falar em dano moral e dano material pela diferença do valor do plano contratado junto a operadora de telefonia.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.
