

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0002464-62.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Aparecida Pereira da Silva e outro
Requerido:Philomena Brunetti Ramos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou ação de indenização por perdas e danos cumulada com obrigação de fazer relatando que contratou a aquisição de um imóvel com a requerida, no valor de R$ 100.000,00, do qual R$ 70.000,00 já foi pago e o restante será pago no ato da assinatura da escritura. A requerida se obrigou a providenciar a abertura do inventário do falecido marido da requerida, "também ficou pactuado no referido contrato que a ré deveria promover o registro da escritura de compra e venda transferindo o domínio além de arcar com as despesas", mas a requerida não teria cumprido tais obrigações, pelo que requer imposição de obrigação de fazer, justiça gratuita, custas processuais em dobro e indenização por danos morais.
Indeferida a justiça gratuita à autora, houve emenda da petição inicial para o recolhimento das custas (fls. 79 e 82/87).
Em contestação, a requerida alega que entregou os documentos para a autora e seu esposo, e por isso não deu causa ao atraso na abertura do inventário, além do que a autora é corretora de imóveis e formulou o contrato somente em seu favor, por isso leonino, enquanto a requerida é idosa (88 anos) e desconhece as nuanças negociais do gênero.
 Réplica às fls. 104/106.
Instados a especificarem provas, justificando a pertinência, a requerida pleiteou prova oral, enquanto a autora manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 107, 110 e 119).
É o relatório.
Decido.
Ao contrário do alegado pela autora, o contrato de fls. 08/10 e 95/97 estabelece que a autora é quem deverá arcar com as despesas do inventário e honorários advocatícios, até o valor de R$ 7.000,00. A responsabilidade da requerida está em "fornecer todos e quaisquer documentos pessoais para que possa ser elaborado tal inventário"; consta também que "ficará também nomeado entre eles como procurador legal dos cedentes Sergio Ramos".
Não há qualquer comprovação por parte da autora de que tenha contratado o advogado indicado e começado a pagar os honorários do mesmo, tampouco que este tenha solicitado determinados documentos à requerida.
Aliás, a requerida afirmou que entregou cópias dos documentos para a própria autora e respectivo marido, tendo inclusive juntado aos autos os mesmos documentos (fls. 110/117).
É princípio de direito que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir da autora parte que assim o faça, nos termos do artigo 476 do Código Civil.
Portanto, a autora não tem qualquer direito de exigir da requerida o cumprimento da obrigação de entregar documentos, senão apenas depois de contratar efetivamente o procurador legal indicado no contrato, para que este verifique quais os documentos são necessários para a abertura do inventário e os solicite à requerida, a qual deverá fornecer os documentos mediante recibo. Em seguida, caso a requerida se negue a fornecer os documentos após o cumprimento da obrigação da autora, devidamente comprovado por notificação, aí sim terá direito de exigir o cumprimento, não antes, como pretende agora, e ainda sem qualquer comprovação de solicitação de quais documentos seriam necessários para a abertura do inventário.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VILMA APARECIDA PEREIRA DA SILVA em face de PHILOMENA BRUNETTI RAMOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 476 do Código Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.
