

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002797-96.2012.8.26.0011
Requerente:Deborah Guimarães Petrillo
Requerido:Plug Tour Eventos e Turismo Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2º. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência da consumidora e da relação de consumo em tela.
A autora alega que as rés cancelaram o contrato que com ela formalizaram e que tinha por objeto viagem a Orlando (EUA), sob alegação de que, em razão da alta do dólar, não era mais possível dar continuidade à avença.
Ocorre que foi restituído à autora o dobro do valor pago, já que apenas  metade do valor acordado havia sido desembolsado por ela, por isso agora a autora pleiteia o depósito da diferença e ainda indenização por danos materiais correspondente ao importe que ela pagaria, pro ocasião da propositura da ação, quase tivesse que adquirir novo pacote, além da ainda a indenização por danos morais.
Como se pode verificar, noticia a autora que houve um depósito em duplicidade em sua conta no valor de R$ 3.167,00, por isso ela requer o seu depósito judicial, além dos demais pleitos já consignados.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme esclarecido pela ré Plug Tour em sua defesa (fls. 67/70), a autora foi comunicada do cancelamento e optou pela rescisão do contrato, recebendo, porém, em dobro o valor que havia pago.
Nestes termos, razoável que a autora devolva o importe mediante depósito em juízo, a fim de que não haja locupletamento indevido, sem prejuízo de compensação de valores.
No tocante a indenização por danos materiais, reputo-a indevida, pois à autora foi facultada a rescisão do contrato com a devolução do valor pago ou a possibilidade de agendamento de nova data para a viagem, preferindo ela a primeira opção.
 Assim, considerando que a autora poderia ter se valido da oportunidade para viajar para o mesmo destino (fl. 22), mas não o fez, reputo pacificado o conflito e sem total fundamento o seu pleito. Ademais, não nos parece agora plausível condenar a ré a lhe pagar valor para que ela pudesse realizar a mesma viagem, até porque a operação foi feita em site de compras coletivas, cujos preços oscilam quase que diariamente, razão pela qual não seria justo impor às rés o pagamento de valores praticados em momento em que eventual promoção não se verificaria.
No tocante a indenização por danos morais, razoável que a autora seja indenizada pelas rés pois o art. 51, IX do CDC, dispõe que os fornecedores não podem rescindir unilateralmente os contratos. Ademais, compõe o risco deste negócio as variações da moeda americana, por isso cabem aqueles que tem por atividade a venda de pacotes turísticos ou de intermediações de viagens prever a possibilidade de alteração de valores no decorrer das contratações, sem que tal possa prejudicar as expectativas do consumidor.
Assim, com o fim de sancionar a conduta das rés, fixo a indenização por danos morais no exato valor pago pela autora para adquirir este pacote, ou seja, R$ 3.167,00, valor este que deverá ser compensado com o valor do depósito, a fim de que a lide seja desde já solucionada.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Deborah Guimarães Petrillo ajuizou contra Plug Tour Eventos e Turismo Ltda, Groupon Serviços Digitais Ltda e CONDENO a RÉS a pagarem, solidariamente, à parte autora a quantia de R$ 3.167,00. Por consequência, considerando que a autora não realizou o depósito do valor que recebeu em duplicidade, conforme se verifica pela decisão de fl. 25, DECLARO QUITADA  a sua obrigação no tocante à devolução do valor respectivo e a obrigação das rés no tocante ao pagamento da indenização aqui arbitrada, em razão da compensação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
