

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002512-69.2008.8.26.0003 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 016.614.361-88, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Nilberto Bulgueroni
Réu:William Miranda de Santana - ausente
Def. Dativa:Dra. Laura de Azevedo Kuhn, OAB nº 105742 - presente
Data da audiência:12/05/2011 às 15:00h



Aos 12 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como das testemunhas de comuns Hamilton Mazzoni Junior, Osmar Flavio Gomes e Rubens da Silva Serqueira. Ato contínuo passou o MM. Juiz a inquirir a testemunha, que consta em termo apartado. Ante o não comparecimento do denunciado, decreto sua REVELIA. A seguir, pelo MM.Juiz foi determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, William Miranda de Santana foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal, porque em dia, hora e local mencionados na denúncia, danificou o vidro da porta do carro 1014 da composição 120 do metrô, após lhe desferir tres joelhadas. Encontra-se a fls. 61/63 o laudo pericial comprobatório dos danos noticiados nos autos. A denúncia foi recebida em 02/07/2009. A instrução criminal consistiu na oitiva de tres testemunhas de acusação comuns à defesa. É o breve relatório. Passo à analise do mérito:  A materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo pericial encartado aos autos, o qual foi conclusivo no sentido de que o vidro da porta do carro 1014 da composição 120 do metrô ostentava uma trinca em sua superfície, orientada de dentro para fora, tendo sido tal dano provocado por ação de instrumento atuante à guiza de percussão . Instruiu o referido laudo a fotografia de fls. 63, na qual os danos descritos no laudo são perfeitamente visualizaveis . Inconteste também a autoria, uma vez que o funcionário do corpo de segurança do metroviário Hamilton Mazzoni Junior, ouvido na presente audiência, esclareceu que na data dos fatos encontrava-se em um dos trens do metrô, oportunidade em que visualizou o acusado desferindo tres joelhadas contra a porta da composição, sendo que no terceiro movimento conseguiu danificar o vidro, quebrando-o ou trincando-o . Disse também que o acusado desceu do vagão na estação São Judas e permaneceu na plataforma, aguardando outro trem. Nesse momento o depoente, que se encontrava sem uniforme, contatou o pessoal da segurança que já estava uniformizado, tendo sido o acusado identificado e encaminhado à Delpom. Por fim esclareceu que o acusado justificou seu ato, dizendo que um filho dele havia sido atropelado por um caminhão de lixo, estando o réu revoltado em razão deste fato. Os funcionários da segurança do metrô acionados por Hamilton, Rubens da Silva Serqueira e Osmar Flávio Gomes, também ouvidos na presente audiência, confirmaram integralmente a versão apresentada por Hamilton. Devidamente comprovadas, portanto, tanto a materialidade quanto a autoria do crime, a condenação do acusado é de rigor. Posto isso, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado pela pratica do crime que lhe é imputado na denúncia, nos precisos termos desta. Trata-se de réu primário, razão pela qual requeiro que lhe seja aplicada a pena mínima cominada para o delito cometido. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, William Miranda de Santana por sua Defensora Dativa vem a presença de V.Exa. Nos termos do artigo 403, do C.P.P. Expor o seguinte a acusação é improcedente não há subsídios suficientes que comprovem que o acusado  tenha praticado o delito. As provas estão comprometidas uma vez que embasadas em versões e testemunhas insuficientes para gerar um decreto condenatório. Observada total insuficiência e fragilidade das provas requer a absolvição do réu nos termos do artigo 386, V, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de William Miranda de Santana que teria, no dia 24/12/2008 por volta das 05:30 hs. Na estação do metro São Judas, Capital, danificado o vidro da porta do carro nº 1014 da composição 120 do metrô. Consta dos autos que o réu tão logo embarcou na composição, passou a desferir joelhadas contra o vidro da porta de ingresso no vagão. No terceiro golpe causou uma trinca no vidro. Referido ato foi visto pelo agente do metroviário Hamilton Mazzoni Junior, que pediu apoio, e conseguiu identificar o acusado, causador do dano ao patrimônio público. Foi denunciado por violação ao artigo 163, parágrafo único, inc. III, do C.P. A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls. 28/29. Durante a instrução foram ouvidas tres testemunhas arroladas pela acusação. O réu quedou-se inerte em comparecer aos atos da instrução, sendo decretada sua revelia. Em debates as partes trilharam caminhos opostos, ora pela condenação, ora pela absolvição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese à acusada defesa fornecida pela digna Advogada do acusado, prospera a denúncia. Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes conforme a prova produzida na presente ação penal. A materialidade do evento foi demonstrado por meio do laudo pericial juntado as fls. 61/63 que confirmou a ocorrencia do dano relatado nos autos, aliás, na fotografia juntada do carro 1014, da composição 120, é possível notar a trinca no vidro produzida pela conduta do acusado. A autoria do evento também é inconteste. Todas as testemunhas ouvidas, sob o mato do contraditório confirmaram a narrativa de que o réu produziu o dano na composição, saiu do carro, aguardou um novo trem e nisso foi apanhado. Todas as versões afirmaram que o réu admitiu ter causado o dano, segundo seu relato por estar revoltado com a morte de um de seus filhos. Aludido antecedente não afasta a prática do delito, e só pode ser levado em consideração na dosimentria da pena. O próprio réu, ausente nesse ato, quando ouvido na distrital admitiu, a fls. 08, que encostou para brincar na porta, com seu joelho, e em uma das oportunidades o vidro trincou. Reconheceu ainda que errou ao pressionar a porta do trem com o joelho. Com efeito, demonstrada está a autoria do evento. Portanto, comprovadas materialidade e autoria da conduta criminosa, de rigor a procedência da ação. Passo a dosimetria da pena. Analisando sua culpabilidade seus antecedentes, sua conduta social, as conseqüências do delito, fixo a pena para a violação ao artigo 163, parágrafo único, inc. III, do C.P. em 06 (seis) meses de detenção e, multa de 10 (dez) dias, em seu patamar mínimo O regime para o cumprimento da medida será o aberto, conforme a redação do artigo 33, § 2º, do CP. Concedo ao agente o sursis, artigo 77, I e II, do CP, e suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo período de 02 (dois) anos, com as restrições do artigo 78 § 2º alíneas a,b e c, permanecendo, a pena de multa aplicada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e CONDENO o acusado WILLIAM MIRANDA DE SANTANA, à pena de 06 (seis) meses de detenção e, multa de 10 (dez) dias, em seu patamar mínimo, por violação ao artigo 163, p. Unico, inc. III, do C.P. Suspensa a medida privativa de liberdade pelo período de 02 (dois) anos, nos termos do artigo 77, do C.P. , com as restrições do artigo 78, § 2º, alíneas a,b e c, do mesmo diploma legal, permanecendo a multa aplicada. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se. Após o transito em julgado, tornem os autos conclusos para audiência de advertência. No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 556,02 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e dois centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado." Nada mais.  Eu,________,Márcia Regina Molinari da Silva, Coordenadora Márcia Regina Molinari da Silva, Coordenadora Márcia Regina Molinari da Silva, Coordenadora, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:

RÉU:




















Certifico e dou fé,  que houve um equívoco na digitação dos depoimento da primeira e segunda testemunhas no que diz respeito aos nomes, sendo os nomes corretos HAMILTON MAZZONI JUNIOR e OSMAR FLÁVIO GOMES. NADA MAIS. São Paulo, 12/05/2011. Eu,          Márcia Regina Molinari da Silva, Coordenadora, digitei e subscrevi.
