

SENTENÇA

Processo nº:0002220-89.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Companhia Muller de Bebidas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.

COMPANHIA MÜLLER DE BEBIDAS ajuizou a presente ação contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo a anulação do auto de infração e imposição de multa nº 3.160.927-2, de 22 de dezembro de 2011. Relata que foi atuada sob indevido fundamento de responsabilidade solidária por imposto incidente sobre operações realizadas com a empresa MARIA CECILIA AZEVEDO CASTILHO ? ME, no período de janeiro a março de 2007, após declarada inidônea pelo fisco, sendo-lhe imputada penalidade relativa ao recebimento e saída de mercadorias, a título de simples remessa de vasilhames, baseadas em documentos fiscais inábeis à comprovação efetiva das operações. Sustenta que a aludida empresa encontrava-se, à época das operações, em situação regular, e que o cancelamento da inscrição e declaração de inidoneidade são posteriores às operações, cuja efetiva concretização é comprovada pela documentação apresentada. Prossegue a sustentar a inocorrência de dano ao erário, por se tratar de operação isenta do recolhimento do ICMS, prevista no artigo 82, inciso I, do RICMS. No mais, aduz a impossibilidade de se atribuir responsabilidade solidária para imposição de multa de infração que não deu causa, destacando não ter firmado declaração falsa quanto ao estabelecimento de origem ou destino da mercadoria, bem como a abusividade da multa aplicada. Desse modo, pede o cancelamento do auto de infração e imposição de multa, porque não deixou de recolher o imposto, já que a operação é isenta, e tampouco se creditou indevidamente. Subsidiariamente, requer (i) sejam canceladas as multas, porque não praticou ilícito; (iii) sejam canceladas as multas, por serem confiscatórias; (iv) seja cancelada integralmente a multa de 30% aplicada na operação de retorno dos vasilhames, vez que consignados todos os dados relativos à operação nas notas fiscais; e, por fim, (v) sejam reduzidos os valores referentes às multas, com base no artigo 527-A do RICMS, tendo em vista que realizou as operações sem dolo, fraude ou simulação com a empresa posteriormente declarada inidônea.
Com a inicial, procuração e documentos de fls. 43/294.
Diante do depósito integral e em dinheiro, a decisão de fl. 203 deferiu a suspensão da exigibilidade do crédito tributário constante do auto de infração e imposição e multa em debate. 
Citada (fl. 314), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 318/336), a ponderar que, por meio de procedimento administrativo de apuração, foi constatada a ausência de atividades da empresa após 30/11/2006, conforme afirmação da própria sócia. Sustenta que a ciclo de créditos e débitos do ICMS, que incide nas diversas etapas da circulação das mercadorias, foi quebrado em razão da inexistência de uma das pontas da relação comercial, o que resultou a responsabilização da autora, por solidariedade. Destaca que não houve mera operação isenta de remessa e retorno de vasilhames, mas verdadeira circulação de mercadorias, na medida em que foi acondicionada mercadoria não se sabe para quem. Refuta a tese de multa confiscatória e, com relação ao pedido de redução da multa, anota que a lei confere apenas aos julgadores administrativos tal possibilidade, não cabendo o pedido na esfera judicial. Trouxe os documentos de fls. 337/549.
Houve réplica (fls. 554/568).
Saneado o feito (fl. 575), determinou-se a produção de prova pericial contábil.
Laudo Pericial a fls. 608/629, seguindo-se manifestação das partes (fls. 631/653, 659/687, 688/694 e 712/716).
Encerrada a instrução (fl. 720), as partes ofertaram as respectivas alegações finais na forma de memorais (fls. 723/728 e 729/750).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação anulatória em que se pretende o cancelamento de auto de infração e imposição de multa lavrado contra a autora, em virtude de operações de recebimento e saída de mercadorias, baseadas em documentos fiscais inábeis à comprovação efetiva das operações, porque relativos à empresa declarada inidônea pelo fisco.
A autora realizou operações mercantis com a empresa MARIA CECILIA AZEVEDO CASTILHO ? ME, no período de janeiro a março de 2007. Ocorre que o fisco declarou inidôneas aquelas ocorridas a partir de 30 de novembro de 2006, isto em agosto de 2011.
Não se discute a declaração de inidoneidade da empresa em questão, mas sim se agiu a autora em boa-fé.
Nesse passo, na linha da jurisprudência firmada sobre o tema, reconhecida a inidoneidade deve ser assegurada às empresas que praticaram atos com a empresa declarada inidônea a oportunidade, constitucional, de por meio do contraditório e da ampla defesa, assim como da garantia de acesso ao Judiciário, provar sua boa-fé e que, assim como o fisco, foram também vítimas dessa conduta fraudulenta de terceiros. Nesse contexto, não basta a declaração de inidoneidade de dado fornecedor para que a Administração Tributária venha a tomar por inexistentes as operações e os créditos de ICMS correspondentes a prévias e efetivas operações nas quais tenha o contribuinte, anteriormente à publicidade oficial da inidoneidade da empresa, agido com boa fé (TJ/SP, AC 0011790-07.2009.8.26.0053, rel. Des. Aliene Ribeiro, 11ª Câmara de Direito Público, j. 9/4/2013).
Para evidenciar sua boa-fé, cabe ao contribuinte interessado demonstrar que as operações mercantis de entrada de mercadoria efetivamente ocorreram, bem como ter adotado as medidas cabíveis para se certificar da regularidade fiscal da empresa declarada inidônea.
É, portanto, ônus do interessado a prova de que os negócios se verificaram na prática, uma vez que os atos administrativos, no caso a declaração de inidoneidade, gozam do atributo de legitimidade, cabendo a quem sustente o contrário o ônus da desconstituição de tal presunção.
No caso dos autos, a autuação ora guerreada tem por fundamento a inidoneidade da empresa MARIA CECILIA AZEVEDO CASTILHO ? ME, declarada em agosto de 2011, com efeitos a partir de 30/11/2006.
Os documentos coligidos aos autos e submetidos à perícia revelam a contabilização das operações de entrada e saída realizadas com a empresa (fl. 623). Na saída das mercadorias houve identificação da destinatária, com observação que os vasilhames que acondicionavam os produtos estavam sendo retornados ao destinatário das mercadorias, constando o número da nota fiscal de remessa dos vasilhames, com destaque do ICMS devido na operação.
Comprovou a autora, por meio dos extratos bancários amealhados aos autos, os pagamentos efetuados pela empresa em razão das operações de venda do produto.
Também trouxe elementos a demonstrar que teria ocorrido, de fato, a efetiva tradição das mercadorias, conforme apurado pelo perito as operações e venda de mercadoria foram realizadas sob cláusula FOB (Free on Board), sendo as mesmas retiradas com veículos próprio e, com canhotos de recebimento datados e assinados pelos respectivos transportadores (fl. 620).
Por seu turno, não há nos autos qualquer indicativo de que as operações não tivessem ocorrido na forma e de acordo com os valores escriturados pela autora e respectiva documentação fiscal, posteriormente presumida inábil diante da constatação de encerramento das atividades da empresa compradora.
Assim, diante de tais fatores, a evidenciar a efetiva realização da operação mercantil, há de se considerar a boa-fé da autora, afastando-se sua responsabilidade solidária com fundamento apenas em posterior constatação da inidoneidade de determinada empresa.
Nesse contexto, diante das particularidades do caso, inarredável aplicar o posicionamento adotado pelo c. Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso representativo da controvérsia (recurso repetitivo), nos termos da sistemática do artigo 543-C, do Código de Processo Civil: 
PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C, DO CPC. TRIBUTÁRIO. CRÉDITOS DE ICMS. APROVEITAMENTO (PRINCÍPIO DA NÃO-CUMULATIVIDADE). NOTAS FISCAIS POSTERIORMENTE DECLARADAS INIDÔNEAS. ADQUIRENTE DE BOA-FÉ. ADQUIRENTE DE BOA-FÉ. 
1. O comerciante de boa-fé que adquire mercadoria, cuja nota fiscal (emitida pela empresa vendedora) posteriormente seja declarada inidônea, pode engendrar o aproveitamento do crédito do ICMS pelo princípio da não-cumulatividade, uma vez demonstrada a veracidade da compra e venda efetuada, porquanto o ato declaratório da inidoneidade somente produz efeitos a partir de sua publicação (Precedentes das Turmas de Direito Público: EDcl nos EDcl no REsp 623.335/PR, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 11.03.2008, DJe 10.04.2008; REsp 737.135/MG, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 14.08.2007, DJ 23.08.2007; REsp 623.335/PR, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 07.08.2007, DJ 10.09.2007; REsp 246.134/MG, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, julgado em 06.12.2005, DJ 13.03.2006; REsp 556.850/MG, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 19.04.2005, DJ 23.05.2005; REsp 176.270/MG, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 27.03.2001, DJ 04.06.2001; REsp 112.313/SP, Rel. Ministro Francisco Peçanha Martins, Segunda Turma, julgado em 16.11.1999, DJ 17.12.1999; REsp 196.581/MG, Rel. Ministro Garcia Vieira, Primeira Turma, julgado em 04.03.1999, DJ 03.05.1999; e REsp 89.706/SP, Rel. Ministro Ari Pargendler, Segunda Turma, julgado em 24.03.1998, DJ 06.04.1998). 
2. A responsabilidade do adquirente de boa-fé reside na exigência, no momento da celebração do negócio jurídico, da documentação pertinente à assunção da regularidade do alienante, cuja verificação de idoneidade incumbe ao Fisco, razão pela qual não incide, à espécie, o artigo 136, do CTN, segundo o qual "salvo disposição de lei em contrário, a responsabilidade por infrações da legislação tributária independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato" (norma aplicável, in casu, ao alienante). 
3. In casu, o Tribunal de origem consignou que: "(...)os demais atos de declaração de inidoneidade foram publicados após a realização das operações (f. 272/282), sendo que as notas fiscais declaradas inidôneas têm aparência de regularidade, havendo o destaque do ICMS devido, tendo sido escrituradas no livro de registro de entradas (f. 35/162). No que toca à prova do pagamento, há, nos autos, comprovantes de pagamento às empresas cujas notas fiscais foram declaradas inidôneas (f. 163, 182, 183, 191, 204), sendo a matéria incontroversa, como admite o fisco e entende o Conselho de Contribuintes." 
4. A boa-fé do adquirente em relação às notas fiscais declaradas inidôneas após a celebração do negócio jurídico (o qual fora efetivamente realizado), uma vez caracterizada, legitima o aproveitamento dos créditos de ICMS. 
5. O óbice da Súmula 7/STJ não incide à espécie, uma vez que a insurgência especial fazendária reside na tese de que o reconhecimento, na seara administrativa, da inidoneidade das notas fiscais opera efeitos ex tunc, o que a fastaria a boa-fé do terceiro adquirente, máxime tendo em vista o teor do artigo 136, do CTN. 
6. Recurso especial desprovido. Acórdão submetido ao regime do artigo 543-C, do CPC, e da Resolução STJ 08/2008. (REsp 1.148.444/MG, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, j. 14/04/2010).
No mesmo sentido, a jurisprudência da Corte Paulista:
Execução Fiscal ? ICMS ? Declaração de inidoneidade de documentação emitida por empresa, envolvendo operações fraudulentas ? Negócio realizado, porém, em data bem anterior ? Circunstância que não pode prejudicar terceiro de boa-fé ? Valorização deste princípio, em razão da aparência ? Recursos não providos (AC nº 266.363-2, Buritama, Rel. Des Soares Lima, j. 11/9/1995).
Apelação. Execução Fiscal. Auto de infração e imposição de multa decorrente de operações realizadas com sociedade declarada inidônea. Retroatividade das operações realizadas. Inidoneidade da sociedade declarada. Indícios de veracidade das operações e boa-fé do adquirente. Aplicação do entendimento constante no recurso repetitivo nº 1.148.444/MG. Decisão mantida. Recurso improvido. (AC 0000596-67.2011.8.26.0270, rel. Vera Angrisani, j. 12/6/2012).
Como se vê, desde que suficientemente demonstrada a efetivação do negócio jurídico, como no caso, insubsistente autuação fundada em posterior declaração de inidoneidade de documentos fiscais emitidos por determinada empresa.
Portanto, é de se anular ao auto de infração e imposição e multa guerreado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para anular o auto de infração e imposição de multa nº 3.160.927-2, datado de 22 de dezembro de 2011.
Diante da sucumbência, a requerida arcará com as custas, despesas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
