

SENTENÇA

Processo nº:0002898-97.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Laurindo Borges Santana e outro
Requerido:Marcelo Reimberg e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


Dispensado o relatório, decido.

Pretende o autor a condenação do requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais causados em seu veículo em razão de acidente de trânsito. 

A atribuição de responsabilidade por acidente de veículo pressupõe que sejam provados a conduta, o dano, o nexo causal e a culpa.

A conduta do réu Marcelo Reimberg é incontroversa, já que ele próprio afirma ter colidido com o veículo do autor.

O dano e o nexo causal restaram comprovados pelo boletim de ocorrência de acidente de trânsito lavrado pela na data do acidente, no qual consta indicação dos danos provocados nos veículos do autor e do réu em decorrência da colisão (fls. 93/96).

Por fim, a culpa do réu foi comprovada pelas versões apresentadas nos depoimentos das testemunhas, em conjunto com a análise das fotografias e mapas juntados aos autos.


Afirma o réu, na contestação, que a versão verdadeira dos fatos é aquela narrada no boletim de ocorrência da Polícia Militar, por ele apresentado ao processo às fls. 93/96.

No referido documento consta que o réu trafegava pela Avenida Senador Teotônio Vilela pela e, ao cruzar a Avenida do Arvoreiro, percebeu que o veículo do autor iria também cruzar a sua frente, e já estava ultrapassando um terceiro veículo. Acelerou , mas sem sucesso, foi atingido na lateral e arremessado para a calçada.

A testemunha Flávio Roque da Silva relatou que trafegava pela Avenida Senador Teotônio Vilela atrás do veículo conduzido pelo réu, viu quando o requerido desviou da avenida a fim de trafegar por via de acesso lateral e, assim, evitar o semáforo que havia no cruzamento à frente. O mapa de fls. 30 e a fotografia de fls. 92 deixam claro que o acidente ocorreu, de fato, na via de acesso, e não na via principal da Avenida Senador Teotônio Vilela.

A referida testemunha afirmou que o requerido trafegava em alta velocidade, informação corroborada pela manobra do réu. Ora, se desviou do semáforo, certamente não queria perder tempo.

Observa-se nas fotografias juntadas pelo autor e pelo réu que a rua por onde trafegava o autor tinha grande movimentação. Conclui-se de ambas as narrativas, e dos depoimentos das testemunhas, ainda, que o semáforo que havia no cruzamento entre a Avenida Senador Teotônio Vilela e a Rua do Arvoreiro, por onde vinha o autor, conforme demonstrado na fotografia de fls. 92, estava aberto para quem vinha da Rua do Arvoreiro, do que se conclui que havia movimentação de veículos naquela rua.

A primeira fotografia de fls. 90 é a visão que tinha o requerido pouco antes da colisão, conforme por ele próprio demonstrado.
Embora a passagem por esta via de acesso não seja proibida, ou, ao menos, a proibição não foi comprovada nos autos, é evidente que se trata de cruzamento movimentado que demanda cuidado, em especial se o semáforo mencionado está aberto para quem vem da Rua do Arvoreiro.

As fotografias de fls. 31, 32 e 43 mostram onde o veículo do autor parou após a colisão. Foi pequena a distância por ele percorrida, o que afasta a alegação do réu sobre ter sido seu veículo arrastado pelo carro do autor. Extrai-se destas fotografias que a velocidade do autor não era alta, caso contrário teria continuado sua trajetória por maior distância. Além disso, conforme se verifica na fotografia de fls. 43, o autor não vinha de via longa, não teve espaço para atingir alta velocidade. 

Irrelevante, pois, se o autor vinha ou não da maternidade. Demonstrou-se que não era possível ao autor estar em alta velocidade, seja pela pequena distância percorrida na rua antes e após a colisão (fls. 43), seja pela intensa movimentação de veículos (fls. 31/34).

Ao réu, por outro lado, era possível atingir alta velocidade, já que vinha da Avenida Senador Teotônio Vilela. Além disso, tal fato foi afirmado pela testemunha, o que é crível tendo em vista a manobra do requerido que só podia ter objetivo de evitar o semáforo, já que a via de acesso por onde ele trafegava leva da Avenida Senador Teotônio Vilela à própria Avenida Senador Teotônio Vilela.

Na espécie, estando o réu em baixa velocidade, não ser-lhe-ia difícil evitar a colisão, caso estivesse atento para os veículos que trafegavam pela Rua do Arvoreiro.

Desta forma, a culpa do réu consistiu em ingressar no cruzamento sem a cautela devida, que é ditada por norma de prudência, ensejando o abalroamento do outro veículo que já se achava em movimento. 
Quanto ao valor a ser indenizado ao autor LAURINDO BORGES DE SANTANA, proprietário do veículo, verifico que o orçamento apresentado às fls. 28 não foi impugnado pelo requerido e não se mostra exagerado, de modo que deve ser acolhido.

Nem se alegue que seriam necessários três orçamentos, pois, como ensina o Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, a parte não está obrigada a oferecer necessariamente três orçamentos. Mesmo um já é suficiente, desde que não seja impugnado pelo litigante contrário e não se apresente exagerado ou dissociado aos demais elementos de prova.

Quanto aos danos morais, entendo que não foram demonstrados. A afirmação do réu quanto a ter se assustado com a colisão nada tem de anormal. Felizmente nenhum membro de sua família foi machucado, de modo que qualquer trauma maior do que o mero susto se deve à sensibilidade do autor, e não da conduta do réu.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor LAURINDO BORGES DE SANTANA  indenização por danos materiais no valor de R$ 8.905,05 (oito mil, novecentos e cinco reais e cinco centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora desde a data da citação.

Sem custas e honorários porque incabíveis.
R.P.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.


VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
