

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002769-11.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Filipe Iago Trentin Mendes, CPF 327.214.108-14
Requerido:Fnac Brasil Ltda, CNPJ 02.634.926/0002-45
Data da audiência:18/10/2010 às 14:30h



Aos 18 de outubro de 2010, às 15:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Karina Martins da Silva - OAB 246.721 e a ré, representada por Tiago Bueno de Campos - RG 47.759.191, assistido pelo Dr. André Ricardo de Freitas - OAB 274.784. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: todos os produtos somente foram entregues em 28.12.2009 e que seu dano moral também é oriundo da falta de respeito da requerida com o consumidor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Filipe Iago Trentin Mendes em face de Fnac Brasil Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 15.12.2009 comprou via on line produtos ofertados pela ré no valor de R$ 156,74, destinados a presentes de Natal. Após o adimplemento do preço, foi informado de que seu pedido estava bloqueado por falta de disponibilidade dos produtos pagos. Entrou em contato com a ré em várias oportunidades, sendo que esta lhe prometeu a devolução do preço em 10 dias úteis em um primeiro momento e, depois, chegou a prometer a entrega em 24.12., pela manhã, mas os produtos somente foram entregues em 28.12.2009. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminar de falta de interesse de agir e incompetência do Juizado Especial Cível. Quanto ao mérito, afirma que informou corretamente o autor a respeito da indisponibilidade do produto, mas este optou por aguardar a chegada da mercadoria. Nega a caracterização dos danos morais. Afasto as preliminares suscitadas. A parte alega dano moral justamente em razão da entrega extemporânea do produto e não em virtude da ausência deste. Logo, o interesse de agir está presente. A indenização por danos morais comporta pedido ilíquido, uma vez que se trata de quantia a ser arbitrada pelo juízo independentemente do valor pleiteado pela parte. Portanto, o juízo é competente para apreciação do feito. Assiste razão ao autor. É certo que a requerida informou a ausência do produto no prazo de 24 horas a contar da celebração do contrato, o que, em tese, demonstra boa-fé. Todavia, em se tratando da proximidade das festividades de fim de ano, é evidente que a requerida não podia devolver o preço, devidamente pago pelo autor em 16.12.2009, em apenas 10 dias úteis, pois neste prazo o Natal já teria passado e o numerário do autor estaria indisponível para a compra de presentes em outros locais. Ademais, é ponto incontroverso que apenas uma das mercadorias estava indisponível naquela oportunidade. Assim, a ré deveria ter cumprido o prazo de entrega ao menos em relação aos demais produtos, o que teria minorado o prejuízo do autor. Todavia, a requerida entregou todos os produtos apenas em 28.12.2009, ou seja, após as festividades de fim de ano. Diferentemente do alegado na contestação, entendo que este descumprimento contratual referente ao prazo de entrega causou dano moral, pois frustrou a legítima expectativa do autor de entregar presentes aos seus entes queridos. Veja-se que é também fato incontroverso que a requerida, por meio do sistema de atendimento ao consumidor, havia se comprometido a entregar a mercadoria até o dia 24 de dezembro de 2009. O descumprimento tanto do prazo anunciado via internet (fl. 15/17) quanto do prazo informado verbalmente ao autor caracteriza dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha pois avisou o autor a respeito da ausência do produto, embora tenha acabado por gerar dano ao comprometer-se com prazo de entrega descumprido e ao condicionar a devolução do preço a prazo de dez dias úteis. No caso em tela, o dano moral não foi de grande monta, pois o atraso de entrega de mercadoria comprada às vésperas do Natal é relativamente comum e pode ser facilmente compreendida pelas pessoas que receberiam os presentes. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 772,80, quantia equivalente a 05 vezes o valor do contrato. Ante o exposto, JULGO parcialmente  PROCEDENTE o pedido na ação movida por Filipe Iago Trentin Mendes em face de Fnac Brasil Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 772,80, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
