

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0002272-55.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro de Camargo, CPF 003.207.558-86, RG 8161191-2
Requerido:

Preposto:Empresa Brásileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Thiago da Silva Godinho, CPF 403.041.468-03, RG 32770351-9
Data da audiência:11/08/2014 às 16:30h

Aos 11 de agosto de 2014, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliadora Camila Aguiar Cordeiro, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foram apresentada carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos, que já foram digitalizados nos autos, fls. 18/28. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu declara a inexigibilidade dos débitos, baixa definitiva dos cadastros de proteção ao crédito e ao pagamento do montante de R$3.000,00 (três mil reais) por danos morais ao autor, que deverá ser realizado até o dia 08 de setembro de 2014 . 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor, CPF acima, junto ao Banco do Brasil , agência nº 85294-4 , conta corrente nº 37758-9 , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial, em até 05 (cinco dias); 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor(a):fone:

Ré(u):fone:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz(a) de Direito
