

SENTENÇA

Processo nº:0002461-69.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Bertozo Júnior
Requerido:Carla Pink Andregueto -  Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Nivaldo Bertozo Júnior ajuizou ?ação de rescisão contratual cumulada com ação de indenização para reparação de danos materiais, danos morais, restituição das quantias pagas, devolução do bem alienado com antecipação de tutela? pelo rito ordinário contra ?Carla Pink Andregheto ME? e ?Banco Itaucard S/A?, aduzindo, em síntese, que no dia 04 de outubro de 2008 adquiriu da primeira requerida o veículo Ford Ka de placas CRA-9596, pelo valor de R$ 12.000,00, pagando à vista o valor de R$ 2.000,00 e financiando o valor total de R$ 11.202,37, comprometendo-se a efetuar o pagamento em 48 parcelas de R$ 423,96, por meio de contrato firmado com o segundo requerido. Afirma que o veículo apresentou diversos problemas mecânicos e que, por ocasião da transação, ambos os requeridos garantiram que o automóvel não ostentava nenhuma restrição e seria transferido após o pagamento da taxa de R$ 450,00. Alega que, apesar de estar em dia com o pagamento das prestações do financiamento, não lhe foram entregues os documentos de transferência do bem, que continua registrado em nome do proprietário anterior. Pede a concessão de liminar para suspensão da exigibilidade das parcelas e para que seja autorizado a devolver o veículo, e, ao final, a procedência da ação, decretando-se a rescisão do contrato (com a devolução das quantias pagas e dos valores gastos para instalação de acessórios no veículo), além de danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/35.
A liminar pleiteada foi indeferida pela r. decisão de fls. 36.
Citado, o requerido ?Banco Itaú? ofertou contestação às fls. 52/71, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, no mérito, que não praticou nenhum ato capaz de causar dano material ou moral, não podendo ser responsabilizado por eventuais vícios do veículo. Sustenta a regularidade do contrato firmado, cujos termos devem ser observados pelo autor, e assevera que não há prova do alegado dano moral, impugnando o quantum pleiteado a esse título. Pede a extinção ou improcedência da ação.
A requerida ?Carla Pinto Andregueto ME?, apesar de regularmente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, conforme certidão de fls. 78.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 84/91).
As partes, instadas a especificarem provas, manifestaram-se às fls. 161/163 e 164. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O autor pretende a rescisão do contrato de compra e venda do veículo, com a consequente rescisão do contrato coligado de financiamento, daí a pertinência subjetiva da instituição financeira. Conforme restou consignado no V. Acórdão proferido nos autos do Agravo de Instrumento, o ?Banco Itaucard S/A? não foi excluído do polo passivo, tratando-se de mero erro material a afirmação de que a instituição não seria parte no processo (fls. 128).
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Observo, por primeiro, que apesar da revelia da requerida ?Carla Pink Andregueto ME?, não é o caso de aplicação do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, uma vez que houve oferecimento de contestação pelo corréu (artigo 320, inciso I do Código de Processo Civil).
A ação é improcedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu da primeira ré o automóvel Ford Ka descrito na inicial, financiando parte do preço por meio de contrato com cláusula de alienação fiduciária, firmado com o segundo requerido.
O autor fundamenta sua pretensão (rescisão do contrato de compra e venda) na existência de problemas mecânicos apresentados pelo veículo e no descumprimento de obrigação de entrega dos documentos de transferência do bem.
Os defeitos por ele relatados (fls. 03) são de reduzida gravidade, e as peças e componentes trocados (fls. 28/35) guardam compatibilidade com o tempo de uso do veículo (nove anos quando da aquisição). Ora, não se tratava de carro zero quilômetro, nem mesmo ?semi-novo?; de tal forma, é admissível a necessidade de revisão e troca de peças que se desgastam com o uso normal e prolongado do automóvel, não havendo que se falar em vício oculto e, por consequência, em rescisão do contrato.
O alegado descumprimento da obrigação de entregar os documentos de transferência do carro também não dá ensejo à pretendida rescisão.
Verifica-se, por primeiro, que não há prova nenhuma da existência de restrição ou alienação do veículo a outra instituição financeira.
Com efeito, consta do certificado de registro e licenciamento do veículo, no campo ?observações?, que não incide reserva sobre o bem (fls. 12).
O próprio autor, na inicial, afirma que o veículo seria transferido para seu nome após o pagamento de taxa no valor de R$ 450,00. Ocorre, porém, que o autor não demonstrou a quitação da referida taxa, pois tal montante não se encontra incluído no importe financiado pelo requerido Itaú (R$ 11.202,37 ? fls. 17).
De fato, o valor financiado corresponde à soma do valor entregue à revendedora (R$ 10.000,00), tarifa de cadastro (R$ 350,00), seguro de proteção financeira (R$ 265,00), IOF (R$ 399,25), inclusão de gravame eletrônico (R$ 38,12) e tarifa de avaliação de bens (R$ 150,00). Nenhum dos documentos acostados à inicial demonstra o pagamento do valor de transferência de R$ 450,00.
Por outro lado, ainda que tal quantia tivesse sido saldada pelo autor, não seria o caso de acolhimento do pedido de rescisão do contrato.
Ora, o Código Civil de 2002 consagra os princípios da função social e da preservação dos contratos, a partir do qual o rompimento da relação contratual deve ser a última alternativa.
Nessa esteira, o Código Civil prevê vícios que podem acometer o negócio jurídico, ensejando sua nulidade, tais como erro, dolo, coação, simulação e fraude. Nenhuma dessas hipóteses amolda-se ao caso dos autos, já que o autor busca o fim da relação contratual motivado por descumprimento de termos contratuais.
Porém, o inadimplemento contratual invocado pelo autor não é apto a contaminar a validade do negócio, pois se refere a obrigação acessória sem prazo contratual para cumprimento e condicionada ao pagamento de ?taxa de transferência?, pagamento esse não demonstrado pelo autor. Desse modo, não prospera o pedido de rescisão contratual.
O pedido principal cinge-se à rescisão do contrato havido entre as partes. Tratando-se de cumulação sucessiva de pedidos, o retorno das partes às condições anteriores à celebração do negócio, assim como a devolução do veículo e o ressarcimento de danos, só seriam analisados em caso de procedência da pretensão rescisória, restando, pois, prejudicada sua análise.
Pelos mesmos fundamentos, e também porque o mero inadimplemento contratual não é hábil a gerar dano moral (uma vez que é causador apenas de meros transtornos e aborrecimentos, não afetando direitos da personalidade do contratante lesado), não é o caso de fixação de indenização a esse título.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono do requerido ?Banco Itaucard?, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
