

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002482-79.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Laercio Aparecido Cesar - RG: 11879935  CPF: 030124348-44
Adv. Dativa Dra. Cleide Ferreira Lopes  OAB 231739  

Réu:Unibanco - União de Bancos Brasileiro S/A. 
Preposta Nilvia Aparecida Santos - RG: 13045562-3 
Adv. Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana  OAB 96713

Aos 13 de abril de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensado o depoimento da preposta do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. O autor procurou este Juizado noticiando ter contraído três empréstimos junto ao Banco VR, cujas parcelas eram descontadas em folha de pagamento. Quando foi demitido da empresa, telefonou para o Banco para indagar a respeito do seguro contratado, manifestando interesse no pagamento antecipado de eventual pendência dos empréstimos. Na oportunidade foi informado que precisaria enviar alguns documentos e que uma vez aprovada a quitação pelo seguro, o autor nada teria que pagar. Enviou a documentação solicitada através de carta registrada, conforme documento de fls. 11 e não recebeu nenhuma cobrança relativa aos empréstimos, que acreditava estarem quitados, conforme informação recebida. Contudo, em 24/12/2008 recebeu notificação da SERASA, comunicando o apontamento de três dívidas com o Unibanco e quando procurou informações a respeito, foi informado que tais dívidas referiam-se aos empréstimos contraídos anteriormente e que o seguro apenas pagara algumas das parcelas avençadas. Após o ajuizamento da presente ação, recebeu proposta de pagamento de tais débitos com desconto, conforme documento hoje apresentado, débitos que quitou para tirar a restrição existente em seu nome (fls. 65). Mostrou-se indignado com a postura do Banco VR e do Banco-réu, pois nunca se recusou a pagar seus débitos, mas não os pagou por ter recebido a informação de que o seguro contraído com o empréstimo já o fizera. Esclareceu nunca ter recebido cópia do contrato de seguro dos empréstimos contraídos. As preliminares argüidas são inconsistentes e protelatórias. Com efeito, está comprovado nos autos que os apontamentos e as inscrições restritivas de crédito suportadas pelo autor foram feitas pelo réu, conforme se vê às fls. 12/13, de modo que incontroversa sua legitimidade para integrar a presente lide. No que se refere ao pleito de denunciação da lide, igualmente sem razão o réu, primeiro porque no procedimento da Lei 9099/95 é proibida qualquer forma de intervenção de terceiro e, ademais, a legitimidade do réu para a lide restou incontroversa. Afasto, pois, as preliminares e passo ao exame do mérito. No mérito, restou incontroversa a contratação dos empréstimos pelo autor com o Banco VR, para desconto em folha de pagamento, incluindo o contrato de seguro. O autor comprovou ter ficado desempregado e ter feito a comunicação necessária ao agente financiador, o Banco VR, para o qual encaminhou a documentação solicitada. Contudo, o réu não comprovou que os contratos celebrados foram entregues ao autor e que teve ele ciência e informação acerca da não quitação dos empréstimos através do contrato de seguro. Ora, como poderia o autor tomar conhecimento da extensão do contrato de seguro se não recebeu cópia do contrato celebrado e, ainda, diligenciando diretamente no Banco foi informado de que o seguro quitaria todas as parcelas faltantes? Pouco importa se o réu recebeu ou não os valores relativos aos contratos de empréstimo ou aos contratos de seguro acessórios aos primeiros, especialmente porque nenhuma prova produziu no sentido de ter notificado o autor acerca de eventual pendência antes de encaminhar seu nome para apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. Os contratos juntados aos autos em contestação comprovam a existência de relação jurídica decorrente de contratos de empréstimo e de seguro, relação jurídica nunca negada pelo autor. Contudo, repita-se, nenhuma prova foi produzida pelo réu no sentido de infirmar as alegações do autor quanto ao pagamento dos empréstimos contraídos e da restrição de crédito por ele suportada. Nessas condições, tem-se que os apontamentos feitos pelo réu e que ensejaram a restrição ao crédito do autor são indevidos e abusivos, situação que enseja a indenização por danos morais, conforme pacífica jurisprudência. Ademais, o autor comprovou ter sido procurado por empresa da cobrança contratada pelo réu, oferecendo-lhe desconto para a quitação de seu débito, o que de pronto o autor aceitou efetuando o pagamento correspondente, situação que demonstra sua boa-fé no cumprimento dos contratos celebrados. Assim sendo, evidentes os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa do réu, impondo-se a condenação deste ao pagamento de indenização a título de danos morais. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Laercio Aparecido Cesar em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiro S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos indicados na inicial e para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$5.730,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




__________________________________________
Laercio Aparecido Cesar
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Unibanco - União de Bancos Brasileiro S/A.
___________________________________________
Adv.
