

SENTENÇA

Processo nº:0002431-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joncilane Brandão de Oliveira
Requerido:Conquista Sociedade de Educação LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. JONCILANE BRANDÃO DE OLIVEIRA moveu a presente ação indenizatória c.c. obrigação de fazer ? Rito Ordinário contra CONQUISTA SOCIEDADE DE EDUCAÇÃO LTDA., alegando, em resumo, que foi surpreendido com a negativação do seu nome no SCPC pela requerida, por conta de um suposto débito de R$ 467,00, referente à mensalidade escolar (R$ 367,00) e ao transporte escolar (R$ 100,00), vencidos respectivamente em agosto de 2008 e novembro de 2008. Afirma que as mensalidades foram pagas tempestivamente. Não obstante, realizou novo pagamento à requerida, no dia 10/12/2012, para se livrar das restrições. Entretanto, a requerida manteve a negativação em aberto, gerando ao autor prejuízo moral. Pediu a tutela antecipada para excluir a restrição de crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização dos danos materiais, equivalente ao dobro do valor do transporte escolar (R$ 200,00), e dos danos morais (R$ 33.900,00).
Houve emenda à petição inicial a fls. 34.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 35.
Devidamente citada (fls. 42), a Demandada apresentou contestação (fls. 46/52). Em síntese, disse que o nome do autor foi negativado por conta do débito da mensalidade vencida em agosto de 2008, cujo pagamento não foi comprovado. Admitiu que o valor referente ao transporte escolar foi indevidamente comunicado ao SCPC (fls. 49, item ?5.1?). Disse que, por descuido, deixou de comunicar ao órgão de proteção ao crédito o pagamento efetivado pelo autor no final de 2012. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável e impugnou o valor pleiteado a tal título. 
Houve réplica (fls. 67/73).
Determinada a especificação de provas (fls. 74), as partes disseram não terem outras provas a produzir (fls. 77 e 79).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Também deixei de designar audiência de tentativa de conciliação, haja vista o manifesto desinteresse das partes na realização do ato (fls. 77 e 79).
Não houve prova do pagamento da mensalidade escolar vencida em agosto de 2008. Essa prova é documental e deve ser feita através da exibição do respectivo recibo de pagamento. Além disso, o autor disse não ter outras provas a produzir. Assim, pode ser dito que, num primeiro momento, foi legítima a negativação do nome do autor no SCPC, em face do débito referido.
Entrementes, o autor comprovou o pagamento posterior da dívida em aberto, realizada em 10/12/2012 (fls. 23 e 29). Por conseguinte, a requerida, na condição de fornecedora, tinha o dever de comunicar imediatamente o pagamento ao órgão de proteção ao crédito, a fim de excluir a negativação imposta ao autor.
Não foi o que ocorreu, haja vista que o nome do autor permaneceu negativado depois do pagamento, e a restrição só foi suspensa mediante ordem judicial exarada neste feito (fls. 35 e 44). Logo, o que, a princípio, era um exercício regular de direito por parte da acionada, veio a se tornar ato abusivo e culposo, tendo em vista a permanência indevida do apontamento negativo. 
Já a cobrança da mensalidade do transporte escolar (vencida em novembro de 2008) e o respectivo apontamento foram mesmo abusivos, desde o início, visto que o autor havia saldado a obrigação em 04/12/2008 (fls. 26/27). Aliás, a requerida admitiu a impropriedade do respectivo apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito (fls. 49, item ?5.1?).
Nesse ponto, não há que se falar em boa ou má fé da requerida. A acionada admite que o autor compareceu à escola para pagar a dívida, em 10/12/2012 (fls. 48, item ?4.4?), e, mesmo alegando a falta de exibição do recibo de pagamento do transporte escolar, certo é que a acionada não retirou o nome do autor do cadastro negativo do SCPC, ainda que tenha recebido (novamente) o crédito (fls. 29).
Não houve engano justificável. Houve, sim, negligência da requerida, pela segunda vez. 
Portanto, incide a regra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual a acionada deverá restituir a quantia indevidamente cobrada, em dobro, acrescida de correção monetária e juros de mora legais.
É necessário destacar ainda que a anotação preservada junto ao SCPC foi realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que o mesmo é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 
Por conseguinte, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, pois o nome da autora permaneceu apontado no SCPC por pelo menos três meses (fls. 30 e 44).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 3.000,00 (três mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço administrativo de cobrança.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória c.c. obrigação de fazer movimentada por JONCILANE BRANDÃO DE OLIVEIRA em face de CONQUISTA SOCIEDADE DE EDUCAÇÃO LTDA., para o fim de condenar a requerida a restituir ao requerente a quantia de R$ 100,00 (cem reais), em dobro (art. 42, p. único, do CDC), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso (10/12/2012, fls. 29), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização pelos danos morais sofridos, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório. 
Arcará a requerida com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas do processo e com a verba honorária do patrono do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
