

SENTENÇA

Processo nº:0002283-80.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Leoni Figueiredo Zschieschang e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LEONI DE FIGUEIREDO ZSCHIESCHANG promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) é beneficiária de seguro contratado por ex-empregado da HYDAC TECNOLOGIA LTDA. por mais de 10 anos, até 31.12.2010; b) era beneficiário de plano de saúde da empresa ré, na categoria máximo, e pagava por mês pelo seguro saúde, custeando a empregadora o restante da prestação mensal; c) após a aposentadoria e rescisão do contrato de trabalho, a ré não o manteve no plano original, oferecendo-lhe o plano com novos períodos de carência; e) a ação da ré foi ilícita, por contrariar os artigos 30 e 31 da Lei Federal nº 9.656/98.  Pretende: a) a condenação da ré a manter o autor no plano anterior, mediante o pagamento de prestação equivalente ao que pagava até aposentar-se e a parcela de responsabilidade da empregadora, sem a imposição de novas carências, sob pena de multa diária, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/21).  Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 28).


A ré foi citada e contestou a ação (fls. 57/71), alegando em síntese: a) no mérito, o seguro-saúde da HYDAC para ativos é apenas administrado pela ré, assim a ré é parte ilegítima,  o que está de acordo com as normas da Resolução CONSU Nº21 (artigos 2º e §§); como o estipulante (empregadora) não anuiu ou aderiu, não há direito à manutenção do contrato prevista nos artigos 30 e 31 da Lei Federal nº 9.656/98, além de carência. Com a contestação juntou documentos (fls. 72/131). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 

De ilegitimidade de parte passiva ad causam  não se há cogitar.

Conquanto tenha sido a empregadora quem celebrou o contrato de assistência médica coletiva com a ré, os empregados e seus dependentes  participam da relação de direito material como beneficiários. Assim, a ré é parte legítima para discussão sobre o direito à permanência dos empregados aposentados ou demitidos em PDV como beneficiários do plano de saúde, porque a obrigação de prestar saúde e pagar as despesas médico-hospitalares é da ré, e não da empregadora. certo que o contrato juntado com a resposta não indica a data em que foi celebrado, e refere-se apenas a inativos, certamente posterior à aquisição do direito do autor a ser mantido no seguro saúde, nos moldes anteriormente contratados. Neste sentido é a lição de LUIZ GUILHERME DE ANDRADE V. LOUREIRO, que se aplica tanto ao seguro saúde grupal como ao plano coletivo de assistência à saúde:

O contrato de seguro saúde em grupo é aquele estipulado pela empresa em prol de seus empregados e que tem por finalidade acautelar esse grupo de pessoas contra riscos à saúde, à vida, ou decorrentes de acidentes pessoais. Nesta caso, a empresa é mera estipulante do contrato de seguro e não propriamente segurada ou beneficiária. Os segurados e beneficiários são os empregados. É entre estes e a companhia seguradora que se estabelece a relação jurídica securitária.
 (Seguro Saúde ? Lei nº 9.656/98, Ed. Lejus, 2000, pp. 81-82).

De carência de ação por falta de interesse de agir não se pode falar, tampouco.

É irrelevante a rescisão do contrato de trabalho pela aposentadoria, ou por adesão a PDV, para a incidência das normas construídas a partir dos enunciados dos artigos 30 e 31 Lei Federal nº  9.656/98, ocasião em que a ex-empregadora tenha-lhe concedido, entre outros benefícios, a permanência no plano de saúde grupal contratado com a ré por mais dois anos, pois não há na lei previsão em abstrato que exclua a sua incidência em casos que tais. Ao contrário, é expresso na lei que O direito assegurado neste artigo não exclui vantagens obtidas pelos empregados decorrentes de negociações coletivas de trabalho (art. 30, §4º).

Assim, os prazos para manifestação do § 1º do art. 30 e do art. 31 caput e § 1º da Lei nº 9.656/98 têm como termo inicial a data em que completado o biênio custeado por sua ex-empregadora, a título de benefício. A respeito, veja-se, entre outros:

SEGURO-SAÚDE ? Contrato decorrente de vínculo empregatício ? Empregador que, por mera liberalidade, assume as despesas do seguro de ex-empregado, demitido sem justa causa, por período de 24 meses ? Fato que não implica a perda do direito do funcionário desligado em continuar como segurado por igual período, arcando com a integralidade das despesas ? Prazo que não está atrelado à data de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho ? Interpretação do art. 30, § 1º, da Lei 9.656/98.
(TJSP, AI nº 307.227.4/9-00, 5ª Câm., rel. Des. Marcus Andrade, j. 09.10.2003, in RT 824/219).

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

O autor foi funcionário da HYDAC por mais de 10 anos, quando teve o contrato rescindido após sua aposentadoria e demissão, e foi beneficiário de plano de assistência médica coletiva contratado por sua ex-empregadora com a Sul América Seguro Saúde S/A. Além disso, contribuía com parte do custo do plano, conforme afirmado na inicial e confirmado pelos documentos juntados aos autos.
 
Desta maneira, sua situação jurídica é subsumível ao fato previsto no antecedente da norma enunciada no art. 31 da Lei nº 9.656/98:  Art. 31. Ao aposentado que contribuir para plano ou seguro coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.. A legislação infralegal não pode restringir ou excluir este direito.

Como o autor tem direito à manutenção do contrato nos termos vigentes até sua aposentadoria, foi ilícita a ação da ré ao impor novo contrato de adesão, com condições mais gravosas ao segurado, seja quanto à extensão das coberturas, seja em relação ao valor das mensalidades o que viola também as normas de defesa do consumidor.  Assim, o novo contrato celebrado é inválido, devendo subsistir o originário em seus direitos e obrigações recíprocas. 

Em síntese, o autor preenche os requisitos do artigo 31 da Lei Federal nº 9.656/98, tem direito sua à manutenção no contrato coletivo como beneficiário, nas mesmas condições de que gozava antes da aposentadoria, assumindo o seu pagamento integral.  Portanto, a ação é procedente nesse ponto. 

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por LEONI DE FIGUEIREDO ZSCHIESCHANG em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, ratificando a antecipação de tutela concedida, e condeno o réu a manter a autora como beneficiária do seguro de assistência à saúde coletivo que lhes atendia até a aposentadoria, nas mesmas condições, mediante o pagamento integral do respectivo prêmio incluída a parte que cabia à ex-empregadora. 


Mínima a sucumbência do vencedor, imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado. 


P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
