

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002910-65.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Silva Candido
Requerido:Banco do Brasil S/A



Aos 26 de setembro de 2013 às 14h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Sergio Ricardo Quintiliano  OAB/SP 257520, e a preposta da ré, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição,  substabelecimento e Estatuto Social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos os depoimentos pessoais da autora e da preposta, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Os documentos dos autos demostram que o nome da autora foi encaminhado aos órgãos de defesa do consumidor por conta de 03 cheques por ela emitidos e que não foram devidamentes compensados. A demandante confirmou em seu depoimento que havia se dirigido ao Banco do Brasil e solicitado a sustação das cártulas em razão de um desacordo comercial. Afirmou que lhe haviam deferido inicialmente a medida administrativa, sendo que depois lhe exigiram o registro de um boletim de ocorrência com natureza de furto para sua efetivação. Disse ter se negado a tanto, uma vez que inexistia furto a ser noticiado para os fins objetivados pelo Banco. A preposta do réu, em seu depoimento pessoal, demonstrou desconhecer totalmente os fatos. Não soube informar sequer se a autora havia ou não comparecido em uma de suas agências para reclamar sobre os referidos cheques. Pesa-lhe, portanto, a pena de confesso, reputando-se verdadeiros os fatos discriminados na inicial. Resulta disso que realmente a demandante comunicara o Banco sobre os cheques que deveriam ter sido sustados, o qual, indiferentemente, deixou de fazê-lo sem motivo razoável. Além disso, mesmo sabendo do problema da autora, resolveu proceder com a negativação de seu nome, consoante demostram os documentos de fls. 21 e 28. Deve, pois, ser responsabilizado por seu ato. O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE LOURDES SILVA CANDIDO em face de BANCO DO BRASIL S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, em relação ao réu, com cancelamento definitivo das respectivas restrições. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h45min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
