

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002221-52.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ALINE RIBEIRO LOPES
Réu(é)s:Durvalino José de Souza Filho 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autora desacompanhada de Advogado.

Réu desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa oral (gravada em vídeo), com pedido contraposto.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): RODRIGO DE BRITO MIGLIORIN.
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): MARIA JOSÉ VIEIRA DOS SANTOS e RAIMUNDO DOS SANTOS SOUZA.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A culpa da colisão foi do réu, porque ele cruzou a avenida João Neri de Carvalho e interceptou a trajetória do veículo que era conduzido pela autora.
A imagem 1, que colhi no Google, mostra a trajetória que a autora fazia pela avenida João Neri de Carvalho. Nessa mesma imagem dá para ver a rua Francisco Polino Neto, tendo o réu saído da parte direita dessa rua para ingressar na parte à esquerda, para tanto cruzando a avenida João Neri de Carvalho.
Na imagem 2 podemos observar que o autor saiu de uma rua sem saída e que nas esquinas dessa rua há valetas, que naturalmente obrigam à redução de velocidade justamente na trajetória que o autor seguia.
Como a via preferencial é a avenida João Neri de Carvalho, antes de cruzá-la o autor deveria parar e observar se nenhum carro se aproximava por essa avenida, na medida em que a rua Francisco Polino Neto não era a preferencial.
A testemunha Raimundo dos Santos Souza mentiu nesta audiência, tentando beneficiar o réu, que é seu vizinho, na medida que só viu e ouviu o que interessava o réu. E essa testemunha foi bastante advertida e teve oportunidade para se retratar. Por isso, seu depoimento não tem credibilidade e merece responder a inquérito policial.
A testemunha Maria José Vieira dos Santos demonstrou que não entende nada sobre automóveis, porque, estimulada por este juiz, afirmou que a rua Francisco Polino Neto era a preferencial. Não mentiu, mas sua opinião não é relevante, pois é vizinha do réu, não entende nada sobre condução de automóveis e não viu a batida propriamente dita.
E a própria palavra do réu também não é digna de credibilidade, pois a autora e seu noivo demonstraram os diversos modos pelos quais o réu tentou tapeá-los, fornecendo nome errado, número de CPF errado e dando a entender que tudo poderia se resolver amigavelmente, quando sua intenção verdadeira era justamente o contrário. A isso acrescente-se a mentira que o irmão do réu contou ao Oficial de Justiça e que consta da certidão de fls. 23, tal seja de que o réu mudara-se havia dois anos para a cidade de Araçatuba, o que não era verdade, pois o próprio réu afirmou nesta audiência que não se mudou para Araçatuba.
O que é mais lamentável é que o réu vai complicar a vida de seu vizinho por uma dívida tão pequena, já que seu vizinho responderá a um inquérito policial. Se bem que esse vizinho não é criança e deve saber, como todos sabemos, que contar mentira é feio, mas que contar mentira em Juízo é crime.
O valor dos danos corresponde a menor entre os orçamentos colhidos pela autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 394,71 (trezentos e noventa e quatro reais e setenta e um centavos),  com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 28/11/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Em consequência, julgo improcedente o pedido contraposto.
Extraia-se cópia dos autos, incluído o CD com os depoimentos, e encaminhe-se à autoridade policial para apuração do crime de falso testemunho praticado por Raimundo dos Santos Souza.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu
