

SENTENÇA

Processo nº:0002658-87.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Edite de Oliveira Lucki e outro
Requerido:Telefônica - Telecomunicações  de São Paulo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No mérito, a pretensão procede em parte. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Ouvida em depoimento pessoal, a autora narrou que ficou de janeiro a maio sem linha telefônica, somente vindo o serviço a ser restabelecido após liminar deferida por este Juízo. Disse que foram inúmeras tentativas de resolver a questão junto à ré, com o fornecimento de muitos números de protocolo, sempre sem êxito. Disse que teve prejuízos materiais em razão da falta da linha, pois trabalha como revendedora de produtos Natura, Avon e DeMillus. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que os serviços foram prestados de forma adequada para os autores, o que não foi feito. Ademais, não foram impugnados os números de protocolo indicados pelos autores na inicial.  Também não comprovou a ré qualquer notificação aos autores acerca da data do restabelecimento dos serviços, por meio hábil. Assim, incontroverso o defeito na prestação dos serviços contratados. 

Em relação aos danos materiais, denota-se que juntaram os autores notas fiscais de produtos referentes aos meses de dezembro de 2011 (fls. 11 e 14/18) e janeiro de 2012 (fls. 13 e 19). É certo que o movimento das vendas é reduzido no mês de janeiro, em comparação a dezembro, época de festas. No entanto, logrou a autora comprovar que teve uma grande diminuição em seus negócios, o que por certo também foi decorrente da ausência de linha telefônica, que informou ser necessária para a prática de suas atividades. 

A soma das notas fiscais referentes ao mês de dezembro juntadas aos autos totalizou mais de R$ 2.000,00, correspondendo seu lucro ao menos 30% (trinta por cento) sobre o referido valor, conforme informações prestadas em depoimento pessoal. Assim, pelo princípio da equidade, nos termos do artigo 6º da Lei nº 9099/95, fixo como indenização pelos lucros cessantes o valor de R$500,00 por mês de perda nas vendas. Esse valor deve ser multiplicado por quatro meses, o que totaliza o valor de R$2.000,00 a título de danos materiais. O valor requerido na inicial a esse título não restou comprovado em sua totalidade, pois os valores indicados à fl. 4 referem-se ao valor das mercadorias e não ao lucro obtido.
    
Quanto aos danos morais afirmados pelos autores, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportaram por terem ficado sem poder utilizar a linha telefônica e diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples com presteza e rapidez. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA EDITE DE OLIVEIRA LUCKI e ALEXANDRE LUCKI em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para CONDENAR a ré a pagar aos autores o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar aos requerentes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
