

CONCLUSÃO
                            Aos  11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, a Exma. Sra. Dra. Luciani Retto da Silva.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:0002719-57.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Flavio Oliveira de Lima
Requerido:Santos Automóveis Ltda e outro




Vistos.

MANOEL FLÁVIO OLIVEIRA DE LIMA ajuizou a presente Ação de Conhecimento pelo Rito Ordinário com Pedido de Tutela Antecipada em face de SANTOS AUTOMÓVEIS LTDA e BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriu do primeiro réu o veículo GM CORSA WIND, placa CRS 8725, pelo valor total de R$ 16.000,00, sendo R$ 13.500,00 financiados pelo segundo réu. Alega ter sido informado que a transferência do veículo sobreviria no prazo de 30 (trinta) dias, o que não ocorreu. Em contato com o primeiro réu, foi informado de que o veículo encontrava-se arrendado a pessoa de nome Isarael Ferreira da Silva. Tendo em vista esta informação, o autor alegou que deixou de pagar as parcelas desde a de número 12/36, a fim de não sofrer maiores prejuízos. Em razão do não pagamento, a segunda ré entrou em contato e informou que ao pagar o saldo devedor e encaminhar o veículo para vistoria no Detran o problema seria resolvido. Ocorre que o autor seguiu as orientações da financeira-ré, mas não obteve sucesso. Diante disso, requereu a tutela antecipada para que o veículo fosse transferido para o seu nome, bem como a condenação dos réus no pagamento de danos morais no importe de R$ 16.000,00. Juntou documentos (fls. 13/48).
A petição de fls. 52/53 foi recebida como emenda à inicial.
Às fls. 61 a antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para autorizar o licenciamento do veículo.
Regularmente citado, o Banco Bradesco Financiamentos S/A contestou (fls. 73/82), alegando, em apertada síntese, ausência de culpa bem como a não comprovação dos danos alegados pelo autor, fazendo menção à súmula 385 do STJ. Por fim, requereu a improcedência da ação.
O corréu Santos Automóveis Ltda foi devidamente citado por edital, mas não contestou. Nomeado curador especial, este contestou por negativa geral na forma do artigo 302, § único do CPC, requerendo, também, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 211/213.
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Sem preliminares a serem analisadas. Na questão de fundo, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos juntados com a petição inicial fazem prova de que o autor adquiriu da primeira ré o veículo descrito na inicial, por R$ 16.000,00, mediante financiamento de R$ 13.500,00 fornecido pelo corréu Banco Bradesco Financiamentos S/A.
Todavia, conforme se verifica do documento de fls. 23, ao autor foi vendido veículo que já estava financiado a outrem, com arrendamento mercantil; o que impossibilitou a sua transferência para o nome do autor, justificando, assim, o pedido de transferência do veículo para o nome deste.
Importante salientar que não seria viável exigir do autor conhecimentos jurídicos para saber que o negócio estava irregular e que não poderia ser finalizado, porque já pairava arrendamento mercantil sobre o veículo.
Na mesma esteira, frisa-se que a instituição financeira-ré não agiu com as cautelas necessárias, pois deixou de verificar a regularidade do veículo ao fornecer o crédito ao seu cliente, ora autor. 
Imprescindível notar a coligação dos contratos. O contrato de financiamento é acessório e coligado ao principal (compra do veículo). Sem aquele, esse não existiria, o que mostra a legitimidade do Banco para figurar no pólo passivo da lide e responder solidariamente pela condenação.
Deste modo, procede o pedido de transferência do veículo para o nome do autor, com a confirmação da tutela que autorizou o licenciamento do veículo, isto porque, inclusive, às fls. 193/194, a financeira-ré afirma e  comprova que o contrato de financiamento entabulado com o autor foi liquidado pelo mesmo. 
Por outro lado, contudo, entendo que apenas o vício apresentado no negócio não tem força para gerar dano moral.
Embora o descumprimento contratual ou a má prestação do serviço possa, em determinadas circunstâncias, gerar dano moral, esse dano não é consequência natural e irresistível do inadimplemento.
Nesse caso, o dano moral não decorre do próprio fato. É preciso que o inadimplemento se qualifique por alguma circunstância especial, violando direitos inerentes à personalidade, honra, intimidade ou saúde, que não vejo presente no caso dos autos.
Não constitui dano indenizável o mero dissabor, a frustação em não poder usufruir determinado bem de consumo e outros danos que configuram aqueles aborrecimentos comuns do dia-a-dia e da vida em sociedade.
Por tudo o quanto exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela e determinar a transferência do veículo para o nome do autor.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas do processo e a verba honorária dos seus respectivos patronos, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, em relação ao autor, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 
Oficie-se ao Detran para que transfira o veículo descrito na inicial para o nome do autor, cabendo a este arcar com eventuais custas extrajudiciais.
P.R.I.C

São Paulo, 11 de julho de 2014.


LUCIANI RETTO DA SILVA
Juíza de Direito




Sentença Registrado em _____________________.
                                       Cadastrado na lauda para para publicação
                                        aos _____________________________________.
