

SENTENÇA

Processo nº:0002938-92.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Rodney Laud Boseja
Requerido:Banco Itaucard S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O

Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.
VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, e intimado a comparecer pessoalmente à audiência de conciliação (f. 62), sob pena de revelia, não compareceu (f. 64). 
A ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende o autor, ainda em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem o estorno dos valores debitados em seu cartão nos dias 06 e 07 de dezembro de 2008. Requer ao final a condenação do requerido ao pagamento de R$ 20.400,00 à título de danos morais. 
O autor comprova a relação jurídica existente entre as partes, indica das compras impugnadas, comprova o registro da ocorrência da perda do cartão, bem como o cancelamento do mesmo pelo requerido, por constatar ´comportamento diferenciado na ultima transação´.
Assim sendo, outra não seria o resultado da demanda, que não a procedência total dos pedidos de inexigibilidade dos débitos realizados nos dias 06 e 07 de dezembro de 2009, bem como a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 
Evidente ainda a caracterização do dano moral, diante da negativação indevida do nome do autor. 
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 5.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos por RODNEY LAUD BOSEJA em face de BANCO ITAUCARD S/A para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos não reconhecidos em sua fatura do cartão de crédito com final ´6365´, realizadas nas datas de 06 e 07 de dezembro de 2008. Por conseqüência lógico, torno definitiva a tutela antecipada concedida com a exclusão definitiva do nome do autor juto aos órgãos de proteção ao crédito, oficie-se. Por fim, CONDENO o reuqeirdo ao pagamento ao autor do valor de R$ 5.000,00 à título de danos morais, valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a presente condenação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
