

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002132-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Amaro da Silva
Réu(é)s:Rodrigo Dos Santos Moura 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa alegando que não estava presente no dia do acidente e que o veículo era conduzido pelo seu irmão. Informa que não concorda com o valor pleiteado pelo autor.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Débora Santana da Silva e Augusto da Silva
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Vitor dos Santos Moura

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

As provas dos autos dão conta de que o veículo do autor se encontrava parado na via, por conta do semáforo desfavorável. Nesse instante, teve seu veículo atingido pelo veículo do réu, conduzido por terceira pessoa.
Ora, como é cediço, aquele que atinge a porção traseira de outro veículo age presumivelmente com culpa, de maneira que a ele compete demonstrar a culpa do condutor do veículo atingido, como forma de elidir a culpa que a dinâmica dos fatos lhe atribui.
No caso, o réu sequer negou sua culpa no acidente. Forçoso concluir que este faltou com o dever de cuidado objetivo.
Com efeito, é sabido que o motorista que trafega atrás deve guardar distância de segurança, de modo a poder conter seu veículo, caso o condutor que segue à frente pare por algum motivo.
No caso, o autor foi atingido em razão da conduta do réu, o qual não teve tempo de evitar a colisão, indicando, assim, que não guardou distância segura para evitá-la.
De todo o exposto, é possível concluir que o condutor do veículo do réu não agiu com a devida cautela ao conduzir o veículo na via pública. Em conseqüência, não há como atribuir ao autor qualquer responsabilidade pelo evento danoso.
Cabe ao réu, em conseqüência, arcar com os prejuízos suportados pelo autor. 
Sobre este particular, verifica-se que este comprovou os danos causados em seu veículo, conforme documentos juntados aos autos. Verifica-se ainda que referidos serviços são consentâneos com o acidente, fazendo jus, assim, o autor, ao ressarcimento pleiteado.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 3.561,00 (três mil, quinhentos e sessenta e um reais), corrigida monetariamente desde a data do orçamento (janeiro/2013) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu
