

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002245-43.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Denise Lie Yassunaga
Requerido:Melliza Cristina Bellini de Souza e outro



CONCLUSÃO
Aos 10 de abril de  2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.


Denise Lie Yassunaga ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, cumulada com restituição de quantias pagas, indenização por danos materiais e morais, contra Melliza Cristina Bellini de Souza e José Wilson de Souza Júnior, aduzindo, em síntese, que se trata de pessoa do círculo de convivência da parte requerida e que trabalhou com os réus por um ano como promotora de vendas. Para o que interessa à lide, aduziu que após tratativas, em 28/06/2011, firmou com os réus um contrato para a aquisição do estabelecimento comercial indicado à inicial, pelo importe de R$ 90.000,00. Que realizou o pagamento de R$ 60.000,00, (em duas parcelas), anotando que o remanescente seria pago em 12 parcelas mensais e consecutivas de R$ 2.500,00, cada, parcelas estas representadas por cheques emitidos em que se encontram em poder dos réus. Aduziu que ter sido vítima de engodo, ao passo que a empresa apresentava inúmeros problemas, eis que acreditava que estaria comprando uma pequena fábrica de chocolates e não um simples comércio. Discorreu sobre a existência de dívidas, falta de alvará e licenças, falta de condições de trabalho, falta de nome e de marca registrada, que foi estabelecida em imóvel locado. Que em razão dos supracitados problemas, as partes passaram a discutir a realização de distrato. Que o distrato apresentado pelos réus não foi aceito, eis que importava em retenção de R$ 9.000,00 e a devolução do saldo em 51 parcelas de R$ 1.000,00, cada, sem prejuízo de restrição de atividade em determinada área e setor. Aduziu ter remetido outra versão de distrato aos réus, sem retenção de valores, e com restituição em 05 parcelas de R$ 12.000,00, cada, instrumento que também não foi assinado. Informou que apesar da falta de instrumentalização, a rescisão operou-se de pleno direito em 22/07/2011, quando réus retomaram a posse do estabelecimento comercial. Traçando considerações acerca dos fatos e direito que entendeu aplicável, pleiteou a declaração de rescisão do contrato com a aplicação de multa de 10% sobre o valor da avença, a devolução das quantias pagas e condenação dos réus aos danos materiais consubstanciados nos valores realizados pela autora enquanto à frente do estabelecimento, no importe de R$ 2.627,10, além de danos morais, estimados em 100 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/89).

 Citados por edital, os réus vieram aos autos e apresentaram contestação com defesas preliminares fundadas em inépcia da inicial e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, batendo-se pela ocorrência de litigância de má-fé, trazendo sua versão dos fatos, sustentaram a legalidade de sua conduta. Impugnaram as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 221/235).

 Réplica a fls. 245/251.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será analisada.

Nada obstante, a ação comporta pedidos juridicamente possíveis e que decorrem de causa de pedir lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

A parte requerida ostenta pertinência subjetiva passiva para a lide, eis que se trata de signatária, na qualidade de alienante, do contrato de venda e compra do estabelecimento comercial que guarnece a discussão travada pelas partes.

Superadas as preliminares, a ação procede em parte.

A questão afeita à declaração de rescisão do contrato está superada, ao passo que, conforme incontroverso, operou-se de pleno direito e se encontra devidamente materializada pelas partes, desmerecendo qualquer declaração judicial a este propósito.

Resta, portanto, a análise acerca das responsabilidades pelo insucesso do negócio e decorrentes pedidos de restituição de valores e indenizatórios.

Não se sustenta a tese trazida à inicial de que a parte autora teria sido enganada acerca das condições do negócio.

Com efeito, a autora trata-se de pessoa maior, capaz, bem instruída e, segundo se infere de suas razões, mantinha, por longos anos, contato próximo com os requeridos e, inclusive, chegou a trabalhar na empresa por mais de um ano, restando absoluto que tinha plena ciência de suas condições quando da compra do estabelecimento comercial.

 A propósito, tratando-se de contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, incumbe ao comerciante diligente, mormente porque interfere com os riscos da atividade empresária e vetores da própria contratação, verificar a regularidade e viabilidade do empreendimento, não se admitindo pleitear a rescisão contratual com base em mera frustração de expectativa, pretensa irregularidade administrativa, descompasso financeiro, ou mesmo, a partir de insucesso do negócio, sob pena de se albergar defesa fundada na própria torpeza.

Não se admite, no caso vertente, que a autora não soubesse distinguir uma fábrica de um comércio, mormente quando chegou a exercer atividade laboral no local, por um ano. 
 Também, pelas mesmas razões, revela-se sem pertinência a alegada deficiência de condições de trabalho, pretensa falta de nome, de marca registrada, etc.

 Evidencia-se, portanto, que a autora não aferiu adequadamente as condições do negócio e teve sua expectativa frustrada, desencadeando, sem o pagamento integral do preço, o desfazimento do negócio que, de fato, foi efetivado.

Imputa-se, pois, à autora a culpa pelo desfazimento do negócio.

Da resolução da avença, as partes devem retornar ao estado anterior, sob pena de se albergar o locupletamento indevido, devolvendo-se à autora aquilo que pagou, contudo, com a retenção do importe de 10%, (sobre os valores pagos, redução decorrente da fixação de adequada base de cálculo, na forma do art. 413, CCB), a título de cláusula penal estabelecida em contrato, (cláusula 8ª).

Os valores devem ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Os cheques representativos do remanescente do preço também devem ser devolvidos à autora, para o que concedo, de ofício, a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a competente devolução, em 15 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Via reflexa, reconhecida a responsabilidade da autora pelo desfazimento do negócio, não se lhe assiste qualquer direito indenizatório.

A propósito, não há falar-se em danos materiais, eis que os valores indicados foram realizados durante o período em que esteve à frente do negócio e que estava sob sua responsabilidade.

Também não se verificam danos morais, pois, aliado aos fatos retro mencionados, a hipótese versa sobre mera questão afeita a descumprimento contratual de natureza comercial e que não afetou a esfera extrapatrimonial das partes, sem embargo de que já houve prefixação indenizatória, por meio do estabelecimento de regular cláusula penal.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença, e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-Condenar a parte requerida ao reembolso dos valores pagos, decotando-se o importe de 10%, a título de cláusula penal, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-Condenar a parte requerida a restituir à autora os cheques representativos do remanescente do preço, em 15 dias, depositando-os nos autos, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.



 Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

2, da Lei 1.060/50).do, (art. , respeitada a gratuidade em relaçancelamento ia a obrigaç
                PRIC.



São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
