

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002944-97.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudinei Ferreira da Costa
Requerido:Condominio Edificio Analia Franco Residence

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 456/13

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor relata que é morador do condomínio réu e que teve seu veículo atingido pelo portão da garagem. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$7.287,73.
O requerido afirma que o autor recusou o pagamento da franquia de seu seguro, pois condicionou o recebimento ao pagamento das demais verbas pleiteadas. O condomínio impugna os gastos com corretor de seguros, com a substituição de rodas e pneus do veículo e com a locação de outro automóvel. Nega ainda a caracterização dos danos morais. 
O pedido é parcialmente procedente.
O único ponto controvertido são as verbas devidas pelo réu ao autor, sendo que dentre estas, a franquia do seguro do veículo, no valor de R$2.698,30, é incontroversa.
O autor demonstrou por meio de prova oral e documental o gasto com honorários de corretor de seguros. Com efeito,consta do recibo as fls. 82 que a corretora Souza & Ribeiro Administradora de Seguros Ltda cobrou do autor a quantia de R$2.450,00 a título de honorários de corretor. Em depoimento, o Sr. Ronaldo Ribeiro de Souza (fls. 186) que a cobrança destes honorários justifica-se diante da necessidade de acionamento da seguradora do condomínio e não pela abertura do sinistro em relação à seguradora do próprio autor. 
Porém, este mesmo depoimento demonstrou que a despesa do autor com a locação de automóvel foi despicienda, uma vez que sua apólice de seguros contemplava o fornecimento de veículo reserva, mediante o pagamento de seguro para este automóvel substituto. Dificilmente o seguro de um automóvel reserva atingiria o mesmo valor da locação de um veículo. Assim, considerando-se que o autor preferiu usar veículo alugado por mera comodidade, quando poderia ter um automóvel reserva fornecido por sua própria seguradora, esta despesa não pode ser imputada ao réu. 
Não há impugnação em relação aos demais danos materiais que, portanto, devem ser acolhidos. 
Improcedente o pedido atinente aos danos morais. O autor não se feriu no acidente e a impossibilidade de uso de seu próprio veículo por alguns dias gera incômodo, mas não dano moral indenizável. Ademais, o autor pôde alugar automóvel, o que, certamente, possibilitou-lhe a preservação de sua rotina diária.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$5.662,36, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 210,10 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito






      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
