

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002803-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Nonete Penha Monsores da Apresentação, CPF 373.980.168-91
Adv.:Dra. Leila Silvana Cordeiro de Abreu, OAB/SP 261.363
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00
Preposto:Sra. Maira Sanches Nascimento Rodrigues, RG 32.242.437-9
Adv.:Dr. Jorge Blanquer Rodrigues, OAB/SP 270.612

Data da audiência:27/05/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Inquirida, a representante legal da ré respondeu: a associação da qual a autora faz parte repassa, para a ré, o valor das mensalidades relacionadas com o plano de saúde. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré é a fornecedora do serviço contratado pela autora. Além disso, foi a destinatária final das mensalidades desembolsadas pela autora. De resto, perante a autora, cliente comum, a ré responde por falhas imputáveis à pessoa em quem confiou para atrair mais consumidores para os produtos e serviços que oferece. Destarte, a legitimidade passiva ad causam da ré é inegável. Quanto ao mérito, o pedido comporta acolhimento. A autora comprovou a adesão ao contrato de assistência à saúde oferecido pela ré, o que sequer foi questionado pela defesa. A autora também demonstrou o pagamento de quatro mensalidades, entre dez de setmbro e dez de dezembro de 2009, cada uma no valor de R$690,00, num total de R$2.760,00. Aliás, o desembolso de tal valor também não foi impugnado pela ré. Ocorre que a ré não colocou os serviços contratados à disposição da autora. Na realidade, não enviou a carteirinha do plano de saúde, tampouco informou à autora o número de sua identificação. Ao que tudo indica, até porque nada em sentido contrário é sugerido, a autora não foi cadastrada como beneficiária dos produtos e serviços oferecidos pela ré. Portanto, a ré tem a obrigação de restituir à autora o valor desembolsado. Ademais, considerados os constrangimentos suportados pela autora, que, tratada com desrespeito, foi ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, a ré também obrigação de compensar os danos morais causados. A propósito, a autora, pessoa idosa, sentindo-se enganada, ficou privada de serviço essencial, mormente se valorado o estágio da vida em que se encontra, e, assim, suportou angústia desnecessária. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$2.760,00, com acréscimo de correção monetária, desde o desembolso, e com juros de mora de um por cento ao mês, desde a citação, e a  pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$286,80 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
