

SENTENÇA

Processo nº:0002873-73.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonildo Silva Monteiro
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a causa de pedir e pedido, são claros e permitem a ampla defesa dos requeridos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do co-requerido Hospital Igesp, eis que apenas o co-requerido é que tinha negado o fornecimento do material objeto do pedido.
Acolho em parte a preliminar de falta de interesse processual, eis que a cirurgia foi realizada e sem a necessidade de utilização do material negado pelo co-requerido (fls. 102), assim, houve perda superveniente do interesse processual quanto ao pedido de obrigação de fazer.
Resta perquirir quanto ao pedido de dano moral.
Em regra a jurisprudência tem entendido que a simples negativa de atendimento gera dano moral, ocorre que, excepcionalmente no presente feito, não apenas os materiais foram disponibilizados para uso, mesmo sem ordem judicial, como não foi necessária a utilização destes (fls. 102).
Concluo, portanto, que não houve conduta ilícita da parte requerida que tenha gerado dano moral a parte autora.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano moral.
Julgo extinto sem resolução do mérito, o pedido de obrigação de fazer, em razão de perda superveniente do interesse processual, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC.
Julgo extinto sem resolução do mérito, os pedidos em face do co-requerido Hospital Igesp, em razão de ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC.
Proceda-se a retificação do nome do co-requerido Igesp junto ao sistema, conforme solicitado.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2014.
