

SENTENÇA

Processo nº:0002751-85.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Thiago Santos Gomes
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O autor afirma que dirigiu-se ao estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo estacionado em suas dependências. Ao retornar das compras, observou que sua moto foi avariada. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 866,00.
Afasto a preliminar suscitada pela ré, uma vez que o estacionamento é por ela oferecido aos seus consumidores como forma de acrescer-lhes comodidade e, consequentemente, auferir maior clientela. Logo, a ré é também responsável pelos eventos danosos ocorridos no local.
Também afasto a alegação de impossibilidade jurídica do pedido, ausente vedação legal no ordenamento jurídico para apreciação do pedido formulado.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Inegável que o supermercado que oferece o estacionamento são responsáveis pelos danos ocorridos em veículos lá deixados. 
E restou incontroverso que o dano efetivamente ocorreu no estacionamento oferecido pela ré.
Nesse sentido, a defesa acostada aos autos não impugnou a alegação do autor, tornando desnecessária a produção de prova oral.  
Assim, entendo que o  autor faz jus à verba reclamada, já que a empresa ré tem o dever de vigilância e custódia, respondendo por eventuais danos ocorridos em seu estacionamento, nos termos da Súmla 130 do Superior Tribunal de Justiça. 
Os danos restaram comprovados pelas fotografias de fls. 08, que condizem com os orçamentos acostados aos autos e boletim de ocorrência de fls. 07.
Assim, fixo a indenização em R$ 866,00.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 866,00, atualizado pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 27 de agosto de 2013.
