

SENTENÇA

Processo nº:0002116-82.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Orlando Sampaio da Silva
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega, na inicial, que trafegava pela Avenida Domingos de Moraes, sentido Jabaquara, pela faixa da esquerda, quando o coletivo da ré teria invadido sua faixa, batendo na lateral direita traseira do automóvel, danificando toda a lateral. 
A ré, por sua vez, sustenta que há estreitamento da pista à esquerda, conforme fls.73/74, não sendo crível que o coletivo tivesse invadido a faixa do requerente. Em razão do estreitamento, o autor  tentou realizar a transposição para a faixa da direita, ocorrendo o acidente.
O motorista do coletivo, ouvido em Juízo, conta que o autor não observou o estreitamento à esquerda e bateu na lateral do ônibus. Nega que tenha mudado de faixa, ouvindo apenas o barulho do choque.
Antonio, cobrador do coletivo, não viu o momento do choque, pois estava sentado, mas sentiu o impacto. Conta que o ônibus estava na faixa do meio e ingressaria à direita, para adentrar na Rua Loefgreen. Nega que o ônibus tenha promovido mudança para a faixa da esquerda.
As fotos acostadas pela ré, com efeito, apontam estreitamento da esquerda, suposta faixa pela qual vinha o requerente. Todavia, não se pode asseverar que à época do acidente a pista estava com esta configuração.
No entanto, para dizer quem tem culpa pelo acidente, deve-se perquirir quem invadiu ou interceptou a faixa do outro.
Analisando as fotos acostadas pelo autor tem-se que o choque foi lateral, com efeito. Toda a lateral do automóvel e do coletivo foi danificada.
Ainda que seja possível a versão do autor, não restou comprovada ante a ausência de testemunhas.
A dinâmica dos danos não permite conferir qual a versão verdadeira, já que os prejuízos dos veículos se coadunam com as duas versões apresentadas pelas partes. 
Por fim, insta destacar que nenhuma das partes trouxe testemunha que pudesse confirmar as suas alegações.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. 
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo das partes, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por PAULO CEZAR ANTÔNIO SILVA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
