

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002804-43.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcus Vinicius Gogone Iervolino, CPF 270.878.908-24
Requerido:Cinemark Brasil S/A
Data da audiência:06/07/2011 às 15:30h

Aos 06 de julho de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Cleber Moreira de Holanda, OAB/SP 89.030 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20268/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Marli Pereira Dias Alves, RG. 12.724.427,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Edilaine Conceição Trindade, OAB/SP 278.739. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, da testemunha da ré o(a) Sr(a) Nilvia Ribeiro do Nascimento Paes, RG. 28.083.009-9, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 169/2011.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares alegadas. Busca o autor ser indenizado por danos morais haja vista que teria sido impedido de utilizar banheiro existente nas dependências da requerida após o fim de sessão de cinema. Ressalta que prepostos da ré teriam dito que deveria dirigir-se a um sanitário do shopping onde está instalado o cinema. A demanda é improcedente. Do relato prestado pela testemunha depreende-se que havia próximo ao local banheiro disponibilizado pelo shopping do qual poderia fazer uso o autor. A prova produzida nos autos demonstra que não houve propriamente deliberada recusa ao uso do banheiro localizado na parte interna do cinema. Ao contrário disso tal recusa derivou de regras de deslocamento de consumidores naquele estabelecimento após o fim da sessão. Encerrada a sessão caberia ao autor deslocar-se para a saída do estabelecimento quando então poderia fazer uso do banheiro. Ressalto que além da restrição imposta não se afigurar ilícita, os fatos alegados em histórico inicial por certo não rende ensejo à configuração de dano moral. Não há propriamente ofensa à honra objetiva ou subjetiva do autor, mas mero inconformismo com as regras estabelecidas para o uso daquele estabelecimento. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
