

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002539-86.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcela de Carvalho Cascaldi
Requerido:Azul Linhas Aereas Brasileiras S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, que comprou passagens aéreas da ré. Por ocasião do voo de ida, houve atraso na decolagem em razão de problemas nas condições climáticas na cidade de destino (Navegantes-SC). Foram convidados a embarcar e informados das condições climáticas do local de destino, tendo sido esclarecido que acreditavam que até que chegassem ao local as condições melhorariam. Permaneceram em taxi aéreo por quinze minutos aguardando melhores condições para o pouso. Sem condições, a aeronave retornou para o aeroporto de Viracopos. Houve muita confusão no retorno e somente conseguiu embarcar em outro voo da ré, no mesmo dia, à noite. 

Incontroverso que não foi possível realizar o pouso do avião que levaria a autora para a cidade de Navegantes. 

Contudo, ao contrário do que entende a autora, o caso dos autos é o exemplo típico de exclusão de responsabilidade por força maior. 
Nem se diga que as excludentes de caso fortuito e força maior não são aplicáveis aos casos regidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O caso fortuito e a força maior rompem o nexo de causalidade, afastando a responsabilidade pelos danos experimentados pela vítima do evento. E, ainda que não haja menção expressa no §3º do artigo 14 do CDC, é certa a aplicabilidade dessas excludentes. 

Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça: 

"O fato de o art. 14, §3º do Código de Defesa do Consumidor não se referir ao caso fortuito e à força maior, ao arrolar as causas de isenção de responsabilidade do fornecedor de serviços, não significa que, no sistema por ele instituído, não possam ser invocados. Aplicação do art. 1.058 do Código Civil (de 1916). A inevitabilidade, e não a imprevisibilidade, é que efetivamente mais importa para caracterizar o fortuito. E aquela há de entender-se dentro de certa relatividade, tendo-se o acontecimento como inevitável em função do que seria razoável exigir-se". (Resp 120.647-SP, 3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro. DJE 15/05/2000).
Na lição de Rui Stocco:

Na aviação comercial não se podem desprezar, in genere, o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima como causas excludentes da responsabilidade, não obstante nosso entendimento de que, independentemente da legislação específica de cada modalidade de transporte e por força do art. 37, 6º da CF, a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva, como de resto, dos demais prestadores de serviço público de transporte.
Isto porque, na responsabilidade exige-se apenas a mera relação causal entre o comportamento e o dano.
Ora, o fortuito, a força maior e culpa exclusiva da vítima rompem esse nexo causal e desfazem o liame que justifica a responsabilização.
É que, ocorrendo força maior, de natureza irresistível e inevitável, o fato será relevante apenas para comprovar a ausência do nexo causal entre a atuação da companhia aérea ou seus prepostos e o dano ocorrido. Isso pela simples razão de que, se foi produzido por força maior, então não foi, à evidência, produzido pelo responsável pela aeronave sinistrada, restado ausentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade objetiva.

Não resta dúvida de que a ausência de condições climáticas seguras para a realização de pouso constitui força maior a excluir a responsabilidade da ré.

Ademais, como explicado pela ré, a autora foi colocada no primeiro voo disponível para a cidade de destino. 

A confusão ocorrida após o retorno do avião está relacionada com os protestos dos próprios passageiros que exigiam que a ré apresentasse solução diversa para o problema. A ré havia oferecido um ônibus para transporte dos passageiros, solução que foi recebida como ofensiva pelos passageiros. A reação desproporcional dos passageiros é uma das causas da confusão descrita pela autora e não justifica o acolhimento do pedido indenizatório.

A ausência de condições climáticas que assegurassem o pouso da aeronave e a incolumidade dos passageiros é causa que exclui o nexo de causalidade. 

Como a autora foi reacomodada em outro voo da ré, não se vislumbra a prática de ato ilícito ou a existência de vício na prestação de serviços.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
