

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0002034-41.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Alves de Oliveira
Requerido:Dusikis Comércio de Roupas Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por FABIANA ALVES DE OLIVEIRA em face de KOMBAI CARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO E SERVIÇOS LTDA. e DUSIKIS COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., alegando, em síntese, que realizou compras na segunda requerida, no ano de 2008, no valor de R$ 200,20, quando lhe foi oferecido o pagamento parcelado no cartão, administrado pela primeira ré, o que foi aceito, mas como atrasou o pagamento do débito, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por ambas as rés. Diz que após várias negociações, efetuou o pagamento do débito em 28.10.2010, no valor acordado de R$ 160,00, mediante a promessa de que a baixa junto ao SERASA ocorreria em até cinco dias, mas passados aproximadamente cem dias da data do referido pagamento, seu nome continua incluído no cadastro dos maus pagadores, o que tem lhe causado inúmeros constrangimentos, inclusive em razão de efetiva restrição de crédito. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, imputa responsabilidade a ambas as rés. Ao final, requer a concessão de antecipação de tutela para que seu nome seja excluído imediatamente dos cadastros restritivos e, no mérito, sejam as rés condenadas solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral, sugerida no valor de R$ 27.000,00.  
A tutela antecipada foi deferida tal como pretendida.

Citadas, as rés apresentaram contestação, sustentando que inexistiu má-fé no apontamento do nome da autora no SERASA, pois realmente havia um débito pendente e, após sua quitação, foi solicitada a baixa do apontamento, mas por algum motivo alheio à vontade das rés tal fato não ocorreu. Alegaram, ainda, que se algum dano foi experimentado pela autora, este não foi causado por conduta direta das rés, tanto porque nunca foram informadas da existência de tal negativação e assim que souberam da existência desta ação logo providenciaram a exclusão do apontamento. Ao final, sustentaram que o valor pretendido a título de indenização por dano moral é excessivo e, em caso de procedência da ação, a indenização deve ser arbitrada, no máximo, em duas vezes o valor do débito.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação das partes em audiência designada. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a designação de audiência com vistas à colheita de prova oral.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Cuida-se a presente ação indenizatória por dano moral suportado pela autora em razão de conduta supostamente ilícita das rés em manter a negativação de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento da dívida que mantinha pendente.
É fato incontroverso nos autos que a autora deixou de pagar o débito que contraiu junto à segunda ré e que deveria ser pago pelo cartão de crédito administrado pela primeira ré, sendo incontroverso também que a quitação de tal dívida ocorreu, por intermédio de acordo, na data de 28 de outubro de 2010, no valor de R$ 160,00.
Cotejando a inicial com a contestação, infere-se que em razão do débito anteriormente existente, o nome da autora já havia sido incluído nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, o que não se mostrava ilegal tampouco abusivo, pois além de constituir exercício regular de direito pelo credor, a restrição espelhava, de fato, uma real e confessa inadimplência.  
Tanto é assim que através do acordo celebrado convencionou-se entre as partes que com seu cumprimento, seria solicitado pelas rés a baixa do referido apontamento, tal como elas mesmas confirmaram em defesa.
No entanto, é também incontroverso que após a efetiva quitação da dívida, não se procedeu à baixa do apontamento, confessando as rés categoricamente que por algum motivo alheio à sua vontade tal fato não ocorreu. 
Ora, não há como isentar as rés da responsabilidade por providenciar a baixa do apontamento, de sorte que assim não procedendo de imediato, devem arcar com as conseqüências de sua incúria, que só pode ser atribuída, para dizer o mínimo, à sua desorganização administrativa.
Anote-se, por oportuno, que não cabia à autora providenciar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, porque não foi ela responsável pela negativação. 
Desta feita, mais do que abusiva e ilegal a manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito depois de quitada a dívida, porquanto cessado o motivo que originariamente deu causa ao apontamento.
Nesse sentido, Antônio Carlos Efing ensina que "uma vez quitado o débito do consumidor junto a uma instituição financeira, deverá esta imediatamente, providenciar a baixa da restrição contra ele existente, decorrente deste débito" (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, 1999, p. 193). 
Não havendo a baixa, caberá indenização por danos morais. Nesta linha de raciocínio, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, exarado quando do julgamento do Recurso Especial nº 255.269, in verbis:
?CONSUMIDOR - DEMORA EM PROVIDENCIAR A EMPRESA CREDORA O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO JUNTO AO SERASA, DEPOIS DE REGULARIZADA A SITUAÇÃO DO CONSUMIDOR INADIMPLENTE - INTERPRETAÇÃO DO ART. 43, § 3º, DO CDC. I - A melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite. II - Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.? 
Quanto à responsabilização das duas rés, esta se mostra possível porque tratando-se de relação de consumo, a ensejar a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, está configurada in casu verdadeira cadeia de fornecimento, que na lição de Claudia Lima Marques, trata-se de ?um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo um grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. Revista dos Tribunais, 5ª Ed. Pág. 402). 
Prossegue dizendo que ?A nova teoria contratual permite a visão de conjunto do esforço econômico do fornecimento e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços? (ob. cit.). 
Ainda nas palavras da ilustre jurista, ?O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC...? e ?O segundo reflexo desta visualização da cadeia de fornecimento de produtos e serviços é a conexidade resultante dos vínculos contratuais, tantos os que formam a cadeia de pessoas jurídicas diferentes e independentes, mas unidas por uma finalidade de 'fornecimento' (o que se denomina geralmente de 'rede de contratos')...? (ob. cit., pág.402/403 e 407).
Por tudo isso, devem as rés responder pelos danos causados à autora, sendo irrelevante não tenham agido com má-fé, conforme alegado.
Neste particular, é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida manutenção de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, após a quitação do débito pendente, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 

Além do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de mau pagadora, mesmo depois de já ter quitado sua dívida, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi mantido ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP - 7a Câmara - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.91 - RJTJSP 137/186; TJSP - 2a Câmara - Ap. - Rel. Cézar Peluso - j. 29.9.92 - JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  

No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00, considerando a gravidade do ilícito, a incontroversa honorabilidade da ofendida e o valor da negativação indevida.
Pondero, por derradeiro, que a quantia pretendida pela autora é muito excessiva para a reparação do dano moral suportado e que o não acolhimento do valor sugerido na inicial não acarreta a parcial procedência da ação, conforme já sumulado.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora deferida, assim transformando em definitiva a exclusão do apontamento, condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

     
                                         Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                          Juíza de Direito
