

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002898-02.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Jose Lomba Valenca, CPF 116.534.728-80
Requerente:Silvia Maria de Almeida Bugelli Valença, CPF. 144.339.538-22
Adv. Dra.:Andreza Fernandes Silva, OAB/SP: 193.684
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposta Sra.:Juliana Cardoso Luna, RG. 28.796.652-5
Adv. Dr.:Gabriel de Barros Santos Silva, OAB/SP: 289.534
Data da audiência:26/06/2013 às 14:00h


Aos 26 de junho de 2013, às 14:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram dispensadas as oitivas das partes, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré invoca em sua defesa a ocorrência de caso fortuito, a fim de requerer a exclusão de sua responsabilidade neste caso. Na verdade, não se pode ignorar que a queda de árvores na cidade de São Paulo, fato invocado pela ré como excludente nestes autos, é muito comum e determina a interrupção do fornecimento de energia. Assim, as ações da natureza, que não estão à mercê do controle do homem, podem sim determinar a ocorrência de imprevistos, dos quais inúmeros danos podem se verificar. No entanto, tal fato traz à ré o benefício de se valer da excludente por ela invocada, mas sim o aumento de sua responsabilidade quanto às providências que lhe cabem para minimizar os transtornos que tais eventos causam aos consumidores. Trata-se de risco inerente à atividade que ela exerce, por isso os fatos em questão são passíveis de previsão.  Neste caso, observo inicialmente que a ré não trouxe provas aos autos que demonstrassem que a queda de uma árvore teria sido a causa do "apagão" mencionado na inicial, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Além disso, ela não justifica satisfatoriamente nos autos os motivos pelos quais houve tamanha demora no restabelecimento da energia, já que, segundo consta da inicial, os autores ficaram desprovidos de seu fornecimento por mais de 36 horas. Cabia à ré demonstrar em juízo que tomou todas as providências necessárias e cabíveis para agilizar o restabelecimento da luz, sobretudo porque este é um dos fundamentos aduzidos na inicial. Assim, sem demonstrar que ela tentou agilizar o restabelecimento e, portanto, tentou minimizou os transtornos sofridos pelos autores, razoável que se reconheça que ela agiu em falha na prestação de serviço (art. 14 do CDC) e que, portanto, cabível é a indenização pretendida, já que não se questiona que inúmeros são os aborrecimentos decorrentes da falta de energia. O valor requerido a título de indenização nos parece adequado, em razão do tempo que estes autores permaneceram em casa sem energia. No tocante à indenização por danos materiais, não verifico pedido nestes termos na inicial (fls. 07), embora a ré tivesse se insurgido a respeito em contestação. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
