

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002523-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Bufalari
Requerido:Avon Industrial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com cobranças enviadas pela ré relacionadas a compras que afirma não ter realizado. Informa, ainda, que foram realizadas anotações em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, tendo constatado que as inscrições têm origem nas mesmas compras. 

Ao dizer que é necessário que a autora prove que nenhuma outra pessoa utilizou-se de seus dados pessoais para a realização da compra cuja autoria é negada, a ré inequivocamente reconhece a possibilidade da utilização indevida dos dados da autora por terceira pessoa. 

Não é possível exigir que a autora faça prova negativa, isto é, de que não adquiriu produtos da ré. Caberia à ré fazer prova de que foi a autora quem adquiriu as mercadorias, mediante a apresentação das notas fiscais dos produtos adquiridos, do boleto bancário para pagamento, do informativo comercial ou do formulário do pedido, documentos necessários à comprovação de suas alegações, conforme prescreve o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, a hipossuficiência está caracterizada pela diminuição da capacidade comprobatória, ocasionada pela ausência ou dificuldade de obtenção de dados ou informações que possam balizar a avaliação a respeito da natureza, da utilidade, da abrangência e consequências da relação de consumo que se estabeleceu (Al 345.896.4/9, J.G. Jacobina Rabello).

Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco deve ficar por conta do fornecedor. A ré é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
Assim, não tendo a ré comprovado a celebração de negócio jurídico, reputa-se injusta a negativação do nome da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 12 e DECLARAR inexigíveis os valores cobrados da autora pela ré (fls. 09) , com o cancelamento da negativação. A título de reparação dos danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 183,60(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
