

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002122-58.2013.8.26.0348
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título 
Requerente:Moinho Piramide Ltda Epp
Requerido:Enoque Miron Almeida Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

Moinho Piramide Ltda Epp, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Enoque Miron Almeida Me Alegando que em julho de 2013 vendeu equipamentos e maquinários diversos para a empresa Krones do Brasil Ltda, produtos que se destinavam à empresa AMBEV. Para fazer o transporte do maquinário, solicitou orçamento da empresa requerida, que fixou o valor do transporte em R$ 16.8000,00, dizendo que utilizaria uma carreta com três eixos para a carga seca, e um caminhão truck, se comprometendo com as escolta dos veiculo e regularização das licenças de transporte, que já estariam incluídos no orçamento.  Aduz que mesmo não formalizando o contrato, concordou com os valores para o transporte, tendo havido contratação tácita. Foi acordado por e-mail que os produtos seriam entregues em ate 04 dias, mas o foram somente com 09 dias de atraso. Tal atraso lhe causou prejuízos materiais, decorrentes da despesa com funcionários excedentes para minimizar os transtornos. Também em decorrência ado atraso na entrega dos equipamentos, a empresa Krones cancelou dois títulos que a requerente iria receber, gerando um prejuízo de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais). Alega que também em decorrência do atraso da mercadoria, perdeu uma negociação comercial que estava fechando com a Ambev de mais de um milhão de reais. Aduz ainda que a requerida lançou duas cobranças indevidas em seu nome no total de R$ 24.709,55, com vencimentos nos dias 12/12/12 e 11/01/2013, títulos que foram enviados a protesto, e como estava negociando com outras duas empresas, foi obrigada a quitá-los. Postulou, ao final, condenação da requerida ao cancelamento de todos so protesto, indenização por danos morais, indenização por danos materiais, indenização por lucros cessantes e devolução do valor do título pago.   Inicial e documentos às fls. 01/144.
A antecipação de tutela foi parcialmente concedida (fls. 145). 
A requerida apresentou contestação (fls. 160/191), aduzindo preliminar de cerceamento de defesa. No mérito aduz que recebeu proposta para fazer o transporte do produto da requerida, tendo sido fixado o valor de R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais), mas além de contratar os serviços de transporte, a autora locou os equipamentos munck, um braço hidráulico utilizado para içar as peças, e coloca-las no caminhão. Dai decorreu o acréscimo no valor, do serviço prestado, que chegou ao total de R$ 24.709,55. Aduz que o valor não foi pago, e os protestos são devidos. Quanto ao atraso, alegou que providenciou autorização do DNIT, mas na altura da cidade de Vacaria-RX, foi informado que o trecho era de responsabilidade do DER, sendo necessária nova autorização. Ao providenciar a licença, foi informado que era necessária assinatura de um engenheiro, e todos estavam em curso na cidade de Porto Alegre. Entao, mandou um funcionário até lá colher a assinatura. Informou ainda que o atraso decorreu da greve e operação padrão dos policiais rodoviários. Aduz ainda que não foi acordado o prazo de 04 dais para tal entrega, sendo esta somente uma previsão, sem garantia. Postulou assim, julgamento improcedente da demanda. 
A requerente postulou julgamento antecipado da lide, e a requerida quedou-se inerte quanto às provas que pretendia produzir. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

A preliminar de cerceamento da defesa não comporta acolhimento. Ainda que a requerida tenha sido citada para apresentar defesa em 05 dias, compareceu aos autos e apresentou referida defesa completa, e não somente pedido de dilação de prazo, o que confirma que o prazo de 05 foi suficiente para elaborar sua contestação. 
Inexistindo prejuízo, não há que se falar em nulidade. 
No mérito, o pleito não procede. 
As partes não firmaram um contrato escrito, apenas verbal. 
Vige, no direito contratual, a regra da força obrigatória dos contratos, segundo a qual o contrato faz lei entre as partes, e deve ser cumprido. 
A requerente alega que houve inadimplemento por aparte da requerida, que não cumpriu o acordado, pois teria se obrigado a entregar os equipamentos em quatro dias, e o fez em nove, o que lhe gerou inúmeros prejuízos. 
Ocorre que a requerida não se desincumbiu de provar o fato constitutivo do seu direito, qual seja, que foi acordado o prazo de 04 dias para entrega do produto no destino. 
Ao contrário, do e-mail de fls. 200 restou claro que não foi contratado um prazo peremptório de 04 dias. A requerida deixou claro que se tratava de uma previsão, e constou expressamente: ?não temos como prever exatamente quanto tempo demora, pois ficamos da dependência da disponibilidade da policia rodoviária?.
Fica muito claro que não foi ajustado um prazo final para entrega da mercadoria, tratando-se apenas de uma previsão, uma expectativa que poderia não se concretizar. 
Se a requerente contratou com seu cliente formalmente um prazo final, não o fez com a requerida, tendo agido, então, por sua conta e risco, o que inviabiliza a responsabilização da requerida quanto aos prejuízos advindos da demora.
Não houve, portando, inadimplemento contratual por parte da requerida, não havendo que se falar em dever de indenizar pelos prejuízos advindos do fato de o produto não ter sido entregue em 04 dias. 
Resta analisar a questão do suposto protesto indevido, e do valor da contratação. 
Restou incontroverso que o valor do transporte seria de R$ 16.800,00.
No tocante à locação do equipamentos munck, a contratação do mesmo foi comprova por meio do e-mail de fls. 136/137, no qual consta a discriminação dos serviços e respectivos valores, fechando um total de R$ 24.709,55 (vinte e quatro mil, setecentos e nove reais, e cinquenta e cinco centavos). Na resposta do e-mail, a autora não se insurge contra o valor, somente diz que quer conversar sobre os prejuízos decorrentes do atraso. 
Assim, comprovada a contratação neste valor, a cobrança é devida.
De outro lado, não tendo havido inadimplemento por parte da requerida, cabia à requerente pagar os títulos, e seu inadimplemento tornou o protesto regular, inexistindo, também neste ponto, dever de indenizar.   
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, revogando a antecipação de tutela concedida. Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
PRI
São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
