

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002592-88.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Souza Rodrigues, CPF 172.593.428-03
Advogado:
Requerido:Marcio Battista Clemente, CPF 152.494.518-88
Advogado:Marcos Rogerio Manteiga  OAB/SP 242.389
Data da audiência:17/09/2013 às 16:00h




Aos 17 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do réu foi juntada Certidão de Inteiro Teor, da JUCESP, onde constam outras pessoas como proprietários da empresa em que o réu teria sido apontado como proprietário. Pelo autor foram juntadas cópias de comprovantes de depósitos em favor do réu. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 5.000,00, dividida em 22 parcelas de R$ 250,00 cada uma, vencendo-se a primeira dia 30/09/2013, e as demais com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da esposa do autor "Jucelia Silva Rodrigues  CPF 278.452.838-35, junto ao Banco Itau, agência 7128, conta-corrente 03600-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
