

SENTENÇA

Processo nº:0002368-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thomas Scheidt
Requerido:Itauseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTO




THOMAS SCHEIDT ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de ITAUSEG SAÚDE S/A. Constou na preambular que o autor é beneficiário do Seguro Saúde mantido pela empresa ré há cerca de 20 anos. Disse que, em 11 de março de 2010, sentiu fortes dores abdominais, tendo sido internado no Hospital Israelita Albert Einstein em caráter emergencial. Foi diagnosticado que o requerente estava sofrendo de hemorragia digestiva e úlcera no duodeno. Diante da gravidade do quadro, foi realizada endoscopia digestiva alta para identificar o local do sangramento e o tratamento a ser realizado. Ademais, o autor teve que se submeter a colonoscopia para colagem de fístula e retirada de pólipo, porquanto havia suspeita de câncer intestinal, que posteriormente foi descartada. Quando da alta médica, o requerente foi surpreendido pela recusa da ré em reembolsar os honorários médicos (R$ 2.200,00) ao argumento de que as despesas não estariam garantidas, conforme cláusula 2.2-i do contrato de seguro saúde firmado entre as partes. Posteriormente, o autor recebeu cobrança do Hospital Israelita Albert Einstein no valor de R$ 4.931,64 correspondente aos serviços médico-hospitalares representados pela cirurgia e internação realizada, os quais também não foram cobertos pelo réu.  Assim sendo, o autor efetuou o pagamento de R$ 5.654,62 para que o seu nome não fosse incluído no rol de inadimplentes (SERASA). Ante os fatos narrados, pretende ser ressarcido do valor de R$ 7.854,62 (referente aos honorários médicos e despesas hospitalares), bem como receber indenização pelos danos morais sofridos.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls.49/87).  Arguiu que as intervenções e tratamentos realizados estão excluídos da cobertura do seguro por caracterizarem a hipótese prevista na cláusula 2.2-i do contrato celebrado, qual seja, exame para avaliação do estado físico geral, sem especificação diagnóstica (check-up) e exame complementar que não se enquadre na hipótese do subitem 2.1 h. Assim sendo, disse ser legítima a recusa do reembolso, bem como não haver dano moral passível de indenização. 

Réplica a fls. 100/106

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação objetivando obrigar o réu (operadora do Seguro Saúde contratado pelo autor) a reembolsar as despesas com honorários médicos e hospitalares decorrentes do tratamento de úlcera no duodeno e contenção de hemorragia digestiva em caráter emergencial. Ademais, pretende o autor auferir indenização pelos danos morais sofridos.
O réu simplesmente justifica a recusa da cobertura com base na cláusula 2.2-I o instrumento contratual de fls. 23/24, in verbis:
2.2 Despesas não cobertas:
i) Exame para avaliação do estado físico geral, sem especificação diagnóstica (check-up) e exame complementar que não se enquadra na hipótese do subitem 2.1-H.
Conforme declaração e relatório médico de fls. 28/29, o autor foi internado e submeteu-se aos procedimentos de endoscopia digestiva alta com biópsia e colonoscopia com polipectomia devido a úlcera duodenal hemorrágica. Ademais, conforme constou na preambular, o requerente compareceu ao hospital pois estava com forte dor abdominal. Assim sendo, é absolutamente insustentável a argüição do réu sobre a licitude da recusa de cobertura no presente caso. Obviamente, o autor não se dirigiu ao hospital para a realização de um check-up, previamente agendado, e sim para atendimento em caráter emergencial, em razão do mal-estar que lhe acometia.
Por outro lado, caso em voga enquadra-se perfeitamente na hipótese da cláusula 2.1, subitem a e h do aludido contrato, que dispõe:
2.1. Despesas Garantidas
A seguradora garantirá somente o pagamento das despesas decorrentes de :
a- Serviços médicos (honorários), no caso de internação hospitalar ou tratamento ambulatorial;
(...)
h- Exame complementar requisitado pelo médico assistente e realizado durante o período de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial, desde que indispensável e diretamente relacionado com o motivo do atendimento. 
Mesmo se assim não o fosse, o artigo 35 da Lei nº 9.656/98, com redação recentemente alterada pela Lei nº 11.935/2009, dispõe que:
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;
III - de planejamento familiar.
Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35 (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) .
Em que pese o respeito à livre vontade das partes ao contratar, as cláusulas limitativas comportam interpretação parcimoniosa para não tornar inócua a proteção à saúde e à vida do contratante.
Com efeito, a negativa do requerido, no presente caso, é manifestamente abusiva, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.  
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor' (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pelo réu, por sua culpa exclusiva. 
Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pelo autor uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante pleiteado de R$ 10.000,00, para indenização dos danos imateriais sofridos pelo autor.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Pelos mesmos fundamentos, fica reconhecido o direito de o autor ser restituídos dos valores que dispendeu em a título de despesas médica-hospitalares, no montante de R$ 7.854,62.
 Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por THOMAS SCHEIDT em face de ITAUSEG SAÚDE S/A para condenar o réu ao reembolso das despesas médico-hospitalares no valor de R$ 7.854,62 (referente aos honorários médicos ?R$ 2.200,00, fl. 36 e despesas hospitalares acrescidas de encargos- R$ 5.654,62, fl. 40) corrigidos monetariamente a partir de cada efetivo desembolso, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00, este atualizado monetariamente a contar da publicação da presente sentença. Sobre ambas as veras, serão computados juros moratórios de 12% ao ano computados desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da causa, acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
