

CONCLUSÃO
Em 13 de Agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0002330-69.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dario Batista de Oliveira
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.

DARIO BATISTA DE OLIVEIRA ajuizou ação de ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando que, em 10 de junho de 1987, encontrava-se com inflamação na garganta e foi levado, por sua genitora, ao posto de Saúde do Jardim São Luiz, pertencente à Prefeitura do Município de São Paulo. Foi determinado pelo médico Dr. Roberto Montuort a aplicação de uma injeção de Benzetacil, o que foi efetuado pela enfermeira. No entanto, o autor passou a sentir dores intensas no local da aplicação da injeção. No dia seguinte, sua genitora levou-o novamente ao posto de saúde e foi informada que tais dores eram normais, ocasião em que foi recomendado o tratamento através de aplicação de compressa. Sem êxito, a genitora retornou ao posto de saúde e o autor foi medicado. Tal medicação aliviou a dor, no entanto, passou a ter dificuldade para andar e urinar. Foi levado ao Hospital São Paulo e a pediatria determinou a realização de fisioterapia. Foi encaminhado ao Serviço de Neurofisiologia Clínica da Escola Paulista de Medicina Eletromiografia e o médico responsável determinou a realização de uma cirurgia. No entanto, conseguiu vaga para a operação somente três anos após constatada suas seqüelas, sendo submetido a duas cirurgias. Permaneceu com seqüelas incapacitantes e irreversíveis. Pleiteou pensão vitalícia ao autor, a partir da data do acidente, no valor de três salários mínimos mensais, juros de mora a partir da data do evento, bem como a indenização por danos morais correspondente a 1.000 salários mínimos. Juntou documentos às fls. 11/30.

A Municipalidade de São Paulo contestou o pedido alegando que se faz necessidade da produção de prova pericial comprovando a efetiva conduta culposa profissional e o nexo causa. No entanto, a documentação juntada dos autos não comprova a relação direta com a atividade profissional dos servidores envolvidos no atendimento. Alega que deve a vítima comprovar a imprudência, negligência ou imperícia do profissional, bem como o nexo de causalidade entre a atitude do profissional e o dano. Alegou que inexistem provas de que a injeção foi aplicada dentro do serviço de pronto atendimento municipal em questão, não caracterizando erro imputável à conduta da requerida. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica às fl. 48/49.

A Prefeitura do Município de São Paulo informou que os fatos ocorreram em período anterior à implantação do PAS e na ocasião os prontuários foram extraviados (fl. 54).

O feito foi saneado à fl. 62, deferindo a produção de prova pericial e testemunhal.

Apresentado o laudo pericial médico às fls. 188/192 e 235/236. As partes se manifestaram às fls. 202/203 e 210/211.

O perito prestou esclarecimentos às fls. 235/236 e 254/255. 

Em audiência (fls. 276/277), foi ouvida a testemunha arrolada.

Encerrada a instrução, as partes reiteraram as razões contidas na inicial e contestação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende receber pensão vitalícia a partir do evento narrado na inicial e indenização por danos morais.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

De fato, o Município tem o dever de prestar serviços médicos. E que os serviços médicos sejam prestados a contento. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.

É certo que a ré afirmou que inexistem nos autos provas de que a injeção fora aplicada pelo Servidor Municipal; ocorre que para comprovar a regularidade de seus prepostos a ré deveria ter juntado o prontuário do autor, o que não ocorreu em razão do alegado extravio (fl. 54)

No caso dos autos, não obstante os argumentos deduzidos pela ré fica evidente a negligência do Estado que efetuou a aplicação intramuscular do medicamento Benzetacil (fls. 188/192). 

Comprovado o nexo entre a sequela neurológica no membro inferior esquerdo do autor e as aplicações intramusculares, caracterizada está a responsabilidade da ré em indenizar. 

Com relação ao pedido de pensão vitalícia, o mesmo não deve ser acolhido, visto que inexistem provas seguras de que houve o comprometimento da capacidade laborativa do autor, não obstante a prova pericial tenha comprovado limitação na região glútea (50%), sural (25%) e a inversão discreta do pé esquerdo (25%) (fl. 255).

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, procede nos termos a seguir expostos. 

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado ao autor decorrentes das discretas limitações supramencionadas, sendo certo que o impacto psicológico ou emocional foi sentido no âmbito familiar e em seu convívio social, na época dos fatos, com outras crianças da mesma faixa etária do autor.

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 37.320,00, equivalente a sessenta salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial e já considerado o dano estético decorrente da discreta inversão do pé esquerdo (fl. 255). 

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Diante do exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DARIO BATISTA DE OLIVEIRA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 37.320,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.

P. R. I. 

São Paulo, 13 de Agosto de 2012.
