

SENTENÇA

Processo:0002487-56.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Bueno de Souza Queiroz Baroni
Requerido:Itauseg Saúde S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Vera Bueno de Souza Queiroz Baroni, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Itauseg Saúde S.A, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 1098633, junto à ré. Afirma que é portadora de ISQUEMIA MIOCÁRDICA. Aponta que se submete a tratamento de fisioterapia respiratória, motora e terapia. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 5.068,94, para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento de fisioterapia respiratória, motora e terapia, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 5.068,94. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 94/95 e 105. 
Citada, a ré contestou a fls. 114/125.
Houve réplica a fls. 162/175.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 1098633, junto à ré. Afirma que é portadora de ISQUEMIA MIOCÁRDICA. Aponta que se submete a tratamento de fisioterapia respiratória, motora e terapia. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 5.068,94, para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento de fisioterapia respiratória, motora e terapia, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 5.068,94. 
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu a matéria:
"PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DESPESAS Procedência Negativa de cobertura da seguradora ré no que tange ao custeio de sessões de fisioterapia respiratória, materiais e outros procedimentos utilizados pelo autor, internado em decorrência de acidente vascular cerebral isquêmico - Alegação de que o contrato exclui cobertura para tais procedimentos/materiais - Recusa injustificada Procedimentos que se mostraram necessários durante a internação e tratamento do requerente Mal que o acometeu (isquemia cerebral) que possui cobertura contratual Materiais, exames e fisioterapia que são mero desdobramento da internação do segurado - Cláusula restritiva abusiva à luz do CDC , que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência (e também não adaptado à Lei 9.656 /98) Retroatividade admitida em situações como a dos autos Inteligência do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil - Cobertura devida Reembolso que deve ser integral, sendo descabida a limitação em tabela unilateral da seguradora - Precedentes Sentença mantida Recurso improvido?. (TJ-SP - Apelação APL 1533107120108260100 SP 0153310-71.2010.8.26.0100 (TJ-SP).
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento fisioterapia respiratória, motora e terapia ocupacional, pagando as despesas contraídas perante o Hospital Sírio Libanês no valor de R$ 5.068,94, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 31.860,03, a título de reembolso, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de maio de 2013.
