

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002060-14.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Luis Rosa, CPF 047.179.116-44
Requerido:Luizacred S.A Sociedade de Crédito, Financ. e Invest.
Data da audiência:28/08/2012 às 15:15h

Aos 28 de agosto de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Rogério Raimundini Gonçalves, OAB/SP 254818 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 23054/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Caroline Pereira, RG 41401966-9, desacompanhada, carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 741/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a empresa requerida pagará ao autor a importância de R$ 3000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 25/09/2012, através de depósito judicial. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida se compromete à encaminhar ao autor no mesmo prazo fixado para pagamento, um carne referente as 5 (cinco) parcelas remenescentes cada qual no valor de RS 74,90, mediante prévio agendamento pelo telefone (11) 20436399. As partes requerem o cancelamento definitivo da restrição. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. EFETUADO O DEPÓSITO JUDICIAL SE EM TERMOS, EXPEÇA-SE GUIA DE LEVANTAMENTO EM FAVOR DO AUTOR E EXPEÇA-SE OFÍCIO PARA CANCELAMENTO DEFINITIVO DA RESTRIÇÃO. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
