

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002387-57.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:PAULO LEITE BASTOS SERENA, CPF 301.238.308-50
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Roberto Silva de Vasconcelos ? CPF 377.534.418-76
Data da audiência:14/06/2012 às 16:00h



Aos 14 de junho de 2012, às 16:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, cheguei no aeroporto no horário pré-determinado, momento em que fui informado que a minha reserva tinha sido repassada para terceiros em razão do overbooking. Tentei solucionar o problema, mas não foi possível, ficando por mais de 06 horas no aeroporto sem qualquer auxílio por parte da ré. Não foi oferecida refeição e outras medidas legais. Após muita insistência, consegui embarcar em outro vôo com conexão, sofrendo os prejuízos decorrentes do tempo perdido, horas a mais de vôo e perda da minha atividade marcada para aquela data em Natal/RN. Fui obrigado a recorrer ao Juizado para ter a possibilidade de viajar naquele dia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o autor não estava no aeroporto no horário prévio necessário para embarque para justificar o seu procedimento. A ré não fez tal prova e o chamado overbooking é prática abusiva e contrária a relação de consumo, uma vez que ninguém pode vender mais do que dispõe. Inclusive, é sancionada administrativamente pela ANAC. Além disso, sequer foi cumprida a determinação nos convênios internacionais e no Código Brasileiro de Aeronáutica para o caso de atraso de embarques. Os fatos discutidos nos autos não são isolados e já demonstram indícios de um modo operacional de agir, demonstrando o que se tem como ilicito empresarial, do que decorre a existência de danos materiais e morais para os consumidores enquanto não há uma legislação criminal que puna adequadamente o ente jurídico fora dos casos da lei de meio ambiente. O autor foi exposto, sofreu dano moral e não é uma vítima isolada do comportamento empresarial da ré. Inclusive, junta nessa oportunidade documentos da ré dizendo que foi acomodado em outro vôo por atraso, não fazendo menção a ele ter se atrasado. Arbitrando os danos morais, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a indenizar no montante de R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor está dentro do dano econômico verificado, grau de exposição e acima de tudo comportamento reiterado da ré. A contestação resta prejudicada pela ausência de fundamentos que justifiquem  o comportamento para com o autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
