

DESPACHO

Nº de autos e classe:0002822-58.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alvaro de Aro Rodrigues
Requerido:Tora Transportes Industriais Ltda.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, etc.

ALVARO DE ARO RODRIGUES, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 085.735.348-93 ingressou com ação civil de indenização contra TORA TRANSPORTES INDUSTRIAIS LTDA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 20.468.310/0050-20.

O autor alega que em 15.07.10, por volta de 16h45 fora atingido pelo veículo da requerida que trafegava com excesso de velocidade e, após a colisão, os veículos incendiaram-se.  Pretende: a) obter danos emergentes consistentes em: 1) R$120,00 pelo guincho; 2) R$117,40 pela perda de sua CNH; 3) R$1087,00 pela transferência do veículo que ainda estava em nome do antigo proprietário; 4) danos eventualmente comprovados; b) lucros cessantes: 1) R$800,00 mensais por ser impossibilitado de recolher materiais de reciclagem; c) danos morais pelo choque de veículos.

Devidamente citada a requerida ofertou defesa alegando (fls. 32/79): a) ilegitimidade ativa para discussão de direitos pertencentes ao irmão; b) ilegitimidade passiva por ser proprietária apenas do semi-reboque; c) denunciação da lide a seguradora e ao condutor do caminhão; d) ocorrência do evento por caso fortuito consistente na perda do freio do caminhão; e) falta de provas dos danos emergentes, lucros cessantes; f) veículo fora guinchado para o local indicado pelo autor; g) descabimento da indenização pela CNH ou transferência do veículo; h) inexistência de danos morais.

Houve réplica (fls. 82/91), o feito foi saneado (fls. 96/98) e a litisdenunciada ofertou defesa alegando (fls. 128/164): a) acidente ocorreu em data posterior ao encerramento do seguro; b) ausência de responsabilidade da seguradora; c) falta de demonstração de danos emergentes ou lucros cessantes; d) inexistência de dano moral; e) em caso de fixação razoabilidade e correção monetária na forma da súmula 362 do STJ.

A requerida impugnou a defesa da litisdenunciada, sustentando a existência de seguro vigente na época do sinistro e pleiteando sua condenação como litigante de má-fé.

O feito foi, novamente, saneado (fls. 177/179) a reconheceu sua posição de garante (fls. 188/193).

Durante a instrução (fls. 208/213) foram ouvidas três testemunhas e as partes manifestaram-se em memorial (fls. 225/231, 232/248 e 249/256) voltando a defender suas posições anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de colisão.

A preliminar de ilegitimidade ativa não se sustenta.

O autor pretende indenização dos danos próprios e a menção a lesão de seu irmão destinou-se, exclusivamente, a ilustrar o evento.

Clara, assim, a legitimidade ativa.

No que se refere à legitimidade passiva, também há de ser reconhecida.

A requerida reconhece que o caminhão placas HQR 0212, de propriedade de Geraldo Cezar de Lima fora contratado para transportar seu semi-reboque.

Muito embora haja contrato de comodato entre Geraldo e a requerida, não se trata de verdadeiro contrato de empréstimo.

Rodrigo ? funcionário da ré ? salientou que o motorista era habitualmente contratado para realizar transportes como agregado, duas ou três vezes por semana. Disse, ainda, que a fiscalização dos cavalos mecânicos era realizada apenas a olho nu (fl. 213).

Não é possível reconhecer-se a ilegitimidade pretendida.

A ré, com o claro intuito de evitar a responsabilização civil, contrata proprietários autônomos ? de forma habitual ? para a realização de seus transportes.

Indica, além do destino, o que haverá de ser transportado.

Há subordinação e coordenação do uso e retirada dos semi-reboques, pois embora se diga que é comodato, são cedidos para os transportes determinados e coordenados pela requerida.

Não se pode dizer que houve comodato posto que a cessão destinava-se a viabilizar a entrega dos materiais da própria ré.

Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO COM VÍTIMA FATAL ? "CAVALO-MECÂNICO" E "SEMI-REBOQUE" ? CONTRATO DE COMODATO ? DESCARACTERIZAÇÃO ? PENSÃO MENSAL ? AUSÊNCIA DE PROVA DOS RENDIMENTOS ? SALÁRIO MÍNIMO ? DPVAT ? COMPENSAÇÃO ? DANOS MORAIS ? MORTE DE FILHO ? QUANTUM REDUZIDO ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? 1- A despeito de existir um contrato, denominado de "comodato", entre o motorista do "cavalo mecânico" e a empresa proprietária do "semi-reboque", a relação havida entre os réus ultrapassou os limites de um mero empréstimo gratuito, existindo, na verdade, subordinação e hierarquia entre eles, configurando verdadeira prestação de serviço. O indigitado "contrato de comodato" esconde uma relação de trabalho continuada, estabelecida mediante orientação e remuneração da comodante, com exclusividade, tendo ela transferido irregularmente os riscos da atividade para a parte mais frágil, tentando evitar questionamentos perante a Justiça. 2- Se a vítima não tinha ganho fixo ou não foi possível prová-lo, o parâmetro a ser observado para o pensionamento deverá ser o salário mínimo. 3- De acordo com a Súmula de nº 296 do STJ, "o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada". 4- Considerando-se as peculiaridades do caso, bem como os padrões adotados pela jurisprudência pátria, é de se concluir que o valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), a ser repartido em partes iguais pelos apelados, é suficiente para atender aos parâmetros de justiça e de razoabilidade. 5- Recurso dos requeridos parcialmente provido. (TJES ? AC 48040072141 ? Rel. Des. Carlos Roberto Mignone ? DJe 23.11.2011 ? p. 70)

Deste modo haveria situação prevista, por analogia, no artigo 932, III, do Código Civil, já que a figura da coordenação do serviço está presente.

No mesmo sentido a jurisprudência Bandeirante:
0259013-63.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior Comarca: Jacareí Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/03/2012 Data de registro: 03/03/2012 Outros números: 2590136320118260000 Ementa: ... Ação de reparação de danos. Reconhecida legitimidade da empresa proprietária de carreta, acoplada a caminhão trator, para figurar no polo passivo. Solidariedade passiva, em princípio, entre o proprietário da carreta e o proprietário do veículo trator que a rebocava. Decisão mantida recurso improvido. 
Ementa: Agravo de Instrumento. Ação de reparação de danos. Reconhecida legitimidade da empresa proprietária de carreta, acoplada a caminhão trator, para figurar no polo passivo. Solidariedade passiva, em princípio, entre o proprietário da carreta e o proprietário do veículo trator que a rebocava. Decisão mantida recurso improvido.

0015807-10.2003.8.26.0114 Apelação Relator(a): Marcia Tessitore Comarca: Campinas Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/10/2011 Data de registro: 05/10/2011 Outros números: 158071020038260114 Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULOS. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO. APLICAÇÃO DA LEI 11.419/06. RECONHECIDA LEGITIMIDADE DA EMPRESA PROPRIETÁRIA DA CARRETA PARA FIGURAR NO POLO PASSIVO. SOLIDARIEDADE PASSIVA ENTRE O PROPRIETÁRIO DA CARRETA E O PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO TRATOR QUE A REBOCAVA.

Se não fosse suficiente, o próprio motorista identificou-se como servidor da requerida (fls. 210/211 e 212), sendo ofertado guincho pela seguradora da ré.

A própria teoria da aparência e a coordenação intensa das atividades dos comodatários indicam sua efetiva contratação e atuação como se empregados fossem.

Rejeito, portanto, a alegação de ilegitimidade passiva.

No mérito, o pleito inicial encontra parcial acolhida.

A dinâmica do evento não foi, verdadeiramente, impugnada.

Fica claro, assim, que o veículo a serviço da requerida Tora acabou por provocar acidente automobilístico em 15.07.2010, adentrando na R. Sábado D'Ângelo, por volta de 16h45, colidindo com o veículo do autor e, pouco depois, incendiando-se.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Fica claro, pelo que se pode colher da instrução, que o caminhão que fazia as entregas da ré, colidiu com cinco veículos na R. Sábado D'Ângelo, trafegando em alta velocidade.

Ricardo Dimas (fls. 210/211) confirma o evento, bem como que a carreta trafegou em alta velocidade, assim como Renata (fl. 212), que acrescentou que alguns veículos se incendiaram.

Atente-se que a tese defensiva funda-se na existência de caso fortuito.

Rui Stoco anota:
Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado.


Arnoldo Medeiros Da Fonseca ensina sobre o caso fortuito:
"O respectivo conceito fixou-se através de uma elaboração de séculos. Abrange todo acontecimento inevitável, necessário, cujos efeitos não seria dado a nenhum homem prudente prevenir ou obstar. Tal é a concepção tradicional adotada também pelo nosso Código Civil. Verifica-se no fato necessário - diz o código - cujos efeitos não eram possíveis evitar, ou impedir. Da própria noção do caso fortuito decorrem os dois elementos indispensáveis à sua caracterização: um interno, de ordem objetiva: a inevitabilidade, ou impossibilidade de impedir ou resistir ao acontecimento, objetivamente considerado, tendo em vista as possibilidades humanas, atendidas em toda sua generalidade, sem nenhuma consideração pelas condições pessoais do indivíduo, cuja responsabilidade está em causa; outro externo, de ordem subjetiva: a ausência da culpa. O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o carateriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma causa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não era inevitável; logo não haverá fortuito".

Ora, exige-se, portanto que para a configuração do caso fortuito não haja ato culposo e que advenha, inevitavelmente.

Alega a ré que houve falha nos freios do caminhão.

Nada há, entretanto, a demonstrar que a falha fosse imprevisível, sendo a manutenção mecânica requisito essencial para o trafego regular do veículo.

A perda dos freios não é caso fortuito, ressalvada a demonstração de falha mecânica imprevisível, quando há manutenção regular e preventiva do veículo adequadamente conservado.

Algumas testemunhas mencionaram a existência da falha de freios (fls. 210/211, 212), mas nada demonstra que o caminhão tivesse manutenção adequada.

Pelo contrário.

Ricardo lembrou que o caminhão não aparentava estar em bom estado de conservação (fls. 210/211) e a empresa Tora somente fiscalizou a olho nu os freios (fl. 213) ? fato claramente insuficiente para atestar seu funcionamento e manutenção adequados.

A perda dos freios foi, também reconhecida pelo condutor do caminhão na esfera policial (fls. 24).

Nada há de imprevisível a perda de freios de caminhão, máxime se não recebe manutenção adequada.

Nenhum documento fora anexado demonstrando a inevitabilidade da perda dos freios, de sorte que somente se pode ter o evento por evitável se houvesse recebido manutenção adequada.

Isso pois há dezenas de notícias sobre falta de freios de caminhão.

Em breve consulta ao site de pesquisas www.google.com.br verifica-se a existência de nada menos do que 10400 referências a falta de freios em caminhões publicadas somente entre 16.06.12 e 16.07.12, revelando ser fato bastante corriqueiro.

Embora assustado o próprio condutor do caminhão não se surpreendeu pela falta dos freios, realizando manobra para evitar outra colisão que entendeu mais grave (fl. 212, 213).

Inexiste evidência, portanto, de que tenha havido falha nos freios e, se existente, de que decorra de evento inevitável, como seria ônus da ré demonstrar (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).

Afasto a ocorrência do caso fortuito.

Ademais, a falha nos freios, fora às hipóteses de caso fortuito, somente ocorre quando há falta de manutenção adequada dos veículos, o que determina o reconhecimento da responsabilidade civil.

Não havendo prova da existência de falha de freios ou, ainda, de que tal falha não derive de inexistência ou deficiência de manutenção, clara a culpa no evento.


Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.


A falta de manutenção é evidente negligência e o uso de veículo sem que haja verdadeira e eficiente manutenção é ato imprudente.

A requerida Tora, por outro lado, agiu com negligência, a seu turno, ao fiscalizar os freios dos caminhões que contratou para realizar o transporte apenas visualmente.

Necessária, assim, a responsabilidade civil da requerida no evento danoso.

No que se refere a indenização pretendida, algumas observações precisam ser apresentadas.

Inexiste prejuízo relativo a guincho, pois Ricardo confirmou que a empresa Bradesco Seguros transportou o chevette e o deixaram no local escolhido pelo autor (fl. 211).

Inexiste, ainda, evidência de que tal gasto tenha sido realizado.

A perda da CNH é situação plausível, posto que a colisão fora de grandes proporções, havendo inclusive incêndio de veículos envolidos.

Assim a perda do documento de porte obrigatório deve ser ressarcido.

O valor, entretanto, há de corresponder a taxa administrativa relativa à emissão de segunda via (R$ 41,43 em julho de 2012 ? http://www.detran.sp.gov.br/) .

Não se pode cobrar avaliação médica ou psicológica, pois tais valores não são exigidos para a emissão de segunda via, como se pode notar nas instruções do detran:
Para solicitar o serviço online para receber a sua segunda via em casa, através do Portal do Detran.SP:


1º. Acesse a página do Detran.SP (www.detran.sp.gov.br), realize o seu cadastro no item "Cadastre-se" no menu "Acesse os Serviços Eletrônicos", após solicite a segunda via de sua CNH no item "Solicitação de 2ª via CNH",
2º. Preencha corretamente os dados solicitados no formulário eletrônico. Neste momento o sistema verificará e informará os dados cadastrais de endereço para o qual será enviado o seu documento:
- O usuário deverá aceitar uma Declaração de perda, extravio, furto, roubo ou má conservação.
3º. Pague a taxa de serviço Detran.SP no valor de R$ 41,43 (R$ 30,43 referente a emissão da segunda via de CNH ou permissão para dirigir e R$11,00 referente ao custo para envio por meios dos Correios) conforme as orientações a abaixo. Pague a taxa do serviço no Banco do Brasil, Bradesco ou Santander. Anote as orientações de pagamento ou imprima-as e apresente ao atendente bancário. Nenhum boleto será gerado e o recolhimento no código ou valor errado impede que o documento seja enviado.

Não é devido, ainda, o valor relativo à transferência do veículo, posto que tal montante haveria de ser pago pelo autor quando da aquisição do bem.

A colisão não provocou tal dano e, portanto, não pode cobrar tais valores do réu.

No que se refere à renda mensal do autor ? nada fora demonstrado nos autos.

Embora haja evidências de que Álvaro seja autônomo (fl. 211) não há informação quanto a rendimento antes e após o evento, pelo que inexiste demonstração clara de prejuízo a ser ressarcido no que se refere a remuneração mensal.

Inexiste demonstração de danos emergentes ou lucros cessantes.

Não se comprovou nenhum outro dano material.

No que se refere a danos morais, é necessário seu reconhecimento. 

Yussef Said Cahali ensina que o direito também protege a integridade física:
Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.

As lesões decorrentes da colisão, mesmo que leves (fl. 24) hão de ser tidas como fonte de dano moral.

Mas não é só.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

o suplício decorrente da colisão ? a tensão evidentemente decorrente de um choque de grandes proporções (ao menos cinco veículos e um caminhão) onde há incêndio de parte dos automóveis envolvidos gera tensão e abalo que supera o aborrecimento.

A sujeição do autor à cena de terror ? onde se vislumbra concretamente a possibilidade de morte, bem como as adversidades decorrentes da perda do próprio veículo, afetam claramente o direito à personalidade.

Atente-se que além dos deletérios efeitos da colisão ? o choque, susto, apreensão, lesões e o desespero para desvencilhar-se do local ? o autor teve destruída sua carteira de habilitação, gerando mais transtornos em razão o evento.

Todos estes motivos justificam, ainda, a condenação por danos morais.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

O local dos fatos, o número de veículos envolvidos no acidente, o incêndio subsequente, a perda da carteira de habilitação e a necessidade de obtenção de segunda via do documento, aliado a postura da transportadora e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, fixo indenização por danos morais no valor equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais), atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados do evento danoso, na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

A condenação é solidária entre o réu e a seguradora, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.
ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. 2. Recurso especial não provido. (REsp 925.130/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/02/2012, DJe 20/04/2012)

No referido julgamento, manifestou-se a egrégia corte:

É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamente com o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de Trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois o resultado desejado pelo direito material não é outro senão o de que a vítima de dano causado por acidente de veículo automotor seja indenizada, efetiva e prontamente, e que a seguradora suporte, ao fim e ao cabo, esses prejuízos experimentados pelo terceiro, no limite dos valores contratados pelo segurado, depois de reconhecida a condição deste de causador do dano. 
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois, caso contrário, seria possível imaginar que o segurado obtivesse lucro com o ilícito praticado, na medida em que poderia receber o valor do seguro de responsabilidade civil, sem que esse valor fosse repassado à vítima.É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois a seguradora denunciada assume a posição de litisconsorte passivo na demanda principal, e a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária, podendo haver execução contra qualquer um dos litisconsortes.

Há outros precedentes:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. LITISDENUNCIAÇÃO. SEGURADORA.
CONDENAÇÃO E EXECUÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO DE SEGURO. SÚMULA 83/STJ. 1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva. 2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu. 3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes. 4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual. 5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ. 6. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 474.921/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 19/10/2010)

CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DESPESAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA EM PARTE MÍNIMA DO PEDIDO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I. Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela, porém não exclusivamente, mas solidariamente com o réu principal, causador do sinistro. Precedentes do STJ. II. Admite o STJ a redução do quantum indenizatório, quando se mostrar desarrazoado, o que não sucede na espécie. Precedentes. III. Mínima a sucumbência do recorrido, razão de se carrear a totalidade dos encargos correspondentes ao recorrente. IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. (REsp 1010831/RN, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 22/06/2009)

PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES. Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge a figura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso especial provido. (REsp 686.762/RS, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2006, DJ 18/12/2006, p. 368)


Observo que a seguradora não negou a existência de cobertura moral, presumindo-se portanto sua abrangência.

Os valores devidos ser atualizados a partir de cada desembolso, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso na forma do artigo 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional e súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar, solidariamente, o réu e o litisdenunciado ao pagamento de:
a)Danos materiais no valor de R$ 41,43 em julho de 2012, relativos a taxa administrativa para a obtenção da 2ª via da CNH, rejeitando-se afastando-se os pedidos de ressarcimento de guincho, transferência do veículo, lucros cessantes e outros danos
b)Doze mil reais a título de indenização por dano moral.
c)Os dois valores são corridos da presente data, com incidência de juros na forma supra indicada.

Diante da procedência parcial do pleito, arcará o autor com 25% das custas e despesas processuais, cabendo aos réus o remanescente.

Arbitro, ainda, honorários advocatícios, em favor do patrono do autor em 7,5% do valor da condenação (abatendo-se 2,5% do valor da condenação dada a sucumbência recíproca), nos termos dos artigos 20, §3º e 21, ambos do Código de Processo.

Não há condenação na lide secundária pois o desorganizado litisdenunciado apresentou retratação à impugnação a figura de garante antes que houvesse decisão específica sobre o tema.
P.R.I.
Itaquera, 17 de julho de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
