

SENTENÇA

Processo nº:0002809-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renata Cristina de Miranda Neves
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O banco requerido alega que está apurando internamente se houve o repasse dos valores referentes aos pagamentos realizados no Banco Itaú. A autora, por sua vez, trouxe aos autos todos os comprovantes de pagamento alegados.

Com efeito, nem a autora, tampouco o judiciário, pode esperar "ad eternum" a verificação interna do réu, sendo a tal alegação de ausência de repasse de valores totalmente destituída de prova mínima. As provas da autora são contundentes no sentido de que houve o efetivo pagamento. Nada impede que o réu, após suas apurações internas, acione o Banco Itaú em regresso caso constate que este não efetuou o repasse dos valores.

Em relação aos danos materiais alegados, o pedido comporta procedência parcial. A autora fez o pagamento das parcelas 36 e 37 em 02/07/12 (fls.19), além das parcelas 39 a 43 (fls.119 a 133). 

Ao contrário do que alega a autora, nada indica que ao pagar R$ 2.140,77 a autora tenha pago, além das parcelas 36 e 37, a parcela 38, pois o valor de cada parcela é de 989,47, sendo que sobre as parcelas 36 e 37 ainda incidiram encargos moratórios. Não é minimamente verossímil que houvesse acordo para em que não se cobraria a parcela 38, que se venceria em 27/07/2013, considerando ainda que antecipação em menos de um mês da parcela 38 não traria redução significativa dos juros contratuais.

No entanto, pelo documento de fls.40, nota-se que a autora realizou a quitação antecipada do contrato, com o pagamento das parcelas 36 a 60, ou seja, incluindo a parcela 38 que estava em aberto, no valor total de R$ 4.890,00. Em suma, a autora "antecipou" 25 parcelas, que se fossem cobradas em seu prazo normal gerariam um gasto à autora de R$ 24.736,75. Ao que parece, o valor reduzido pago pela autora se refere à não incidência de juros com a antecipação do pagamento, considerando ainda que não houve qualquer impugnação ao acordo de quitação antecipada e ao documento de fls.40.

Nesse documento, nota-se que foram incluídas 7 parcelas que a autora já havia pago (36, 37, 39, 40, 41, 42, 43). Conclui-se que houve pagamento em duplicidade em relação a estas parcelas, mas o valor pago não é o que a autora alega. Com a antecipação do pagamento e a conseqüente redução dos juros contratuais, cada parcela foi reduzida, devendo o valor total pago (R$ 4.890,00) ser dividido pelo número de parcela (25), obtendo-se o novo valor unitário de parcelas (R$ 195,60). Esse valor deve ser multiplicado pelo número de parcelas pagos em duplicidade (7), chegando-se ao valor de R$ 1.369,20. Considerando que a autora foi cobrada em dobro, pagando em duplicidade, cabível a aplicação do artigo 42, Parágrafo Único do CDC, devendo a restituição ser em dobro, ou seja, R$ 2.738,40.

Nota-se que o nome da autora foi levado e mantido ilegalmente em rol de inadimplentes, pois ela efetuou os pagamentos devidos, mas mesmo assim sofreu ação de busca e apreensão sem a retirada de seu nome do rol citado após o pagamento. A responsabilidade neste caso é objetiva, como preceitua o Código de Defesa do Consumidor, que tem fundamento no risco da atividade empresarial, o qual não pode ser suportado pelo consumidor.

Assim, em relação à indenização por danos morais, deve haver a reparação, isso porque em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 6.500,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela, e para condenar o réu  ao pagamento de R$ 2.738,40 a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, bem como para condenar o requerido a pagar a importância de R$ 6.500,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
