

SENTENÇA

Processo nº:0002795-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogerio Pires Ramos
Requerido:Unishopping Administradora Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ROGÉRIO PIRES RAMOS ajuizou ação de reparação de danos contra ADMINISTRAÇÃO SHOPPING BOA VISTA, alegando, em resumo, que: a) em 02.02.2010, estacionou sua bicicleta no estacionamento disponibilizado pela ré para este tipo de veículo e, ao retornar das compras, constatou a ocorrência de furto; b) a ré é responsável pelo furto, nos exatos termos da Súmula 130 do STJ; c) usava a bicicleta para se locomover e teve gastos com passagens de ônibus.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento da importância relativa à bicicleta, bem como dos danos suportados com transporte. Juntou documentos (fls. 12/20).

Citada, a empresa Unishopping Administradora Ltda ofertou contestação (fls. 34/53), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) não há demonstração de que o autor deixou sua bicicleta no local apropriado, tem tampouco com trava de segurança; b) inexiste contrato de depósito; c) há cláusula excludente de responsabilidade, qual seja, fato de terceiro.

Sobreveio réplica.

O autor especificou provas, ao passo que a ré pediu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva está prejudicada diante da retificação o polo passivo.

À luz dos elementos de convicção existente nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade se provar uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

É indiscutível que o autor deixou sua bicicleta no estacionamento disponibilizado pela ré, conforme fazem prova o cartão do estacionamento de fl. 19 e o Boletim de Ocorrência (fls. 16/17).

Em casos como tais, o estacionamento existe como parte essencial do negócio, gerando para o cliente uma verdadeira expectativa de guarda, isto é, a certeza de que é melhor freqüentar o shopping para compra, seja pela segurança, seja pela facilidade oferecida.

 Mesmo que não se configure, com todos os seus contornos, o contrato de depósito tácito, porque não há a entrega efetiva do veículo por parte do motorista à outra parte e nem a entrega das chaves, haverá uma relação contratual inominada, que cria um vínculo do qual surge para o estabelecimento réu um dever de vigilância.

Esse é o ensinamento de Carlos Roberto Gonçalves:
?Não é somente no contrato de depósito que existe o dever de guarda e vigilância. Tal dever pode ser assumido, mesmo tacitamente, em outras circunstâncias. Se não há contrato de depósito, pela falta de entrega das chaves do veículo ao empreendedor ou ao seu preposto, nem por isso deixará de existir o dever de guarda ou de vigilância quando houver todo o aparato destinado a atrair clientes em razão das facilidades de compras e de estacionamento seguro que lhes são acenadas.? ( Responsabilidade Civil. Saraiva: São Paulo, 2003, página 437).
No mesmo sentido, confiram-se os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de motocicleta em estacionamento gratuito de supermercado - Ação ajuizada em face do supermercado - Caracterização da responsabilidade - Estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas - Nítido intuito de atrair clientela - Obrigação de indenizar pelos danos materiais configurada - Descabimento, entretanto, de condenação da ré em danos morais ? Apelo parcialmente provido.? (TJSP ? Apelação n. 994.08.038806-5 ? 6ª Câmara de Direito Provido - Des. Rel. Sebastião Carlos Gracia ? julgado em 21 de outubro de 2010).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS JULGADA PROCEDENTE - furto de veículo no interior do estacionamento de supermercado - responsabilidade do prestador de serviços em face do consumidor na hipótese - Súmula n° 130 do STJ - recurso da ré não provido." (TJSP ? Apelação n. 991.02.052082-9 ? 12ª Câmara de Direito Privado - Des. Rel. Castro Figliolia ? julgado em 11 de agosto de 2010).

A propósito da responsabilidade das empresas em geral por furto de veículos, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça tem o seguinte teor:

?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.

Em suma, configurada a existência de defeito na prestação dos serviços e inexistentes cláusulas excludentes de responsabilidade, deve a ré ressarcir o valor da bicicleta.

Quanto às despesas de locomoção, não há documentos que comprovem os alegados gastos, de modo que improcede a pretensão neste particular.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais), montante que será atualizado desde o evento (02.02.2010) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/12/2012 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data de disponibilização no DJE. Eu, Giovany, escrevente subsc.
