

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002652-23.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Simone Rangel
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/03/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Rosely Ayako Kokuba, OAB/SP nº 104.728.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Giseli Cardi, OAB/SP nº 223.977.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO
Pela autora foi requerida a juntada de documentos, que foram exibidos à parte contrária, o que foi deferido pelo MM.Juiz.
Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora comprovou que pagou a fatura com vencimento em 28/12/2009  no valor de R$ 803,11 integralmente e na data do vencimento (fls.14/14v).
A empresa-ré não considerou o pagamento e na fatura de 28/1/2010 cobrou novamente o referido valor e para evitar maiores problemas a autora deu quitação integral à fatura com a cobrança indevida, conforme fatura juntada. 
Na fatura de 28/3/2010 a empresa-ré efetuou crédito do valor cobrado indevidamente. 
Até então a contabilização estava no cartão da bandeira Visa. 
Contudo, na fatura com vencimento em 09/04/2010 da bandeira Mastercard houve o estorno do crédito efetuado no cartão da bandeira Visa e novamente a autora deu plena quitação à fatura incluindo a cobrança indevida.
Segundo relatado em audiência, a autora solicitou cancelamento do cartão da bandeira Visa após encontrar problemas na utilização do mesmo no dia 14/1/2010 em uma loja, em razão dos problemas de contabilização objeto do litígio. 
A partir daí a autora passou a pagar as faturas do cartão de bandeira Visa de forma integral em razão de compras anteriores parceladas.
Na fatura de 28/6/2010 a empresa-ré, na tentativa frustrada e errônea de solucionar o problema, efetuou o estorno de alguns encargos no valor de R$ 185,32 que abatida a 8ª parcela de um débito da autora lhe permitia um crédito de R$ 132,91, seguindo-se nos dois meses subsequentes o abatimento das duas últimas parcelas restando um crédito de R$ 81,11 que na fatura seguinte simplesmente foi suprimido, finalizando assim a contabilização. 
Em contestação a empresa-ré apenas atribui ao estabelecimento recebedor do pagamento eventual não repasse e diz ter creditado o valor na fatura de 28/3/2010, o que teria solucionado o problema, seguindo demais considerações sobre a indenização por danos morais, que no caso defende a não incidência. 
Todavia, o caso dos autos demonstra negligência contumaz e sucessivos erros por parte dos funcionários da empresa-ré em solucionar um caso simples de matemática aritmética, qual seja, simplesmente estornar um pagamento e se consciente das leis que norteiam as relações consumeiristas deveriam fazê-lo em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, em vigência há mais de vinte anos.
Mas, ao revés, mediante sucessivos erros causou uma tremenda balbúrdia na contabilização infligindo a autora situação que extravasa o mero dissabor comum a erros simples que não raro acontecem. A questão é como se lida com tais erros e a solução que se dá aos mesmos.
No caso, é evidente o inadimplemento qualificado da obrigação da empresa-ré de efetuar a contabilização correta dos débitos e créditos. 
Diante de todo o ocorrido, a autora ainda de boa-fé efetuou todos os pagamentos de maneira a evitar maiores consequências, quando poderia simplesmente pagar o que era devido e deixar de pagar o restante, o que fatalmente culminaria com a negativação de seu nome. 
Diante de todas essas nuanças, negar-lhe a indenização pelo fato seria puni-la pela boa-fé em pagar os débitos indevidos. 
Se de um lado evitou maiores consequências, do outro, não se pode olvidar a conduta negligente de forma contumaz por parte da empresa-ré. 
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$4.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
