

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002568-19.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Izzo da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio







Vistos etc.
JULIANA IZZO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cc reparação de danos morais, pelo rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que: firmou contrato de sociedade limitada de constituição da empresa Dexter Corretora e Consultoria de Seguros Ltda., em 02 de agosto de 2005, com Luciano de Oliveira; em 27 de julho de 2009, foi até a agência do banco Itaú, onde tem conta-corrente, solicitar um talonário de cheques, tendo sido surpreendida com a informação de que seus talonários estavam suspensos por motivo de retrição bancária; soube, então, que a restrição fora imposta pelo réu, Banco do Brasil, sendo que, em contato com este, soube que foi celebrado um contrato de empréstimo em nome da empresa Dexter Corretora e Consultoria de Seguros Ltda., supostamente assinado pela autora e por Luciano de Oliveira, no valor de R$ 15.000,00; no entanto, a autora jamais firmou qualquer contrato com o réu e sua assinatura foi falsificada, sem que a autora tivesse sequer conhecimento da contratação do empréstimo; o réu negou-se a lhe entregar cópia do contrato; a autora registrou a ocorrência junto à Delegacia de Polícia; o nome da autora continua no contrato social da empresa, mas a autora jamais a gerenciou. Requereu, assim, a declaração de inexigibilidade dos valores atrelados ao empréstimo no que lhe diz respeito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00 (conforme aditamento de fls. 25/26), em decorrência da negativação indevida de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, o cancelamento da restrição, inclusive a título de antecipação dos efeitos da tutela.
Juntou os documentos de fls. 12/22 e 27.
Foram antecipados os efeitos da tutela, para se determinar a suspensão dos efeitos da negativação promovida pelo réu (fls. 49).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 62/92), alegando, em suma, que: a autora é carecedora de ação, posto que o réu não praticou qualquer ato que lhe pudesse causar os danos alegados; se houve danos, estes foram causados por Luciano Oliveira, sócio da autora; o réu é parte ilegítima para responder aos termos desta ação; requereu a denunciação da lide a Luciano de Oliveira; no mérito, a ação é improcedente; a autora não tomou providências para evitar a ocorrência da alegada fraude; não houve culpa ou dolo por parte do réu; há que se reconhecer que os fatos decorreram exclusivamente de ato de terceiro;  inaplicável o CDC à espécie; incabível qualquer indenização a título de danos morais; se cabível, o valor da indenização deve ser fixado em valor bem inferior ao pleiteado; descabida a antecipação dos efeitos da tutela. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 93/142.
Réplica a fls. 148/157.
A autora trouxe aos autos cópia do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos (fls. 164/166, 188/206 e 212/214).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 169).
Veio então aos autos o laudo do exame documentoscópico realizado pelo Instituto de Criminalística no contrato objeto de discussão nos autos (fls. 237/240), tendo decorrido in albis o prazo para que o réu se manifestasse a seu respeito (fls. 249).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, por não haver necessidade de produção de outras provas.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e com ele devem ser analisadas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Não se pode olvidar de que o contrato objeto de discussão nos autos é de consumo, enquadrando-se o banco  perfeitamente na definição de fornecedor definida pelo CDC.
Aliás, o artigo 3º, § 2º, do CDC, é claro no sentido de que "serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.".
Pois bem.
A denunciação da lide é incabível na espécie, posto que não pode ser admitida quando se pretende inserir outra discussão jurídica nos autos, em que o denunciado tenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso.
Não se fazendo, pois, presente qualquer das hipóteses do artigo 70, do CPC, indefiro a denunciação.
São fatos incontroversos que o débito que levou à inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito decorre de contrato   de abertura de crédito firmado com a empresa citada na inicial, da qual a autora é sócia, em que constou esta como garantidora da dívida (fls. 124/126), contrato este de número 430.900.500 (ou 40/00053-2), cuja cópia está a fls. 124/126.
Incontroverso, ainda, que, por força do inadimplemento do contrato, a autora teve seus dados negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que se confirma também pelo documento de fls. 27.
No entanto, consoante se verifica do laudo cuja cópia foi acostada a fls. 239/240 e que sequer foi impugnado pelo réu, a assinatura da autora no contrato e nos documentos a ele atrelados foi falsificada.
Assim, nulo o contrato no que diz respeito à autora, na sua condição de garantidora da dívida.
Por consequência, ilícita a negativação dos dados da autora levada a efeito pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito e inexigível frente a ela, na condição de garantidora, o valor objeto da negativação, razão pela qual impõe-se a confirmação da ordem liminar.
Outrossim, não se pode olvidar de que, diante da falha do banco, que responde objetivamente pela fraude havida (artigo 14, do CDC), decorreram para a autora danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada.
E, ainda que assim não fosse, saliente-se a negligência do banco, que não exigiu, pelo que se vê, não procedeu a qualquer conferência da assinatura da autora, sendo que, lamentavelmente, o uso indevido de dados alheios à prática previsível e os bancos, que auferem grandes lucros com sua atividade, devem, necessariamente, empreender esforços, de forma a evitar que a prestação de serviço causa danos a terceiros como ocorreu no caso em tela.
Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
0210085-34.2009.8.26.0006 Apelação
Relator(a): Carlos Alberto Garbi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 12/03/2013
Data de registro: 19/03/2013
Outros números: 2100853420098260006

Apelação 0140335-80.2011.8.26.0100
VOTO Nº 6810 9
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC.
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. NEGATIVAÇÃO
INDEVIDA. 1. Indenização por danos morais decorrentes
de indevido apontamento negativo em nome da autora.
Contrato firmado por terceiro, mediante fraude e
cobrança por serviços bancários que a autora não
contratou. 2. O réu lançou o nome da autora no cadastro
de inadimplentes. O dano moral tem natureza "in re ipsa"
e, por isso, prescinde de demonstração. 3. Aplicação na
espécie da teoria do risco, acolhida pelo art. 927,
parágrafo único, do Código Civil, que responsabiliza
aquele que cria o risco com o desenvolvimento da sua
atividade independentemente de culpa. 4. As restrições
não são suficientes para a aplicação da súmula 385 do
STJ uma vez que têm como origem ato de terceiro e
foram discutidas em juízo. 5. A indenização por dano
moral fixada em R$ 9.300,00, como requereu a autora.
Valor que está de acordo com a jurisprudência.

Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do banco, a extensão dos danos sofridos pela autora, a capacidade econômica do banco, o caráter pedagógico para este e compensatório para a autora e, por outro lado, o fato de que a autora ostenta outras três negativações precedentes, o que, se, por um lado, no entender deste Juízo, não afasta o dever de indenizar, influi diretamente no valor a ser fixado a título de indenização.
Desta forma, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar nulo, no que se refere à condição da autora de garantidora da dívida, o contrato de número 430.900.500 (ou 40/00053-2) firmado com o réu, tendo por principal devedora a empresa Dexter Corretora e Consultoria de Seguros Ltda. e, por consequência, inexigível frente à autora, na condição de garantidora, a importância de R$ 15.291,40 ou qualquer outra atrelada a tal contrato. Torno, pois, definitiva a liminar concedida, para cancelamento da negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito promovida pelo réu. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Fica ressalvado o direito de regresso do banco em face de quem de direito.
Diante da sucumbência mínima por parte da autora, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (que abrange o pedido declaratório e o de reparação de danos).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
