

SENTENÇA

Processo nº:0002644-50.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Sidnei Plaza
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais, alegando o autor que contratou os serviços da ré pelo valor de R$ 75,90, sendo que a ré nao vem respeitando tal valor, cobrando-lhe valores a maior. Assim, pede o ressarcimento em dobro dos valores pagos a maior, bem como a declaração de inexigibilidade de valor indevido cobrado, bem como obrigação de respeito ao valor contratado. 
São fatos incontroversos que o autor é assinante da ré. 
Alega ele, contudo, que o contrato for a firmado pelo valor de R$ 75,90. 
A ré, de outro lado, em defesa simplista, aduziu que os valores cobrados são devidos. 
Todavia, nao demonstrou a contratação por valor diverso. 
Ademais, os documentos acostados com a inicial comprovam a versão do autor, de que a contratação fora feita por R$ 75,90. 
Destarte, indevidas as cobranças, sendo devida a devolução em dobro do valor cobrado a maior e devidamente pago pelo autor, bem como a declaração de inexigibilidade conforme feita na inicial. 
O pedido de abertura de cainais deverá ser feito adminstrativamente. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ R$ 40,00, valor corrigido desde o desembolso, com juros desde a citação. Declaro a inexigibilidade da fatura de 09/02/2013, de R$ 165,49. Declaro que o contrato firmado entre as partes é no valor de R$75,90 (salvo serviços extras contratados e correção monetária do plano).
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
