

SENTENÇA

Processo nº:006.05.002385-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eládio Gonzalez Gonzalez
Requerido:Eduardo Jorge Mattar


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, decorreu o prazo para contestação . S.P., 08/04/2010.
 Eu, (Darci) escr. dig.


                         CONCLUSÃO

Ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

ELADIO GONZALEZ GONZALEZ propôs Ação de Reparação de Danos contra EDUARDO JORGE MATTAR  alegando, em síntese, que em 08 de agosto de 1998 tomou conhecimento por meio dos classificados do jornal O Estado de São Paulo que o réu estava vendendo uma motocicleta marca Kawasaki KZ, placa CDT 6994, ano 1982 e depois das tratativas adquiriu a motocicleta do réu, sendo transferida a propriedade para seu nome.  Alega que após reformar a motocicleta e passados seis anos da aquisição recebeu intimação da Receita Federal de que deveria  apresentar a moto naquela repartição porque por determinação da 6ª Vara da Justiça Federal de São Paulo deveria ser apreendida por ter sido importada sem documentação comprobatória de sua importação regular.  Alega que a motocicleta foi apreendia e que o réu não o avisou que havia tal problema e que somente havia registrado em seu nome o veículo por força de liminar concedida em mandado de segurança, mesmo processo que após julgamento de recurso determinou a apreensão da motocicleta.  Alega que o valor de mercado da motocicleta é de R$ 21.000,00 e pede a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização correspondente ao valor de mercado da motocicleta, bem como nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos.

O réu foi  citado, mas não apresentou contestação.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor receber indenização por danos materiais causados pelo réu com a  venda de motocicleta que foi apreendida por  documentação irregular de importação

A revelia do réu tornou incontroversos os fatos alegados pelo autor, de que desconhecia a existência da ação de mandado de segurança que culminou com a apreensão da motocicleta e de que p valor de mercado da motocicleta é de R$ 21.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização pela apreensão da motocicleta no valor de R$ 21.000,00, que será atualizado a partir da data da propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.
 São Paulo,24 de abril de 2010.

      DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
               Juíza de Direito
        
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$420,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
