

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
SANDRA MARIA DE OLIVEIRA PAES propôs ação indenizatória em face de FEDERAÇÃO NACIONAL DAS COOPERATIVAS ? UNIPROPASS, RACHID E OLIVEIRA PERÍCIAS E VISTORIAS S/S LTDA ? ME (PLENA VISÃO ? SÃO MIGUEL) e PLENA VISÃO VISTORIA VEICULAR, alegando que em junho de 2012, contratou um plano de assistência mútua, junto à ré, para proteger sua motocicleta HONDA CBR 1000 RR, ANO 2010, PLACAS FUI 3272. Esclarece que o filho da autora Marcos de Oliveira Paes levou a motocicleta até à corré para realizar uma vistoria, porém enquanto aguardava o término dos procedimentos foi surpreendido por dois indivíduos que adentraram a loja anunciando o assalto, tendo roubado a motocicleta da autora. Requereu a condenação das rés ao pagamento solidário de indenização por danos morais no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) equivalentes a 50 (cinquenta) salários mínimos, bem como danos materiais no valor de R$ 48.993,00 (quarenta e oito mil, novecentos e noventa e três reais), dando-se a causa o valor de R$ 82.893,00 (oitenta e dois mil, oitocentos e noventa e três reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/24).
A ré UNIPROPAS - FEDERAÇÃO NACIONAL DAS COOPERATIVAS foi citada (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 292/300), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, defendeu que não firmou contrato com a autora, pois houve o oferecimento dos serviços e pagamento de taxa de adesão à vistoria, haja vista que não houve a aprovação da motocicleta na vistoria em razão do roubo ter ocorrido no interior da loja, não sendo a ré responsável pelo roubo. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 47/80).
A corré ZANOCAR SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA ME foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 81/83), alegando que o fato do roubo da moto não esta associado à prestação de serviços desenvolvidos pela franqueadora. Esclareceu que a Plena Visão Vistoria Veicular se trata de uma marca franqueada. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 84/102).
A corré RACHID E OLIVEIRA PERÍCIAS E VISTORIAS S/S LTDA foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 104/108), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que a motocicleta vistoriada fugiu à esfera de vigilância da vítima. Esclareceu que a autora deveria ter firmado contrato de seguro, com empresa habilitada para essa finalidade, de modo que tal risco seria transferido. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 109/136).
Réplica a fls. 166/169.
Houve a inversão do ônus da prova (fls. 170/174).
A corré Zanocar noticiou que a moto objeto da demanda foi localizada e restituída a autora (fls. 177).
A autora manifestou-se (fls. 187), alegando que houve a restituição do bem, na qual desiste dessa parte da ação, porém reiterou a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Instados a especificarem provas (fls. 188), as partes quedaram-se inertes (fls. 191).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão do roubo de motocicleta no estabelecimento comercial dos réus.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Conforme o noticiado pelos réus houve a restituição da motocicleta, conforme manifestação da parte autora (fls. 187).
Desta feita, a autora desistiu da condenação das rés em relação à indenização por danos materiais, porém requereu o seguimento do feito para condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 187)..
Os autos vieram consubstanciado por prova documental: boletim de ocorrência do roubo (fls. 13/16) e documento da motocicleta (fl. 18).
Quanto à responsabilidade dos fornecedores-réus pela subtração da motocicleta do cliente no interior de seu estabelecimento, suficiente a transcrição da Súmula 130, do C. Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Além disso, furtos e roubos tornaram-se previsíveis nos dias de hoje na Capital, tamanha sua ocorrência em todos os tipos de estabelecimento, pelo que não podem ser taxados como acontecimentos fortuitos ou de força maior.
Sendo assim, correta é a condenação dos réus na obrigação de reparar o prejuízo patrimonial suportado pela autora.
Deste modo, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pela autora, prejuízo este que poderia não ter ocorrido caso a demandada tivesse atuado de forma vigilante com seus consumidores que utilizam os serviços disponibilizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
Urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge aos réus o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando os referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SANDRA MARIA DE OLIVEIRA PAES em face de FEDERAÇÃO NACIONAL DAS COOPERATIVAS ? UNIPROPASS, RACHID E OLIVEIRA PERÍCIAS E VISTORIAS S/S LTDA ? ME (PLENA VISÃO ? SÃO MIGUEL) e PLENA VISÃO VISTORIA VEICULAR para condenar os réus ao pagamento no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
