

SENTENÇA 


Reclamação:0002121-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Valarka
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Inicialmente, cumpre ressaltar que é aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a parte autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Em razão da vulnerabilidade probatória da parte autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A empresa prestadora de serviços de telefonia não apresentou qualquer prova sobre a regularidade da prestação de seus serviços, tendo afirmado que a linha referida na inicial foi ativada para outro usuário, sendo impossível o cumprimento da obrigação pleiteada na inicial.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que houve falha na prestação dos serviços contratados pelo autor, tendo causado aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
Assim, de rigor o acolhimento no pedido da autora quanto à indenização por danos morais.
A reparação, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão.
No que se refere ao pedido de regularização dos serviços, sendo impossível seu cumprimento pela ré, já que a linha está em poder de terceira pessoa, e diante da concordância do autor (fl. 34), de rigor a conversão da obrigação em perdas e danos, que fixo em R$ 5.000,00.
Quanto ao pedido de devolução de valores pagos, não demonstrou o autor o pagamento de tais valores, motivo pelo qual improcede esse pedido.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00, sendo o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por perdas e danos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data, e o valor de R$ 3.000,00, como indenização por danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
