

SENTENÇA

Processo nº:0002948-39.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Floriano Prata Souza
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


FLORIANO PRATA SOUZA  moveu a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO PATRIMONIAL C/C DANO MORAL contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, o autor, em suma, que ao sacar a quantia de R$ 240,00 (reais), dentro da agência bancária do banco-réu, foi abordado por pessoa desconhecida a qual roubou-lhe a quantia sacada, bem como, o seu cartão bancário, noticiando o ocorrido ao banco e lavrando Boletim de Ocorrência. Alega, ainda, que três dias após o ocorrido, ao imprimir extrato bancário de sua conta, notou que no mesmo dia em que teve seu cartão roubado, foram realizadas outras retiradas no valor de R$ 1.500,00; R$ 260,00 e R$ 50,00 (reais). Pretende a procedência a ação com indenização por dano patrimonial na quantia de R$ 2.050,00 (reais) e por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (reais), totalizando o montante de R$ 7.050,00 (reais).
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 07/17.
O banco-réu foi citado por carta (fls.22) e deixou de oferecer defesa, decorrendo o prazo in albis para tanto, conforme certidão de fls.26.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citado, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 
Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
Acerca dos danos morais reclamados por envolver eles direito disponível não contestado pelo banco- requerido que é revel, bem como, porque o patamar reclamado, no entendimento deste Juizo, não é exagerado e deve atingir os três tópicos básicos do ressarcimento da vítima, no caso, consumidor,  vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas, para tanto, arbitro, os danos morais em R$ 5.000,00 (reais).

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO PATRIMONIAL C/C DANO MORAL proposta por FLORIANO PRATA SOUZA em face de BANCO ITAÚ S/A, condenando o banco-requerido a pagar ao requerente a quantia de R$ 2.050,00 (reais) a título de danos materiais e, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (reais), totalizando o montante de R$ 7.050,00 (reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
