

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 5 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.10.002764-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacira Brasilina Teixeira
Requerido:TIM

Justiça Gratuita
                                                Vistos.

JACIRA BRASILINA TEIXEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, pelo rito ordinário, em face de TIM, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ser cliente da empresa ré há anos, tendo dela adquirido um telefone móvel pré-pago, que utilizava para receber chamada de clientes que desejava contratar seus serviços de manicure a domicílio. No entanto, seu telefone começou apresentar problemas. Entrou em contato com a ré e lhe foi dito que para sanar o problema bastaria comprar um chip virgem. Comprou o chip por R$5,00, mas, o telefone continuou com defeito. Comprou outro chip e mesmo depois de ter estado nove vezes em uma das lojas da ré o problema não foi solucionado, pois os chips estavam com defeito. Em razão dos fatos sofreu prejuízos ficou sem fazer e receber ligações. Perdeu clientes e teve um prejuízo mensal de R$ 500,00, que totalizou R$ 3.000,00. A conduta da ré também causou-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos e danos materiais no montante de R$ 6.000,00.

A requerida foi citada por carta (fls. 23) e não contestou a ação (certidão de fls. 24), deixando transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, visando a condenação da requerida, ao pagamento de 20 (vinte) salários mínimos a título de danos morais e R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos prejuízos materiais sofridos em razão da conduta negligência da requerida, que não solucionou o defeito apresentado no chip de seu aparelho de telefone móvel pré-pago. 

A ação é improcedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, porquanto, em que pese a questão objeto da presente ação seja de fato e de direito a requerida deixou de ofertar defesa, tornando-se revel. 

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:


REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368).

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

Em verdade, a pretensão da autora é de se obter indenização por danos morais e materiais m razão da conduta desidiosa e negligente da requerida, que não solucionou o defeito apresentado em seu telefone celular. 

Sustentou a autora ter adquirido da requerida um telefone móvel pré-pago, que apresentou defeito no chip. No entanto, mesmo tendo comprovado outros chips por orientação da ré e tendo comparecido nove vezes em uma de suas lojas o vício não foi sanado, tendo sofrido prejuízos morais e materiais, pois ficou sem fazer e receber ligações.
Na realidade, o cerne da questão está em saber se a autora adquiriu o telefone mencionado na inicial, bem como se houve o defeito apontado e se a requerida praticou qualquer ato ilícito, deixando de prestar corretamente os serviços disponibilizados à autora quando da aquisição da linha e do aparelho de telefonia móvel pré-pago, de modo a comprovar a ocorrência dos prejuízos morais e materiais noticiados nos autos.
Pelo que se depreende dos autos a autora não conseguiu comprovar os fatos apontados na inicial. 

Nenhum documento foi juntado nos autos. Não há prova sequer da relação de consumo mencionada na inicial. Não há comprovação da aquisição da linha, do aparelho de telefone móvel e nem tampouco do defeito apresentado, o que conduz à improcedência da ação.

Sem a prova dos fatos descritos na inicial (aquisição da linha, do aparelho celular e do defeito apresentado no chip) não há como presumir a responsabilidade da ré. A falta de tal prova implica no não acolhimento dos pedidos constantes da inicial.

A prova produzida nos autos não conduz à procedência do seu pedido, em que pese tenha havido a incidência da revelia.

Cumpre destacar, outrossim, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor e reconheça a existência de relação de consumo, ser ônus da autora, consumidora e destinatária final dos serviços prestados pela requerida, fazer prova da aquisição do produto e do defeito apresentado, fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). E disso a autora não se desincumbiu. Repita-se, NENHUM DOCUMENTO FOI JUNTADO (Destaquei). 
Com efeito, a autora não demonstrou, de modo a espancar qualquer dúvida, ter efetuado a compra do aparelho de telefone celular e nem tampouco a ocorrência de seu defeito, sendo medida imperativa o não acolhimento do pedido inicial. 

Logo sem a prova da existência da relação de consumo entre as partes, a aquisição do produto, sua descrição e defeito, de rigor a improcedência da ação.
 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo. 

Outrossim, em razão do princípio da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, aplicando-se o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 5 de outubro de 2010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
