

SENTENÇA

Processo nº:0002387-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Marcia Ormezino
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



MÁRCIA ORMEZINO move ação pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) em 24.10.2005, era casada com Mário Ferrari Filho e, na condição de cônjuge, assinou ?Termo de Adesão ao Regulamento do BNDES?, firmado por ele na qualidade de fiador; b) a despeito de não ter se obrigado ao cumprimento do contrato, pois apenas concedeu outorga uxória, o réu indevidamente inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 08/22).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 23).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 35/49) e argüiu preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou basicamente que não tem responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, bem como impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede o pedido.

É incontroverso nos autos, mormente diante da ausência de impugnação específica em contestação, que a autora assinou ?Termo de Adesão ao Regulamento do BNDES? na qualidade de cônjuge do fiador, então seu marido.

Conquanto a autora não tenha se obrigado ao cumprimento do contrato, na medida em que apenas autorizou que seu marido prestasse fiança (art. 1647, III, do CC), o réu indevidamente inseriu o nome dela nos cadastros de proteção ao crédito.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito em face da autora.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, reputo adequado o pedido formulado na inicial (R$10.000,00), a fim de que, de um lado, seja a autora reconfortada pelo erro crasso praticado pelo réu e, de outro, sirva de alerta e desestímulo ao banco.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se, oportunamente.

Vencido réu, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
