

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu __________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0002872-90.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Regina de Lima Siqueira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.
A parte autora, Tania Regina de Lima Siqueira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. 
Alega débitos indevidos em sua conta feitos pelo réu, que geraram saldo insuficiente para débito de parcela de financiamento, que ficou em aberto e gerou negativação. Quer devolução dos valores debitados indevidamente e danos morais. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu admite que os débitos efetivados na conta da autora não são devidos, relativos a atestados e quejandos, serviços não pleiteados pela autora. Tanto assim que, para alguns meses, houve estorno depois de algum tempo com crédito para os respectivos valores.
A conta ficou negativa e a autora pagou consectários de mora, de forma indevida, até porque não impugnado especificamente o fato de que sem os descontos indevidos a conta não teria ficado negativa.
Mas não há danos morais. Existem outras negativações contemporâneas, e a autora não comprovou nos autos ao menos sua discussão judicial. Se são legítimas as outras negativações contemporâneas, vige a Súmula 385, Superior Tribunal de Justiça, para negativa de danos morais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o banco réu à devolução de R$684,86, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
