

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002899-92.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose dos Santos Freitas
Requerido:João Trivigno



Feito nº 303/2010


Visto.


JOSÉ DOS SANTOS FREITAS, representado nos autos, moveu Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título e Cancelamento de Protesto cumulada com Indenização por Danos Morais contra JOÃO TRIVIGNO, qualificado nos autos, alegando, em suma, que ao tentar efetuar uma compra pelo crediário foi surpreendido com a notícia de que seu nome encontrava-se negativado perante o SCPC e SERASA por um suposto débito de 680 reais representado por uma nota promissória emitida em 18/07/2006; que título foi levado a protesto pelo ora requerido; que não realizou qualquer negócio com o suplicado; que a assinatura lançada no título, e atribuído ao autor, foi falsificada; que o endereço apontado como sendo do emitente é o endereço do próprio apresentante, pelo que não chegou a recebeu qualquer aviso prévio de protesto; que em 26/06/2004 foi vítima de roubo e o assaltante subtraiu o veículo e os documentos pessoais do suplicante; que o autor continua residindo no endereço indicado no boletim de ocorrência registrado em 26/06/2004; e que suportou danos morais. Requereu a concessão de antecipação de tutela para cancelar os efeitos do protesto lavrado e determinar a exclusão de seu nome do SCPC e SERASA, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a nulidade e inexigibilidade da nota promissória, tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 46.500,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/22).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 48).

A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que é sócio da empresa New Line Indústria e Comércio de Semijóias Ltda e em setembro de 2004 recebeu um cheque de R$ 450,00 supostamente emitido pelo ora autor, cujo pagamento foi sustado, e embora não pretenda receber esse valor expôs tal fato para comprovar a existência de relação comercial com o autor; que a empresa New Line contratou a Credfácil Intermediações de Negócios S/C Ltda para efetuar a cobrança de cerca de 170 cheques, perfazendo 180 mil reais, mas tal empresa desapareceu e o contestante registrou boletim de ocorrência; que o preenchimento da nota promissória foi efetuado com a mesma letra e por algum representante da Credfácil; que não agiu com dolo ou culpa; e que a indenização pleiteada é excessiva (fls. 80/87). Juntou documentos (fls. 88/124).
Houve réplica (fls. 135/136).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 137), manifestando-se as partes (fls. 140/141 e 142/143).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Com efeito, restou incontroverso que o autor não emitiu a nota promissória levada a protesto, pois o próprio contestante relatou que ?o preenchimento e a confecção da nota promissória e documento de apresentação para protesto, conforme se vê das fls. 11 e 12, foram feitos com a mesma letra e por algum representante da Credfácil, já que ao requerido eram enviados alguns documentos para a colheita de sua assinatura (em cartas de anuência, termos de acordo e quitação, pedidos de apresentação para protesto etc.)? (fls. 84).
Ocorre que mesmo que o pedido de apresentação a protesto tenha sido preenchido pela Credfácil (fls. 12), ainda assim a parte-ré continua responsável pela efetivação do protesto, pois aquela empresa (Credfácil; fls. 99) agiu como preposta do réu, donde emerge a culpa deste da modalidade ?in eligendo? e/ou ?in vigilando?, ou seja, o preenchimento incorreto do endereço da parte-autora (constou o endereço do próprio apresentante, qual seja, Rua Silva Bueno nº 1.755, A/B; fls. 12) foi determinante para a efetivação do protesto, já que o aviso prévio de protesto não foi recebido pela parte-autora.
Nesse contexto, não há como deixar de atribuir culpa à parte-ré pela efetivação do protesto, ficando-lhe preservada a possibilidade de voltar-se regressivamente contra a propalada preposta Credfácil.

Restando, pois, incontroverso que o autor não emitiu a nota promissória protestada, reputo configurado o dano moral, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que o protesto indevido de um título e a negativação indevida do nome caracterizam dano moral.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, e considerando que com a propositura da ação o autor obteve a tutela antecipada para desconstituir o apontamento (fls. 48), arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título e Cancelamento de Protesto cumulada com Indenização por Danos Morais que JOSÉ DOS SANTOS FREITAS promoveu contra JOÃO TRIVIGNO e, consequentemente, torno definitiva a tutela antecipada (fls. 48), declaro nula e inexigível em relação ao autor a nota promissória cuja cópia encontra-se juntada às fls. 11, e condeno o suplicado ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2011; artigo 405 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 130).
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SPC ordenando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito, bem como ofício ao Tabelionato de Protestos (fls. 50) determinando a suspensão definitiva dos efeitos do protesto independentemente do prévio pagamento das despesas extrajudiciais pendentes, as quais poderão ser posteriormente exigidas do suplicado, anexando-se ao ofício cópia desta decisão.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.
