

SENTENÇA

Processo nº:0002810-53.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto dos Santos
Requerido:LTVM Brasil Televendas e Marketing Ltda. - Giga Shopping



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o dano moral pela ausência de exposição e dor, conteúdos necessários da verba,  rescindir o contrato e condenar a ré a pagar o valor de R$200,80, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Caso o bem tenha sido entregue, a ré poderá retirá-lo com o autor, no prazo de 30 dias, em horário e dia a ser combinado, sob pena de ser considerado abandonado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
