

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002390-39.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gislene Aparecida dos Santos Oliveira
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição - Supermercado Compre Bem 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, ausente o preposto da ré.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. 
O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. 
O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB. Assim, decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte. 
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial, bem como encontrando-se a pretensão amparo na prova documental anexada, razão pela qual a procedência da ação é medida que se impõe.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
