

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002530-77.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Carlos Alberto de Jesus Antunes Ramos
Requerido:MSC Cruzeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.
Narra o autor, em síntese, que adquiriu um cruzeiro marítimo da ré e que,  foi avisado da mudança do itinerário, nao havendo a parada em Punta Del Leste. Requer indenização por danos materiais.
É indiscutível que a prestação de serviço pela ré não foi a contento, havendo alteração que implicou a mudança do roteiro e a forma da viagem. Indiscutível, também, que o consumidor, ao adquirir um pacote, cria expectativas e planeja seus passeios de acordo com o roteiro escolhido, sendo que uma mudança inesperada reflete em toda a programação.
Evidente, assim, que houve prejuízos para o autor.
A ré não nega, e nem poderia, a alteração, mas afirma que a mesma se deu por caso fortuito ou força maior, em razão de problemas no navio. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há se falar em isenção da responsabilidade.
Por outro lado, problema no návio não implica caso fortuito ou de força maior, uma vez que os efeitos eram possíveis de ser evitados ou impedidos. Ora, tratando-se de empresa de grande porte, com navios de primeira linha e em alta temporada, é obrigatória a rigorosa conservação e manutenção, sendo que, em caso de problemas, é dever da empresa possuir técnico capacitado para saná-la no menor prazo possível. Em razão da alta rotatividade nos meses de dezembro e janeiro, é previsível eventual defeito no meio de transporte, sendo que o risco faz parte da atividade. Não tomadas as medidas necessárias pela ré, o problema não pode ser transferido para o passageiro.
A opção dada ao passageiro de contratar outra viagem com desconto apenas lhe traria maiores prejuízos e também é incabível e fere o Código de Defesa Consumidor.
Dessa forma, fixada a responsabilidade da ré no evento, resta a apreciação dos pedidos de dano material.
Assim, no que tange aos danos materiais, razoável o abatimento do preço, nos termos do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. Levando-se em consideração que a viagem havia três paradas, sendo suprimida apensas uma, o autor faz jus à devolução de 30% do valor pago pelo pacote.
                 Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, a título de danos materiais, ao pagamento do valor correspondente a 30% da quantia paga pelo autor, ou seja, R$ 1533,33, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
