

SENTENÇA

Processo nº:0002062-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edvaldo Baptista
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por EDVALDO BAPTISTA em que alega ter sido apontado seu nome em cadastro de inadimplentes em razão de débito com o requerido. Nega, no entanto, ter contratado a abertura de conta-corrente, com o réu, alegando ter sido vítima de fraude. 
Em contestação, o requerido afirma a culpa exclusiva de terceiro.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. Compulsando os autos, verifica-se que o requerido não acostou nenhum documento que confirmasse a contratação pelo requerente.
Parte-se do pressuposto, portanto, de que terceiro, utilizando de alguns dados do autor, formalizou o contrato.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, como presumido nos autos, a culpa é exclusiva da requerida em face do autor, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao requerido, devendo arcar com este ônus.
Além disso, o documento de fls.19 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito do autor, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$2.500,00 (três mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Outrossim, o requerido providenciou a exclusão do nome do autor de rol de inadimplentes antes mesmo da determinação judicial destes autos (fls.27).
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que, para aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, necessário o pagamento da quantia indevida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de: 1. declarar inexigível o débito descrito às fls.19, confirmando a liminar concedida; 2. condenar BANCO SANTANDER ao pagamento de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
