

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002946-72.2010.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Joeli Aparecida Silva Crozariollo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JOELI APARECIDA SILVA CROZARIOLLO ajuizou ação pelo rito especial em face de B.V. FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. objetivando, em resumo, a consignação de veículo, bem como a rescisão de contrato de financiamento e indenização por danos materiais e morais. Relata que por telefone, juntamente com seu companheiro, negociou com as rés a aquisição do veículo descrito na petição inicial adiantando que não possuía renda suficiente. Posteriormente, recebeu telefone da primeira ré que informou sobre a autorização do financiamento e após retirar o bem notou que o mesmo apresentava vícios tais como trepidação durante a frenagem, falhas na aceleração, além de apresentar sinais de colisão. Solicitou a rescisão do contrato e devolução do bem, notando inclusive que o valor financiado ao qual aderiu estava incorreto, sendo possível o arrependimento no prazo de 07 dias. Com a negativa de rescisão e aceitação do bem sofreu danos materiais e morais. Por essas razões, para aqueles objetivos e também visando impedir a inscrição do seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 24.644,00.
A petição inicial foi emendada (fls.46/9), deferindo-se somente o depósito do bem (fl.50).
Citados os réus ofertou contestação inicialmente Locaralpha que alegou sua ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmou que a autora na realidade arrependeu-se do negócio e negou parte dos fatos descritos na petição inicial, bem como os danos alegados. Pede a improcedência.
A co-ré BV contestou a fls.88/99 também alegando ilegitimidade passiva, sustentando que a contratação foi regular, apregoando pela distinção dos contratos e sua responsabilidade pelo financiamento. Invocou exercício regular de direito, negou os danos e pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica, saneador e audiência de instrução na qual foram ouvidas três testemunhas com memoriais das partes.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de consignação em pagamento c.c. rescisão do contrato e indenização por danos materiais e morais. 
Já apreciada a preliminar de ilegitimidade passiva (fl.130) e restando preclusa a prova testemunha de fl.191, em razão do que foi decidido a fl.192, passo a apreciar o mérito.
Consoante o relato da petição inicial, a pretensão judicial veiculada pela autora associa-se ao fato de que a aquisição do veículo restou viciada por defeitos no próprio bem e inadequação de item contratual relativo ao valor do financiamento, ou seja, aderiu à quantia inferior e diversa àquela constante do respectivo instrumento.
De concreto mesmo, há prova de que após retirar o veículo, o mesmo apresentou defeitos que foram descritos nos documentos de fls.40/1, mas a rigor a natureza dos problemas apresentados não foi de tal magnitude para justificar a medida extrema voltada à devolução do bem e a rescisão do contrato. 
Quando muito, poderia a autora valer-se da opção garantida pelo art.18, § 1º, do CDC, caso em que, não sendo o vício sanado, optar pelas hipóteses descritas nos respectivos incisos. Mas nesse ponto nem mesmo há indicações concretas de que a co-ré vendedora foi instada formalmente a cumprir o dispositivo legal.
Observe-se, aliás, que reforçando a ausência de relevância nos referidos vícios, a testemunha arrolada pela própria autora afirmou que no tempo em que permaneceu com o veículo conduzindo a autora e a advogada não percebeu qualquer defeito (fl.152).
Nem convence a versão sobre tal ponto (os vícios) a narrativa da testemunha de fl.153 que, além de ter se envolvido diretamente nos fatos, consta, como corretamente afirmado a fl.175, que reatou o relacionamento afetivo com a autora (tanto que a mesma renunciou tacitamente a ordem judicial de fls.35/6).
Assim, por qualquer angulo que se aprecie a versão da testemunha Pedro Ricardo, seu depoimento não pode fundamentar decisão judicial segura e deve ser recebido com reservas, notadamente ainda no que tange a suposta aquisição do bem por telefone, fato negado expressamente por testemunha de uma das rés (fl.155).
Daí porque também ausente a hipótese legal do art.49 do CDC, não havendo qualquer prova documental de que a efetiva contratação ocorreu fora do estabelecimento comercial.
Também não há qualquer indicação probatória de que a autora teria consentindo em financiar valor inferior ao que consta no instrumento contratual, sem cumprimento do ônus previsto no art.333, inc.I, do CPC.
Assim colocado o contexto dos fatos, é possível concluir que em razão do desgaste do relacionamento amoroso entre a autora e o Sr. Pedro Ricardo (com quem, repita-se, reatou o envolvimento), viu-se aquela impedida de cumprir o contrato e resolveu desfazer o negócio. Observe-se que a conclusão clara a respeito é dada pela testemunha ouvida a fl.152 ao narrar que na tentativa de devolução do bem, (...) a autora dispôs-se a pagar as multas rescisórias.
Ora, se então identifica-se o nítido arrependimento da contratação, sem justo motivo, deverá a autora submeter-se as cláusulas contratuais que disciplinam o caso, o que não impede o reconhecimento da procedência do pedido de consignação ? eis que presente a hipótese legal do art.335, I, do CC ? (não impugnada eficazmente pelas requeridas), bem como a rescisão do contrato, sem culpa das rés.
Pela apuração do contexto dos autos, não há falar-se em qualquer ocorrência de dano, especialmente porque quem deu causa aos fatos foi a própria autora que resolveu desistir imotivadamente do negócio celebrado com as rés.
Portanto, acolhe-se em parte mínima a pretensão tão somente para declarar a rescisão do contrato, sem culpa das rés, e impor à instituição financeira-ré a aceitação do bem que representa a garantia do contrato de financiamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, declarando extinta a obrigação da autora no que tange a devolução do bem descrito na petição inicial. Por efeito do que dispõe o art.21, § único, do CPC, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.43).
Como trânsito em julgado, o veículo ficará a disposição da co-ré (BV).
P.R.I. 


São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
