

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002531-24.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Orgelandes Soares  Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.




ORGELANDES SOARES LIMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação por Danos Morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência da dívida e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.690,00, em razão da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débitos de empréstimos que não contratou junto à empresa ré.

Sustentou o autor, em síntese, que foi surpreendido com débitos na sua conta corrente, nos valores de R$ 131,96 e R$ 563,00, e, ao procurar informações junto ao requerido, tomou conhecimento de que referidos débitos eram parcelas de empréstimos por ele contraídos.


Afirmou que não efetuou tais transações, porém o requerido houve por bem incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízo imaterial. 

Requereu concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e ao final a procedência da ação para confirmação da tutela, bem como para declaração de extinção dos empréstimos, que não contraiu, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.690,00, além da devolução dos valores debitados indevidamente de sua conta corrente.  Juntou documentos (fls. 09/36 e 47/52).

Houve emenda à inicial (fl. 46)

A tutela antecipada foi deferida (fls. 53/55).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 69/71), requerendo a improcedência da ação. Afirmou que desde a abertura, a conta corrente do autor apresentou movimentação anormal, com constante saldo devedor. Alegou que ocorreram várias reclassificações dos saldos negativos, consistentes nas transferências dos saldos em aberto para possibilitar eventuais cobranças. Diante disso, sustentou que os contratos contestados foram originados dos débitos oriundos dos saldos devedores da conta corrente. Afirma que não praticou ilícito algum, pois o autor deixou de provar que não é devedor do banco réu, não podendo ser aplicada a inversão do ônus da prova. Diz que não houve comprovação dos danos morais, bem como inexiste nexo causal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma razoável. Juntou documentos (fls. 72/138).


O autor apresentou réplica (fls. 143/144). 

As partes não especificaram outras provas (fls. 148/149).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 18.690,00 a título de danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (Serasa/SCPC).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívidas oriundas de contratos de empréstimos que afirma não haver contraído.

Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou referidos contratos com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventuais instrumentos contratuais celebrados entre as partes.
Com efeito, o réu se resume a afirmar que a conta corrente do autor possuía movimentação irregular, com constantes saldos negativos, o que teria gerado os contratos impugnados pelo segundo, porém deixa de apresentar os indispensáveis instrumentos contratuais. Inclusive, sequer apresenta a movimentação bancária dos anos de 2010 e 2011, a fim de demostrar eventual transação eletrônica envolvendo os débitos em questão.

Ou seja, não houve apresentação de contratos assinados pelo autor, tampouco exibição de extratos bancários capazes de comprovar a contratação eletrônica dos empréstimos que originaram a negativação nos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.

Obviamente, na espécie não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.



No caso em questão, a ação culposa do réu, em providenciar a inclusão do nome do autor nos registros de inadimplentes, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.

Vale ressaltar que o requerido é responsável pelos atos de seus prepostos, nos termos dos arts. 932, III e 933, ambos do Código Civil.


Diante dos fatos, conclui-se, então, que o processamento das operações de empréstimos e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foram indevidas.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 



Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.


Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral?- (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o autor teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta do réu levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada no valor de R$ 18.690,00 não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 

Por fim, merece guarida, também, o pedido de restituição dos valores que foram debitados da conta corrente do autor em decorrência dos empréstimos objeto da lide, pois, inexistentes as operações de empréstimos, indevidos os débitos respectivos.

Com efeito, a apuração dos valores descontados indevidamente deve ser feita em liquidação de sentença com a apresentação dos respectivos extratos comprobatórios dos citados descontos. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço declarar a inexistência dos contratos de empréstimos indicados na petição inicial, bem como a inexigibilidade dos débitos à eles atrelados, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 53/55. Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como à restituição dos valores debitados da conta corrente do autor em relação aos empréstimos declarados inexistentes, acrescidos de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir dos desembolsos, cujo quantum devido deverá ser apurado em liquidação de sentença. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
