

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0002879-83.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joel Pereira Silva, CPF 142.335.668-33
Requerido:DECOLAR.COM LTDA, CNPJ 03.563.689/0002-31
Prep.: Juliana Liubomirschi Rodrigues RG 30.229.597
Data da audiência:05/08/2014 às 14:00h


Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$ 2.000,00 em uma única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 2526-7 e conta corrente 104953-4, do banco BRADESCO, até o dia 26/08/2014, havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos;  d) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos  carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Nada mais.



Conciliadora: Rita de Cássia N. Ide

Joel Pereira Silva

Decolar.Com Ltda.




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim

Juíza de Direito
