

SENTENÇA

Processo nº:0002413-02.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Avelino da Silva
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos de seus artigos 2º e 3º. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
O artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, dentre as quais: o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido. 
No presente caso, a insegurança do serviço prestado pela ré é evidente. 
Conforme conta da defesa, a ré aceitou a contratação por parte de terceiro fraudador, que provavelmente ostentava documentos pessoais do requerente. 
A admissão de contratação fraudulenta, por si só, demonstra a ineficácia, a inadequação e a insegurança do serviço. Ora, a ré deveria utilizar procedimentos mais seguros no momento que transaciona no mercado. Todavia, a fim de obter captação de clientela e cada vez mais lucro, a ré preferiu, mediante procedimentos inseguros e inadequados, aceitar, mesmo que de forma omissiva, a formalização de contrato fraudulento. 
É importante anotar que a ré sequer juntou aos autos cópias dos documentos pessoais utilizados pelo fraudador quando realizou com ele o negócio aqui impugnado. Talvez, tais cópias sequer foram arquivadas por ela, evidenciando, ainda mais, o procedimento inseguro e, portanto, defeituoso. 
O panorama fático evidencia , por conseqüência, que o terceiro fraudador não foi único responsável pelo evento, pois o procedimento inseguro adotado pela ré em muito contribuiu para sua consumação. 
O excesso de lucro não é vedado pelo ordenamento jurídico. Entretanto, a lucratividade exacerbada exige um procedimento, cada vez mais, seguro para o conjunto de consumidores, sob pena de inversão dos princípios do estado democrático de direito. 
A jurisprudência acerca da matéria assentou: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Banco que, para a abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do Cadastro de Pessoas Físicas, não reclamando nem mesmo comprovação de endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade. Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinqüente, que se valeu de cédula de identidade e Cadastro de Pessoas Físicas furtados à autora, após adulterar aquela. Conduta imprudente e negligente do banco. Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (JTJ ? Lex 220/81). 
Destarte, comprovada a ilicitude da conduta e a ausência de procedimento seguro e prudente por parte da demandada, a responsabilidade civil desta é inafastável frente ao requerente detentor de boa-fé. Reconhecida a responsabilidade da ré, o resultado danoso é inconteste. 
O contrato fraudulento feito em nome do autor, ensejou a este inúmeros transtornos, inclusive quanto à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, mesmo após ter comunicado a ré de que havia sido vítima de fraude, ela não analisou o caso mais detidamente, mantendo o apontamento em desfavor do autor sem qualquer justificativa plausível, o que também será considerado nesta sentença. 
Neste passo, a reparação extrapatrimonial é medida imperativa, haja vista que o vexame, a dor, o constrangimento e a desonra são evidentes e independem de efetiva comprovação do dano.  
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia equivalente a 10 salários mínimos em vigor, ou seja,  R$6.780,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de declarar inexigível o débito no  valor de R$40,90 e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença , bem como acrescida de juros de mora de 1,% ao mês, da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Em caso de recurso, fixo o preparo em R$272,01 para o pagamento do preparo do recurso (imposto estadual) e R$29,50 pelo porte retorno.
Determino a baixa imediata do apontamento feito pela ré em relação ao débito no valor de R$40,90, expedindo-se oficio a ser encaminhado pelo autor se for o caso.
PRIC

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
