

SENTENÇA

Processo nº:0002246-87.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Augusto Gomes Ferreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Mie Murata Barrichello

Vistos.

JOSÉ AUGUSTO GOMES FERREIRA moveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito Fiscal c.c. Indenização por Dano Moral e Material contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que foi proprietário do veículo FIAT de placa BNU 1301, que foi vendido em 14/08/1999 ao Sr. Domicio Faustino dos Santos. Ao receber uma notificação de multa, aplicada após a venda do veículo, o autor notificou o DETRAN na data de 15/12/1999, acerca da transferência do bem. O autor passou a ser cobrado por IPVAs atrasados. Por tal motivo foi apresentado recurso competente na data de 06/09/2006. Ocorre que o autor continuou a receber cobranças de IPVA relativo aos anos de 2008 e 2009, apesar de já ter comunicado ao DETRAN acerca da transferência do bem. Nenhum dos inúmeros recursos do autor obteve resposta. Outrossim, disse ter restado comprovado o furto de placas do veículo, o que pode ter dado ensejo à uma clonagem. Em 05/08/2011, o autor recebeu notificação de cobrança indevida referente a 5 cotas de IPVA, da competência dos anos de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005. O autor ficou negativo perante o CADIN e por tal motivo não se tornou apto para concorrer a licitação de credenciamento da Defensoria Pública com a OAB/SP para atendimento de carentes, bem como está impedido de receber créditos da nota fiscal paulista, dentre outras impossibilidades em razão dos motivos supramencionados. Assim, diante do todo exposto o autor, alega, em síntese, de que o crédito exigido foi atingido pela decadência e prescrição. Discorreu sobre os desabonos ilegais; sobre o direito de indenização. Requer a declaração de inexistência dos débitos indevidamente exigidos pela Fazenda Pública. Pede a condenação da requerida por dano moral e material, bem como que seja decretada a decadência dos supostos créditos tributários. Pede a total procedência da ação com julgamento antecipado da lide ou ao final confirmado a liminar concedida. Juntou procuração e documentos (fls. 09/23).

A Fazenda foi citada e apresentou contestação de fls. 38/70, alegando, em síntese, que não foi feita a devida transferência do veículo vendido pelo autor. O autor consta como proprietário do veículo. No caso de transferência de propriedade, o proprietário deve encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. A comunicação aos DVS e ao DETRAN não basta para excluir sua responsabilidade tributária. Não ocorreu a decadência, tampouco a prescrição dos tributos exigidos, eis que não decorreu o prazo de cinco anos da constituição definitiva. Discorreu sobre a legalidade dos atos praticados pela Fazenda Estadual, não configurando assim, qualquer dano ao autor, seja ele material ou moral. Por fim, destaca que a eventual possibilidade da clonagem compete ao autor o ônus da prova, ademais, se assim fosse o IPVA da mesma maneira ainda seria devido. Assim, restou demonstrado que quem deu causa a todo o ocorrido foi o próprio autor demorando tanto para socorrer do direito que lhe cabia. Pede a total improcedência da ação. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Pois bem.

Com efeito, a decadência é fenômeno tributário que antecede a constituição definitiva do crédito tributário. Consuma-se uma vez decorrido o prazo estabelecido na lei para a confirmação do lançamento. Nesta hipótese, a inércia da Fazenda em promover a constituição definitiva do crédito no prazo de cinco anos contados do 1º dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, importa na extinção do direito de fazê-lo, em razão da decadência.

Após a verificação do fato gerador a contagem do prazo decadencial se inicia no primeiro dia do exercício subseqüente. A partir desta data, a Fazenda tem cinco anos para a constituição definitiva do crédito, que ocorreu com a notificação do autor, dentro do interregno de cinco anos. Efetuada a notificação, o crédito está definitivamente constituído, não mais se podendo falar em decadência.

Desse modo, entendo que tal circunstância se verificou com relação aos exercícios tributários de 2001 e 2002, ou seja, pois, no caso em análise, a fazenda teria até 2012 para constituir definitivamente o crédito tributário e não há notícia disso.

No que toca ao mérito propriamente dito e aos tributos que não foram alcançados pela decadência, o pedido improcede.

Pois bem.

O autor alega ter transferido a propriedade do automóvel para terceiro e que, mesmo após isso, pendem obrigações contra o requerente, indevidamente.

Ocorre que o autor não se desincumbiu de provar ter cumprido as obrigações previstas no art. 134, da L. 9.503/97; de modo que, em tese, administrativamente, consta que ele ainda é a proprietária do bem.

Como bem salientado pela requerida, no que concerne às obrigações tributárias, aplicável o Artigo 16, da Lei Estadual 6.606/89, §§ 1º e 2º, sendo que da obrigação lá prevista o autor não se desincumbiu. 

Sem a informação da alienação pelos maiores interessados, não é possível à requerida ter ciência da transferência e, assim, adequar os dados do proprietário do veículo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ AUGUSTO GOMES FERREIRA contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para reconhecer a decadência do direito no que toca aos tributos referentes aos exercícios de 2001 e 2002; mantido, no mais, o débito tributários dos exercícios subsequentes e objeto desta ação.

Sucumbente o autor, condeno-o ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00; observando-se, no entanto, o quanto disposto no art. 12, da L. 1.060/51.

P.R.I.C.

Limeira, 27 de outubro de 2013.

DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
