

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002511-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Souza Lima
Requerido:Eidinea da Silva Fujimoto
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 157/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que a ré contratou seus serviços de pedreiro pelo valor total de R$6.100,00. Afirma que concluiu o serviço, mas recebeu apenas a quantia de R$3.600,00 e que a autora reteve suas ferramentas de trabalho que somam a quantia de R$652,00. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$3.152,00.
A ré alega, em síntese, que o autor não concluiu o serviço, faltando a instalação da calha. Justamente em razão disso, a água da chuva causou danos na pintura e na parte elétrica da residência. Afirma que o autor escorregou em razão da umidade, machucou-se e indicou terceiro para a conclusão do serviço, o que foi recusado pela ré. Alega, ainda, que o valor integral do contrato era de R$5.100,00.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, observo que o autor confirmou em depoimento pessoal que a calha não foi instalada, que não tinha condições de terminar a obra porque se machucou, mas que indicou pessoa para concluir o serviço. Logo, diferentemente do alegado na inicial, é fato incontroverso que a obra não foi terminada, uma vez que a instalação da calha era parte integrante do contrato verbal celebrado. Consequentemente, o autor não tem direito ao recebimento integral do preço. 
Segundo, ainda que se admita a possibilidade de subempreitada, proposta pelo autor à ré quando se machucou, fato é que a inadequação da prestação dos serviços trouxe danos evidente à autora, que autorizam o abatimento do preço. 
Com efeito, em que pese a extrema informalidade da relação jurídica entabulada, trata-se de contrato de empreitada por meio do qual o autor obrigou-se perante a ré à realização de certa obra, mediante um preço, sem relação de subordinação ou dependência (artigo 610 do Código Civil).
A obra a ser realizada é incontroversa. O autor comprometeu-se a rebocar paredes, colocar piso, azulejos e forro, além de pintura e troca das calhas. Há dúvida insolúvel quanto ao preço acertado: o autor afirma que o preço era R$6.100,00 e a ré alega que era R$5.100,00. Era ônus do autor a demonstração dos termos do contrato, tanto nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, quanto pela norma consumerista. Logo, há que se partir da premissa de que o valor do contrato era de R$5.100,00 e a ré deixou de pagar ao autor a quantia de R$1.500,00.
Também é fato incontroverso que o autor machucou-se no interior da residência da ré. Não há prova cabal de que esse acidente tenha dado causa à incapacidade para o término da obra. Porém, admitindo-se que a empreitada não é um contrato intuitu personae (pode ser executado por terceiros indicados pelo empreiteiro), salvo estipulação em contrário (artigo 626 do Código Civil), a recusa da ré em relação à indicação de pessoa para o término da obra não teria sido lícita. 
Todavia, a falha do autor na execução da obra é claramente perceptível. É fato notório que entre todos os serviços enumerados o primeiro, ou, no máximo, o segundo a ser realizado seria a troca das calhas. Isto porque a calha era fundamental para a preservação da integridade da obra, especialmente da pintura, na hipótese de chuva. Foi exatamente por o autor não observar esta regra ordinária da experiência que ocorreram os danos retratados as fls. 12/47. A ausência da calha e a soltura de telhas propiciou a queda da água de chuva diretamente sobre as paredes recém pintadas, destruindo grande parte do trabalho do próprio autor. 
Este fato era absolutamente previsível ao autor, especialmente porque ocorrido em época de chuvas intensas. Veja-se que, pelo que consta dos depoimentos pessoais de ambas as partes, não houve atraso no cronograma da obra. Esta teve início no final de agosto e deveria se encerrar no prazo de 90 dias. Logo, os fatos ocorreram próximo ao final do mês de novembro, quando a possibilidade de chuvas mais intensas é muito maior do que em agosto. 
Conclui-se, portanto, que houve falha na forma de execução da obra e que desta decorreram os danos suficientemente demonstrados pelas imagens supramencionadas. Assim, razoável o abatimento do preço na proporção feita pela autora (retenção de R$1.500,00), conforme o disposto nos artigos 615 e 616 do Código Civil. 
Procedente apenas o pedido de devolução das ferramentas de trabalho do autor, pois estas não têm qualquer relação com o contrato celebrado entre as partes. Em audiência houve acordo em relação a esta obrigação de fazer.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a obrigação de fazer consistente na entrega das ferramentas de trabalho do autor, na forma estabelecida em audiência, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
