

SENTENÇA

Processo nº:0002599-80.2012.8.26.0004 e 0015212-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicera Barboza da Silva
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Os processos estão unidos pela conexão, com um julgamento único para ambos, mas será dada a mesma sentença em cada um deles apenas para a finalidade administrativa de regularização dos feitos no sistema de processamento de dados.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre a existência de relação jurídica válida entre as partes para justificar o comportamento descrito na prefacial, bem como o desbloqueio do cartão de crédito pela autora. Também, o uso do cartão de crédito por ela.
A parte requerida não fez tal prova e a relação jurídica não se presume através de documentos de produção unilateral.
Apresenta-se oportuno mencionar que o envio de cartão de crédito para alguém, e a sua liberação sem desbloqueio, seguido de cobranças e do risco de apontamento do nome em lista de devedores gera preocupações que vão além do mero aborrecimento.
Faz-se consignar que a eventual  fraude praticada contra o Banco não pode ter os seus efeitos contra a autora, mera terceira atingida. 
Inclusive, os efeitos nefastos da fraude é ônus decorrente da atividade econômica, o qual não pode ser repassado para a parte autora.
A parte autora, é mera terceira atingida pelas consequências do erro de segurança da parte ré ou da fraude praticada por terceiros contra a ré, ou seja, possui o direito de ser indenizada pelos danos sofridos.
Os danos morais estão demonstrados na exposição e dor da parte autora, do que decorre a fixação da indenização no valor de R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para após declarar inexistente a relação jurídica discutida nos autos entre as partes e inexigíveis os valores cobrados, para condenar a parte ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome da parte autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que a parte ré poderá ser novamente responsabilizada se incluir o nome da parte autora nos respectivos órgão, sem que haja a eventual reforma da sentença.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
