

SENTENÇA

Processo nº:0002677-28.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Omega Brasil Importação e Distribuição de Artigos Esportivos Ltda
Requerido:Rodoviario Ramos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito,
Dr.(a)  Cecília de Carvalho Contrera
Eu __________  (Jesus D. Silva Junior), escrevente,subscrevi.

Vistos.

OMEGA BRASIL IMPORTAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais  contra RODOVIÁRIO RAMOS LTDA, também qualificada.  Alega, em suma, que contratou a ré para realizar o transporte, até o município de João Monlevade/MG, de 08(oito) bicicletas importadas, todas da marca alemã Focus, vendidas pela autora para a compradora Yannis Melo Prates Reis, pelo valor de R$19.781,86. Ocorre que das oito bicicletas somente três chegaram íntegras ao destino, ocorrendo a perda de duas bicicletas e deterioração de outras três. As bicicletas avariadas foram substituídas pela autora à compradora. As bicicletas avariadas não comportam reparos. Para o reenvio de novas bicicletas à compradora e retorno das bicicletas avariadas a autora contratou outra empresa. Alega ainda que teve que suportar multa e juros incidentes em substituição às bicicletas extraviadas. Requer seja a ré condenada ao pagamento do prejuízo experimentado, no valor atualizadode R$12.361,92 (fls. 2/13).  Apresenta os documentos de fls. 14/47 e 50/52.

Citada (fls. 62), a ré não apresentou defesa (fls. 63). A autora protestou pela aplicação dos efeitos da revelia (fls. 67).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A ré se tornou revel ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil.

Assumem-se como verdadeiros, portanto, o contrato de transporte; o extravio de duas bicicletas e a deterioração de outras três; os gastos com novo transporte; os gastos com multas e juros incidentes no valor do ICMS.

Assim, deve a ré responder pelos prejuízos decorrentes do parcial inadimplemento da obrigação assumida no contrato de transporte, nos termos do artigo 475 do Código Civil.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, em sua integralidade.

Ante o exposto  julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$12.361,92 (doze mil trezentos e sessenta e um reais e noventa e dois centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde novembro de 2012 (data do cálculo de fl. 13) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
