

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0002260-71.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Micheli de Moraes Atanes
Requerido:Centro Universitário Senac

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

 Ação declaratória de inexigibilidade de débito e de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais de MICHELI DE MORAES ATANES contra SENAC.
Na inicial a autora diz ter contratado junto ao SENAC, em 05/03/2004, a prestação de serviços educacionais para o curso de Técnico de Autor, pagando apenas a primeira parcela , com vencimento em 05/03/2004 (R$ 293,91), e que por problemas financeiros não pode continuar o curso.Diz que em 09/08/2004 formalizou o cancelamento do curso, ocasião e que recebeu a informação que foi emitido um comprovante com a mensão cancelamento.Afirma que seu nome foi negativado duas vezes equivocadamente com relação a uma parcela de R$ 1.069,85, com data de vencimento e m 24/01/2007,e que ao reclamar com funcionários do SENAC, estes lhe pediram desculpas e procederam a exclusão de seu nome junto ao SCPC.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegando no mérito que ate a dia do cancelamento do curso, a autora utilizou-se dos serviços contratados com a ré.Trouxe os demais argumentos cabíveis ao caso. Finalizou pleiteando que fosse a presente ação julgada totalmente improcedente. Protestou provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidas e juntou documentos.
O autor apresentou sua réplica, rebatendo os argumentos trazidos em contestação, e buscou reforçar os fatos narrados na inicial.
Houve audiência de tentativa de conciliação, na qual o juiz determinou que os autos lhe fossem conclusos para sentança.

É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase, pois a matéria nele discutida não necessita de produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
 O curso iniciou-se em 08/03/2004. A autora requereu o cancelamento da matricula em 06/08/2004. 
A própria autora confessa que paga a primeira parcela, deixou de freqüentar o curso por problemas financeiros, no entanto, como já dito anteriormente, só requereu o cancelamento da matrícula no mês de agosto, seis meses depois.
A contestação apresentada pela ré SENAC, aponta exatamente tal fato, deixando claro que a negativação em nome da autora foi realizada por conta de falta de pagamento corresponde ao período de 20/04/2004 à 20/07/2004.
Logo, a autora não tem razão em seu petitório.

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, julgo improcedente esta ação, e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor final da condenação. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de abril de 2011.
