

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002559-96.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerentes:ANA LAURA SEGOVIA SANABRIA, CPF 802.550.780-72, acompanhada da advogada Dra. Patricia Garbelotto - OAB/SP 228454.

Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69, representada pelo preposto Sr. Murilo Mascelloni, RG: 30776000, acompanhado do advogado Dr. Luiz Gustavo Funchal de Carvalho - OAB/SP 234728.

Data da audiência:13/04/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de a Requerida não ter prestado o serviço contratado pela Requerente. O aparelho, fato também incontroverso, tampouco foi entregue. A Requerida não apresentou justificativa plausível para o não cumprimento do contrato, firmado em janeiro de 2009.  Segunda a Autora, a Requerida por telefone informara que não havia contrato relacionado ao seu CPF. Desta feita, deverá a Requerida restituir a quantia paga à Autora (R$ 258,00), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Vislumbro, no caso, algo mais do que mero aborrecimento, revendo posição anterior. A Requerente contratou o serviço e adquiriu o aparelho em janeiro de 2009. E, até o momento, o serviço não foi prestado (e o aparelho não foi entregue). Tampouco foi lhe restituída a quantia, apesar de várias tentativas de contato e diligências realizadas. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 400,00, a título de dano moral, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) ao pagamento da quantia de R$ 258,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 400,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Concedo à Autora os benefícios da justiça gratuita. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
