

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0002469-35.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Danilo Hatsumara e outro
Requerido:Reserva Butanta Spe Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Danilo Hatsumara e Marilia Terumi Assak Hatsumara propuseram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais cumulados com pedido de antecipação de tutela para a suspensão da parcela "chaves" e congelamento do saldo em face de Reserva Butanta Spe Ltda. Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré em 13 de março de 2010, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 13 ? tipo 03 ? no 1º andar, da Torre 1 ? Ipê do empreendimento RESERVA BUTANTÃ, localizado na Rua Inácio Manuel Alvares, 1000, Butantã, no valor de R$ 199.773,65.
De acordo com o instrumento supra referido, as rés assumiram o compromisso de entregar o imóvel em março de 2012. Asseveram os autores que há no contrato firmado cláusula que estabelece prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a entrega do apartamento.  
Aduzem os autores que, em razão do atraso da entrega da obra, passaram a residir com os pais da requerente Marilia, bem como adiaram a data do casamento.
Invocam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova.
Pretendem os réus a concessão de antecipação de tutela e posterior procedência da ação para que seja determinado o congelamento do saldo devedor à partir de março de 2012; determinação da suspensão da cobrança de R$ 156.710,00, da parcela referente as chaves, bem como das parcelas que se vencerem posteriormente até a efetiva entrega das chaves; suspensão da cobrança de juros durante a obra; abstenção do réu de incluir o nome dos autores nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; vedação da rescisão do contrato pelo réu-vendedor, com ou sem alienação da unidade imobiliária.
Pleiteiam a declaração de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias; aplicação da multa disposta no parágrafo quarto, da cláusula 12, de um porcento sobre o valor integral do contrato; a condenação da ré a devolução em dobro da taxa de "corretagem" e da "SATI ? Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária"; aluguel desde o atraso, como lucros cessantes; multa equivalente a que seria cobrada do adquirente, caso este entrasse em mora; devolução das diferenças causadas pela aplicação de índice inadequado (INCC, IGPM e cobrança de juros de 12% ao ano durante a obra; danos morais); a condenação da ré ao pagamento aos autores de dano moral e dano material correspondente aos alugueres, no valor médio de R$ 2.000,00; multa moratória de 2% ao mês sobre o valor do imóvel e juros de um porcento ao mês  a ser apurada.
Às fls. 201-A, a tutela antecipada foi concedida para congelar o saldo devedor à partir de setembro de 2012; suspender a cobrança de juros após setembro de 2012, até a data da entrega do imóvel; determinar a ré se abster da prática de atos de cobrança, tais como inscrição do nome dos autores no cadastro dos inadimplentes; determinar a ré que se abstenha de rescindir o contrato, objeto da demanda.
Às fls. 223, os benefícios da justiça gratuita foram deferidos aos autores.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva no tocante ao pedido da taxa de corretagem e SATI, uma vez que o referido pagamento foi realizado a NMS Empreendimentos Imobiliários Ltda; bem como a inépcia da inicial. 
Alega a ré que a obra já foi finalizada e o imóvel está pronto para ser habitado. Todavia, diz que o atraso da entrega do imóvel se deve a existência de processo administrativo (processo nº 2008-0.343.641-2) na Secretaria do Verde e Meio Ambiente (SVMA) da Prefeitura do São Paulo.
Afirma o réu que aguarda o documento de referido procedimento para instruir a emissão do certificado da conclusão da obra (habite-se).
Sustenta a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias e a ausência de cláusulas abusivas no Contrato de Compromisso de Compra e Venda.
Entende a ré que o valor da corretagem é devido, haja visto que a intermediação dos corretores foi decisiva para a concretização do negócio.
Aduzem que não há ilegalidade quanto à correção pelo INCC.
Nega a ré o dever de indenizar pelos danos materiais e morais.
Quanto aos danos materiais, se acolhidos, alegam que se devem em relação ao valor pago pela autora com juros de 0,5% ao mês ou de 1% sobre o montante pago.
Pleiteia a ré a improcedência dos pedido dos autores.
Às fls. 338/363, o réu noticia a interposição de recurso de agravo de instrumento em face da decisão que deferiu parcialmente a antecipação de tutela.
Houve réplica às fls. 379/400.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não há de se falar ainda em inépcia da inicial ou falta de interesse de agir. Muito embora a extensão da peça inicial, esta não é inepta, visto haver preenchido todos os requisitos legais. 
Lembre-se que é plenamente válido no nosso ordenamento jurídico a formulação de pedidos alternativos e subsidiários (arts. 288 e 289 do CPC).
A análise da possibilidade de apreciação de pedidos sucessivos e a questão da verificação da data de entrega é questão de mérito.
No mérito, necessário se faz apurar se houve ou não atraso na entrega do imóvel e eventuais consequencias desse atraso.
Prima facie, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo.
Isso porque as rés são fornecedoras de produtos, que tem os autores como seu destinatário final.
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedores, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Dito isso, passamos a análise do contrato, considerando a hipossuficiência do consumidor.
Consta do contrato inicial que a entrega do imóvel se daria em março de 2012, sendo que pelo prazo de carência fixado, admissível a entrega até setembro/2012.
É fato incontroverso que o Habite-se só foi obtido em 31/5/2013 (fls. 372/377), sendo que a entrega das chaves, pela ausência de informações nos autos, ainda não ocorreu.
Só se pode ter como concluída a obra e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado aos compradores na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. 
Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Assim, é a entrega das chaves aos autores que indicará o cumprimento da obrigação da ré.
Feita essa introdução, vejamos a validade da cláusula de carência de 180 dias. Não entendo que a cláusula de carência é nula. 
Na verdade, há de fato inúmeras situações que podem levar ao atraso na obra.  Em razão de tanto, entendo que é justificável a fixação do prazo de carência. Todavia, inaceitável que esse prazo seja ultrapassado, como ocorreu no caso em tela.
Ora, não há qualquer alegação plausível. Nem se fale em caso fortuito ou coisa maior. A entrega do imóvel e fim da obra, bem como a documentação necessária para sua aprovação deve ser previamente planejada pela construtora/empreendedora, contando com o tempo natural para os procedimentos administrativos necessários.
Chuvas e enchentes, por sua vez, numa cidade como São Paulo, devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma.
Ademais, além do cronograma programado em contrato, é fixado um prazo excedente de 180 dias que, como já dito, não entendo abusivo por si só. Ainda assim, a ré atrasou além do prazo excedente. 
Nenhum dos fatos alegados constituem caso fortuito ou força maior, sendo injustificável o atraso na entrega dos imóveis.
Concluindo a data final para a entrega do imóvel era 30 de setembro de 2012, correndo deste momento os efeitos da mora.
Nos termos do art. 395 do CC responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Como se observa do contrato firmado, as partes estabeleceram uma cláusula penal onde consta que a indenização foi fixada no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato (R$ 199.773,65), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar 30 de setembro de 2012 até a data da propositura desta ação.
Nestes termos, deverão as rés pagar à autora 1% do valor acima indicado, por mês até o fim da mora.
A cláusula penal acima citada, como é a natureza deste instituto, pré-fixa os prejuízos das partes, o que significa que o outro pedido de indenização feito pelos autores em decorrência dos lucros cessantes pela impossibilidade de uso do imóvel não pode ser acolhido, sob pena de caracterizar ?bis in iden?.
Veja-se que o art. 416, parágrafo único do CC só admite a cobrança de prejuízo suplementar (não cumulativo) quando há cláusula expressa neste sentido.
Neste sentido:
?(...) 4. Dano material. Cláusula penal prevista sem ressalvas no ajuste. Impossibilidade de a parte prejudicada cobrar os danos sofridos. Art. 416, parágrafo único, do Código Civil. 5. (...)? (TJSP, apelação nº0007104-17.2008.8.26.0114, Rel. Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 10/08/2011).
Inviável o acolhimento também do pedido de aplicação da multa moratória 2% ao mês por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor, isto porque ou há ou não há cláusula penal para o descumprimento de determinada obrigação, não se admitindo analogia.
Por último, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nesta hipótese, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado gera a possibilidade de um dano moral.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, posto que, devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável.
Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequado, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores e descumpridores de suas obrigações.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).
Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustrações causados à autora, bem como para que a ré aprenda a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabem que não irão cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 15.000,00.
Por último também corretos os autores quando pedem a não aplicação do INCC após o prazo da entrega. Tal índice setorial pode ser aplicado (em benefício das construtoras) durante a construção. Se esta atrasou por culpa do empreendedor, não pode o consumidor se prejudicado.
Assim, após 30 de setembro de 2012 deve o contrato ser corrido pelo IGPM, não sendo aplicável juros de mora, que foram congelados na tutela antecipada, até a entrega do imóvel, considerada esta a entrega das chaves.
Observo, ainda, que a parcela denominada ?chaves? só poderá ser cobrada com a entrega efetiva da mesma.
Não procede o pedido do autor de devolução do valor da corretagem e da SATI - "Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária". Este valor é destinado ao corretor, que efetivamente prestou serviço, e não é parte no processo.
Outrossim, não entendo que a ré deva ser responsabilizada pela devolução de tal valor, que não recebeu, sendo que o serviço de corretagem foi efetivamente prestado. Nem se diga que os autores não sabiam que teriam que pagar tal valor. É evidente que o fizeram livremente e sem questionamento.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a pagar aos autores multa de equivalente a 1% do valor do imóvel (R$ 199.773,65), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de 30/9/2012 até a efetiva entrega das chaves.
Pagarão ainda as rés, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data.
Determino, ainda, que seja excluído do valor da contraprestação devida pelos autores à ré a correção pelo INCC, substituindo-o pelo IGPM, não sendo aplicável juros de mora, que foram congelados na tutela antecipada, até a entrega do imóvel, considerada esta a entrega das chaves.
Observo, ainda, que a parcela denominada ?chaves? só poderá ser cobrada com a entrega efetiva da mesma.
Outrossim, fica mantida a tutela antecipada quando a impossibilidade de negativação do nome dos autores, até a entrega das chaves, quando as demais parcelas poderão ser cobradas.
Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 70% das custas e despesas e de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
