

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002560-71.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Murilo dos Santos
Requerido:Luana Russo Merli


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos. 

MURILO DOS SANTOS ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de LUANA RUSSO MERLI alegando, em síntese, que, no dia 25 de agosto de 2012, trafegava com seu automóvel (Gol 16V, ano 2000, placas CPT 8430) pela Rua Apucarana, sentido Rua Emília Marengo quando, ao parar na esquina da Rua Azevedo Soares para entrar à esquerda, foi violentamente atingido pelo veículo da requerida (VW Jetta, cor preta, placas EDO 0100), que abalroou a traseira esquerda e a lateral esquerda do automóvel do requerente. Afirmou que a responsabilidade pelo acidente é do condutor do veículo da ré, que não teve a acuidade necessária para freá-lo, o que evidencia sua responsabilidade pelo evento. Ressaltou que, em decorrência do acidente, gastou a quantia de R$ 5.923,00 para consertar o seu automóvel e o montante de R$ 3.920,00, referente às despesas com táxi para transportar as mercadorias de sua banca no período de conserto do seu automóvel. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 9.843,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/20.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/65), em que confirmou que o veículo envolvido no acidente lhe pertence, mas aduziu que o autor, que estava parado na Rua Apucarana na pista do lado direito, simplesmente virou para ingressar na Rua Azevedo Soares à esquerda, sem dar seta ou verificar pelo retrovisor se algum carro ocupava a pista do lado esquerdo, o que causou a batida entre a parte dianteira direita do veículo da ré com a lateral esquerda do carro do autor. Afirmou que os danos na traseira ocorreram porque o carro do autor girou noventa graus e colidiu contra um poste, sendo o requerente o responsável pelo evento. Asseverou, ainda, que o autor desrespeitou os artigos 28, 35 e 38, todos do Código de Trânsito Brasileiro, agindo com imprudência e negligência (culpa exclusiva). Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos materiais, não provados, e formulou pedido contraposto para que o autor seja condenado ao pagamento da quantia de R$ 15.790,81, referente aos reparos em seu veículo, bem como nas penas da litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 67/76).
Sobreveio réplica (fls. 81/83).
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova oral (fls. 88/90).
Iniciada a audiência de instrução, foi dispensada a testemunha arrolada pela requerida, face à sua ausência à audiência. Além disso, a ré manteve-se inerte sobre os documentos novos de fls.107/115, juntados aos autos pelo autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inaugural é improcedente, ao passo que o pedido contraposto formulado em contestação é de ser acolhido.
Trata-se de ação de indenização decorrente de danos oriundos de acidente automobilístico, na qual o autor alega culpa do condutor do veículo da requerida, que não teria tido o cuidado de frear o automóvel, a fim de respeitar a manobra de ingresso na via à esquerda que fazia o requerente. Sustenta o autor que o condutor do veículo da ré agiu com imprudência, negligência e imperícia.
A requerida nega que a culpa seja do condutor do seu veículo e sustenta culpa exclusiva do autor, na medida em que este, que trafegava na via à direita, pretendia ingressar na Rua Azevedo Soares, à esquerda, mas não sinalizou o seu intento com seta e não cuidou de deslocar o seu veículo para a faixa da esquerda antes de ingressar na via à esquerda.
Pois bem.
Cuidando-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito, é do autor o ônus de provar a culpa do réu, pressuposto basilar da responsabilidade aquiliana, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 
Com efeito, para que se imponha o dever de indenizar, é necessário a demonstração do ato ilícito, o nexo de causalidade, a culpa do motorista e a prova do dano resultante da conduta ilícita. Em suma, afigura-se indispensável a demonstração dos pressupostos da responsabilidade civil.
No caso em exame, as provas reunidas nos autos comprovam que o requerente desatendeu ao disposto no art. 38, § 2º do Código de Trânsito Brasileiro, o qual estabelece que o condutor do automóvel, antes de entrar à esquerda em outra via, deverá aproximar-se o máximo possível do bordo esquerdo da pista. A propósito, este é o teor do mencionado dispositivo legal:
?Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
(...)
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.?
O autor também desatendeu ao disposto no art. 35 do Código de Trânsito Brasileiro, o qual determina que se o condutor for fazer uma manobra, deverá indicar seu propósito com a devida antecedência e de forma clara. Nesse sentido:
?Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?
Analisando o vídeo juntado aos autos pelo requerente, verifica-se que este estava conduzindo seu veiculo pela pista da direita e, pretendendo ingressar na via à esquerda, não cuidou de efetuar o deslocamento lateral para a pista da esquerda antes de ingressar na via à esquerda, qual seja, na Rua Azevedo Soares.
Ora, não poderia o autor simplesmente parar em pleno cruzamento para, só então, acionar a seta e iniciar a manobra diretamente da faixa da direita para a via à esquerda, sem observar o tráfego que se desenvolvia pela pista da esquerda.
Aliás, como bem indicou a ré, a conduta do autor tipifica a infração de trânsito descrita no artigo 197, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe: ?Deixar de deslocar, com antecedência, o veículo para a faixa mais à esquerda ou mais à direita, dentro da respectiva mão de direção, quando for manobrar para um desses lados: Infração ? média; Penalidade ? multa?.
O mero fato de ter o autor sinalizado o seu intento de ingressar na via à esquerda, por meio de luz indicadora de seta (o que foi realizado pelo autor, como se verifica do mencionado vídeo acostado aos autos), não se presta a afastar sua responsabilidade, pois, além da sinalização, deveria o requerente ter deslocado o veículo com antecedência e não já no cruzamento entre as vias, como de fato ocorreu.
Saliente-se, também, que as provas existentes nos autos demonstram que a faixa em que o autor estava conduzindo seu veículo não permitia a realização da manobra à esquerda, bem porque não há indicadores na pista permitindo que os condutores localizados na faixa do lado direito pudessem adentrar na rua à esquerda.
A alegação do requerente segundo a qual o condutor do veículo da ré trafegava em velocidade superior à permitida não deve prosperar.
Em nenhum momento o autor trouxe aos autos documentos que comprovassem a velocidade em que o veículo da ré trafegava, tampouco a velocidade permitida na via em questão.
Nem mesmo o autor solicitou a produção da prova pericial para a análise de tal alegação, devendo arcar com as consequências por não ter se desincumbido do seu ônus, ou seja, não há como acolher a tese de que o condutor do veículo da ré estaria trafegando em alta velocidade. Portanto, sequer há de se cogitar de culpa recíproca.
Dessa forma, o pedido principal postulado pelo requerente não deve ser acolhido.
Resta, então, analisar o pedido contraposto formulado pela requerida.
Assentada a responsabilidade do autor pelo acidente automobilístico descrito na inicial, impõe-se a sua condenação a indenizar a ré pelos danos decorrentes do mencionado evento.
No caso, os danos estão devidamente comprovados pelas fotografias acostadas aos autos.
O recebido acostado às fls. 74 e o orçamento juntado às fls. 75/76, por sua vez, são aptos a demonstrar o valor despendido pela ré para conserto do seu veículo (R$15.790,81).
Anote-se que não há qualquer norma impondo à ré a juntada de três orçamentos para quantificação do valor dos danos e, ademais, o orçamento juntado aos autos está em consonância com os danos causados pelo acidente em questão.
Assim, cabia ao autor trazer mínimos elementos a demonstrar que o orçamento trazido pela ré não guarda relação com o acidente descrito na inicial ou que os valores para conserto das peças danificadas mostram-se excessivos. Ocorre que o autor nada trouxe aos autos, limitando-se a impugnar, genericamente, o orçamento apresentado, o que não deve prevalecer. 
Sobre o tema, aliás, assim já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS CAUSADOS EM DEFENSAS DE RODOVIA. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. VALOR DO PREJUÍZO. FALTA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA, ORÇAMENTO ÚNICO. IRRELEVÂNCIA. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL DATA DO DESEMBOLSO. JUROS DE MORA. DANO PROVENIENTE DE ATO ILÍCITO. TERMO INICIAL. DATA DO EVENTO. 1.- A pessoa jurídica de direito privado não se submete ao regime prescricional previsto no Decreto n°. 20.910, de 06.01.1932, já que este regula os prazo prescricionais das ações movidas contra a Fazenda Pública e suas autarquias. 2.- Não há ofensa ao princípio constitucional da igualdade quando o prazo prescricional para o ajuizamento de ação é idêntico para ambas as partes. 3.- É dispensável a apresentação de três (03) orçamentos para a prova do valor do prejuízo, se o valor apresentado pela vítima não é especificamente impugnado pelo autor do dano. 4.- O valor da indenização para reparação de dano proveniente de ato ilícito deve ser corrigido desde a data do desembolso, sobre o qual devem ser contados juros de mora a partir da data do evento (art. 398, CC; Súmula 54, ST3). 5.- Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação Cível n°. 958.800-0/5; voto n°. 0582; 27" Câmara; Desembargador relator: Ademir Modesto de Souza).?
Anote-se, por fim, que ao contrário do que argumentou o autor, o recibo de fls. 74 é datado de 30.10.2011, ou seja, data posterior à data do acidente, que ocorreu em 25.08.2011 (fls. 11).
Por estas razões, o pedido contraposto vinga.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido nesta ação de ressarcimento de danos ajuizada por MURILO DOS SANTOS em face de LUANA RUSSO MERLI e, por outro lado, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e o faço para condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$15.790,81 (quinze mil, setecentos e noventa reais e oitenta e um centavos), a ser atualizada monetariamente a partir do desembolso (30.10.2011 ? fls. 74), pelos índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros moratórios de 12% ao ano (CC, art. 406), a partir do dia do acidente (STJ, súmula 54).
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação, observado, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 21 de março de 2014.
