

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002935-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Carlos Eduardo Ribeiro dos Santos
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicaç~oes S/A Embratel - Claro Fixo 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 02/09/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jamile Evangelista Amaral, OAB/SP nº 317.448.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erika Lima Barbosa da Silva, RG nº 43.322.940 (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Presente relação de consumo, inverto o onus da prova em favor do autor.
Não comprovada a regularidade do serviço pela empresa requerida, de rigor a acolhimento da pretensão inicial para o fim de decretar a rescisão do contrato pela má prestação de serviço, bem assim para condenar a ré a restituir a quantia paga pelo autor, no importe de R$ 34,50, na forma simples, uma vez que não evidenciada no caso ocorrência de ma-fé por parte da empresa ré.
No tocante ao pedido da danos morais, também verifico procedente na presente espécie, eis que as tentativas empreendidas pelo autor para buscar solucionar os problemas ocorridos certamente lhe causaram transtornos e aviltaram sua paz e tranquilidade de espirito, reclamando a devida compensação  pecuniária.
Sopesados os ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais a respeito, fixo a indenização por danos morais sofridos pelo autor no importe de R$ 5.000,00, valor que reputo razoável  ao presente caso, não importando em enriquecimento sem causa.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)Declarar  a rescisão do contrato entabulado entre as partes, determinando a ré a imediata restituição do valor pago pelo autor no importe de R$ 34, 50, sob pena de multa diária de R$ 678,00.
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
