

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002243-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lara Cheidde
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


 

Vistos.




LARA CHEIDDE move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A alegando, em resumo, que: a) adquiriu da ré em 1998 um veículo Marea, dando em pagamento veículo de sua propriedade, qual seja, um Tempra; b) decorridos vários anos, recebeu multas de trânsito e impostos referentes ao veículo dado em pagamento e ainda é ré em ações judiciais propostas pela Fazenda Pública; c) descumpriu a ré o disposto no art. 123, I, do CTB, pois lhe cabia a transferência de titularidade do veículo.

Por essas razões, pretende a antecipação de tutela para suspender as ações judiciais referidas na inicial. Requer, ainda, a condenação da ré a adimplir as dívidas que recaem sobre o veículo, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 47/86).

Negado o pedido de antecipação de tutela (fls. 90/91), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 106/135). Requereu a denunciação à lide da empresa Lloyds Leasign/HSBC Leasing. No mérito, sustentou basicamente que: a) deixou a autora de atentar para o disposto no art. 134 do CTB, que impõe ao vendedor a obrigação de comunicar ao órgão de trânsito a alienação do veículo; b) não estava obrigada a realizar a transferência do veículo para o seu nome, nos termos do artigo 1º da Portaria nº 142 de 1992 do DETRAN/SP; c) houve culpa exclusiva da autora e de terceiro, causas excludentes de responsabilidade.

Sobreveio réplica (fls. 161/183).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprováve por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art.330, I, do CPC.

O pedido de denunciação à lide deve ser rejeitado, pois não é admissível nos autos em que o denunciante busca eximir-se de responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro, caso dos autos. Nesse sentido: STJ, 4ª Turma, REsp 630.919- AgRg, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.02.2005).

Não bastasse isso, configurada a relação de consumo, é vedada a possibilidade de denunciação da lide (CDC, art. 88). A propósito, confira-se: RELAÇÃO - Consumo - CDC - Descabimento - Denunciação da lide. Em se tratando de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe expressamente a denunciação da lide. Precedentes citados: REsp 660.113-RJ, DJ 6/12/2004, e AgRg no Ag 364.178-RJ, DJ 11/6/2001 (STJ - REsp nº 782.919 - SP - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 12,12,2005).

Caberia, nos termos do art. 101, II, do CDC, o chamamento ao processo da seguradora, hipótese não verificada na espécie.

Superada a preliminar, no mérito, procede em parte.

É incontroverso nos autos que a ré deixou de cumprir o disposto no art. 123, I, § 1º, do Código Brasileiro de Trânsito, visto que não transferiu para si o veículo dado em pagamento pela autora, o que resultou na permanência no nome desta última como proprietária do bem, ensejando cobranças de multas e impostos em atraso.

A portaria do DETRAN/SP invocada pela ré, por ser ato administrativo emanado de autoridade de trânsito, não tem o condão de se sobrepor à lei, razão pela qual prevalece a norma prevista no art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro.

Conquanto as revendedoras de veículos não os adquiram para uso próprio, a partir do momento da tradição, tornam-se proprietárias, de modo que têm a obrigação de alterar a titularidade da coisa.

É incontroverso igualmente que a autora, antiga proprietária do veículo, omitiu-se ao não comunicar o órgão de trânsito da transferência de propriedade do veículo, obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Possível concluir que houve responsabilidade solidária de ambas as partes pelas conseqüências dessa omissão, de modo que a omissão da revendedora, ora ré, deve ser mitigada em razão da concorrência da conduta omissa da antiga proprietária para os transtornos experimentados.

Nesse sentido:

Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Comunicação da transferência de propriedade ao órgão de trânsito. Ausência. Conduta omissa da antiga proprietária e da revendedora de automóveis. Infração de trânsito praticada por terceiro. Dano moral. Culpa concorrente.
Quem adquire automóvel, ainda que se trate de revendedora de veículo usado, obriga-se a registrar, em trinta dias, a transferência da propriedade; no mesmo prazo, tem a antiga proprietária a obrigação de encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência. A omissão da revendedora gera responsabilidade indenizatória, mitigada, porém, em razão da concorrência da conduta omissa da antiga proprietária para os transtornos experimentados. Recursos desprovidos (Apelação sem Revisão n. 992.07.0029216-6, TJ/SP, relator Des. Cesar Lacerda).

O dano moral está bem caracterizado diante das ações judiciais movidas pela Fazenda Pública, versando a cobrança de impostos e multas incidentes sobre o veículo alienado à ré.

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a culpa concorrente da autora e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Além do dano moral, devera a ré ser condenada a adimplir perante os órgãos competentes quaisquer dívidas pendentes sobre o veículo descrito na inicial vinculadas ao nome da autora, nos moldes formulados no item d do pedido.

A pretensão de suspensão das ações judiciais deve ser rejeitada pelos argumentos já expostos na decisão que denegou a antecipação de tutela.

Por fim, deixo de condenar a ré como litigante de má fé, visto que se limitou a exercer o direito de defesa, não se divisando claramente as hipóteses previstas taxativamente no rol do art. 17 do CPC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré a quitar perante os órgãos de trânsito dívidas pendentes sobre o veículo descrito na inicial vinculadas ao nome da autora, nos moldes formulados no item d do pedido.

Tendo em vista que a autor sucumbiu em menor parte, arcará o réu com 80% das custas e despesas processuais, cabendo ao autor o restante, e honorários advocatícios de 8% sobre o valor da condenação, já levada em conta a sucumbência recíproca e a necessidade de compensação (Súmula 306 do STJ).

P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2010.
