

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002958-50.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Evelin Santos Marques
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.


Fundamente e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, rejeito a preliminar arguida pela corré Unimed Paulistana.
Isto porque, embora constituam Pessoas Jurídicas autônomas e com CNPJ distintos, atuam em parceria. Portanto, devem responder de forma solidária perante o contratante. 
Este é, inclusive, entendimento do E. TJ/SP:
Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer julgada parcialmente procedente. Ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana. Inadmissibilidade. A jurisprudência desta Corte Paulista tem se firmado no sentido de que as pessoas jurídicas pertencentes à Unimed constituem o mesmo grupo econômico, não se podendo exigir que o consumidor faça diferenciação entre elas. Responsabilidade solidária da corré Unimed Paulistana. Dano moral. Cabimento. Situação que ultrapassou o limite do mero aborrecimento, causando angústia e incerteza sobre a possibilidade de continuidade do tratamento de doença muito grave. Indenização fixada em R$15.000,00 (quinze mil reais). Sucumbência das rés. Apelação provida. (Apelação Cível 0011940-32.2012.8.26.0554, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho, j. 21/05/2014).
De outro modo, de rigor a extinção do processo, sem resolução de mérito, em relação à corré Qualicorp, pois inegável a ilegitimidade de parte a permitir o seguimento da ação. 
Com efeito, o ato de negar atendimento não compete à empresa responsável pela administração dos benefícios e sim às operadoras, fornecedoras diretas dos serviços contratados e insatisfatoriamente prestados.
E no caso concreto, a lide versa sobre recusa de atendimento ao beneficiário do plano.
Portanto, não se vislumbra pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material posta em juízo.
Em consequência, imperativa a exclusão da referida empresa do polo passivo da ação.
A preliminar aduzida pela corré Unimed Seguros é matéria que diz respeito ao mérito e será adiante apreciada.
Superadas tais questões, passa-se ao mérito da presente demanda.
Pretende a autora receber indenização pelo dano moral suportado em razão da indevida negativa de atendimento pela rede conveniada.
Alega a autora que aderiu ao plano Unimed Básico 995, livre de qualquer carência, porém no momento do parto teve o atendimento recusado pelo hospital da rede, sendo obrigada a se dirigir à rede pública para atendimento.

A autora demonstrou, através dos documentos juntados, que havia aderido ao aludido plano e que o mesmo estava isento de qualquer tipo de carência, fato, aliás, confirmado pela própria corré Unimed Seguros em sua defesa.
Portanto, denota-se a existência de verossimilhança nas alegações da autora, não havendo motivos para pressupor que, tendo celebrado contrato com as rés, e quitando regularmente as prestações mensais do plano contratado, optaria por ser atendida em rede pública, sobretudo em um momento delicado e de muitas expectativas por parte gestante.
De se concluir, portanto, que a autora cumpriu as condições para que, à época do parto, já estivesse usufruindo dos benefícios e da rede credenciada do plano contratado, restando evidente que a recusa do atendimento configurou verdadeira falha na prestação dos serviços das rés.
O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.
No caso, é evidente que a conduta negligente das rés gerou danos e frustrou a expectativa da parte autora de tranqüilamente receber atendimento médico. 
Inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pela autora que, diante da necessidade de atendimento médico, recebe a negativa de atendimento pela operadora, contratada justamente para que tal situação não fosse por ela vivenciada.
E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.
Neste sentido, conforme C. STJ:
 ?CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. NEGATIVA INJUSTA DE COBERTURA SECURITÁRIA MÉDICA. CABIMENTO.
1. Afigura-se a ocorrência de dano moral na hipótese de a parte, já internada e prestes a ser operada naturalmente abalada pela notícia de que estava acometida de câncer , ser surpreendida pela notícia de que a prótese a ser utilizada na cirurgia não seria custeada pelo plano de saúde no qual depositava confiança há quase 20 anos, sendo obrigada a emitir cheque desprovido de fundos para garantir a realização da intervenção médica. A toda a carga emocional que antecede uma operação somou-se a angústia decorrente não apenas da incerteza quanto à própria realização da cirurgia mas também acerca dos seus desdobramentos, em especial a alta hospitalar, sua recuperação e a continuidade do tratamento, tudo em virtude de uma negativa de cobertura que, ao final, se demonstrou injustificada, ilegal e abusiva.
2. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência do STJ vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária médica, na medida em que a conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, o qual, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 
3. Recurso especial provido.? (REsp. 1.190.880 RS, Min. Nancy Andrighi, j. em 14.12.2010).

?(...) PLANO DE SAÚDE. RECUSA INDEVIDA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CABIMENTO. VALOR. RAZOABILIDADE.
1. A jurisprudência desta Corte firmou posicionamento no sentido de que há direito ao ressarcimento do abalo moral oriundo da injusta recusa de cobertura securitária médica, pois esta conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já abalado em virtude da doença.
 (...)
3. Agravos regimentais não providos.? (AgRg no REsp 1.241.480/RS, rel. min. Ricardo Villas Bôas Cuevas, 3ª Turma, j. 14/02/2012).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 8.000,00 (oito mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito em face da corré QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, em face das rés UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condená-las, de forma solidária, no pagamento de indenização à razão de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
