

SENTENÇA

Processo nº:0002143-36.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Luiz Alves e outro
Requerido:PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

                      Vistos.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a bagagem foi entregue aos autores tardiamente, fato incontroverso.
A parte autora demonstrou através da documentação o alegado prejuízo, mormente por ter ficado todo o tempo do pacote sem qualquer pertence pessoal, o que prejudicou por completo o passeio.
Assim, acolho integralmente o prejuízo material, como o valor do pacote e despesas descritas no item "b" (folhas 24).
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.        
Com relação à requerida Passaredo, verifica-se que a mala foi extraviada no aeroporto de Guarulhos, no momento do embarque feito pela requerida Gol, razão pela qual não vislumbro a responsabilidade da empresa passaredo.                                   
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando a empresa aérea Gol Linhas Aéreas a pagar à parte autora (valor único para o casal) a quantia de R$ 11.870,08, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser descontado eventual valor já recebido a título de indenização. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Julgo improcedente a ação em face da requerida Passaredo.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 546,21.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
