

SENTENÇA

Processo nº:0002377-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Reiff & Campanelli  Sociedade Simples Limitada Me e outros
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.

REIFF & CAMPANELLI SOCIEDADE SIMPLES LTDA ? ME, SILTES APARECIDA AMBRÓSIO, SILVANA MILANI QUEIXAS, SUELI APARECIDA OCCASO LATORRE, VALÉRIA HELENA REIFF JANINI e VERA LUCIA SCHIAVETTI, ajuizaram ação condenatória contra TELEFONICA BRASIL S/A ? (sucessora da TELESP). Sustentam os autores, em síntese, que aderiram a plano de expansão de serviço de telefonia, cujo capital inicialmente integralizado reverteria em ações da ré. No entanto, viram-se prejudicados na medida em que a emissão das ações respectivas ocorreu em momento posterior a efetiva integralização da participação financeira prevista contratualmente, o que teria gerado a atribuição de ações em número menor do que fariam jus. Com tal fundamento, pedem a condenação da ré à subscrição de ações na quantidade efetivamente devida, ou, na impossibilidade dessa providência, ao pagamento de indenização correspondente ao efetivo prejuízo causado, considerando a diferença entre as ações que deveriam ter sido emitidas no momento da integralização e as que foram efetivamente entregues, com reflexo nos dividendos, bonificações e juros sobre a diferença apontada. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 20/49). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 53/115). Preliminarmente, suscitou inépcia da petição inicial, falta de interesse processual em relação às autoras Reiff & Campanelli Sociedade Simples Ltda ? Me e Vera Lucia Schiavetti e ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu a prescrição da pretensão dos autores. No mais, sustentou a regularidade do ato de subscrição das ações, visto que respeitados os atos normativos então vigentes. Em suma, afirmou que a subscrição das ações na proporção da participação financeira de cada um dos aderentes só teria ensejo quando do término das obras de infra-estrutura previstas nos respectivos planos de expansão. 

Réplica (fls. 256/271).

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta resolução do processo, com exame de mérito, em reconhecimento da prescrição da pretensão dos autores, com fundamento no artigo, 269, IV, do CPC, com exclusão das coautoras Reiff & Campanelli Sociedade Simples Ltda ? Me e Vera Lucia Schiavetti. 

Não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Analisada a peça em termos abstratos, verifica-se a presença dos elementos essenciais ao desenvolvimento válido do processo. Ademais, não se ressentiu a petição inicial de qualquer documento indispensável, visto que, ainda na fase postulatória, parte das questões restaram incontroversas. 

Também, se constata a pertinência subjetiva da ré para figurar no pólo passivo da relação processual. Isto porque, visa-se a obtenção de ações pertencentes à pessoa jurídica demandada, ou da indenização respectiva, conforme previsão contida em contratos por intermédio dos quais os autores aderiram a plano de expansão do serviço de telefonia. Assim, em tese, compete, exclusivamente, à sociedade anônima entregar aos contratantes aderentes valores mobiliários por ela emitidos, ou a lhes pagar a respectiva indenização. Ainda em relação a esse tópico, também não tem consistência o fato de parte dos autores terem recebido, na época, ações da Telebrás. Isto porque, a complexidade da cisão verificada entre as empresas que prestavam os serviços de telecomunicações, da qual resultou a constituição da Telesp Participações S.A., não pode ser oposta aos consumidores que na época aderiram e contribuíram com o sistema de expansão do serviço de telefonia. Invocando a Teoria da Aparência e com base no instituto da desconsideração, considera-se a ré sucessora da então Telebrás, ao menos para o fim colimado nesta ação. 

Superadas as matérias preliminares, passa-se ao exame da tese relativa à prescrição. 
A questão essencial a ser dirimida consiste no reconhecimento do direito dos autores, aderentes a plano de expansão dos serviços de telefonia, de receberem valores mobiliários emitidos pela ré, segundo a posição das ações no exato momento da integralização do capital investido. Alternativamente, postularam o reconhecimento da pretensão de receberem a respectiva indenização, dada a impossibilidade atual de emissão de ações. 

Desde logo, tal pretensão não merece acolhimento em relação às coautoras Reiff & Campanelli Sociedade Simples Ltda ? Me e Vera Lucia Schiavetti. Em relação a eles faltou a demonstração, mediante prova documental idônea, de que aderiram a plano de expansão, com previsão de retribuição de ações. Para este fim, não se presta simples juntada de conta telefônica, como, aliás, afirmado pela ré em sua resposta.  

Em relação aos demais coautores, tem-se por incontroverso que aderiram, a partir de 1987, a contratos de participação financeira em investimentos do serviço de telefonia, por intermédio do qual se viabilizaria a expansão dos serviços respectivos em determinada região do Estado de São Paulo. Na ocasião, prometeu-se aos aderentes, após a efetiva realização dos serviços técnicos a serem prestadas pelas pessoas jurídicas credenciada pela TELESP, o recebimento de ações a serem emitidas por esta última, a título de contraprestação pelo financiamento inicialmente feito.      

O quadro acima apontado retrata manifesta relação de consumo, o que faz incidir todos os princípios e garantias esculpidas no Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a teor do que dispõe o artigo 14 da Lei 8.078, é objetiva a responsabilidade civil da recorrente, já que prestadora de serviços a destinatário final. Com efeito, dispõe referido dispositivo legal que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.  

Em tal contexto fático e jurídico, devem ser examinadas as pretensões dos autores. 

Considerando as datas em que emitidos os valores mobiliários em quantidade reputada inferior à devida, a partir das quais se tornaram exigíveis as pretensões dos autores, de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão em relação a alguns dos litisconsortes. 

Como já dito acima, a questão principal em que se funda a pretensão dos autores consiste no reconhecimento do direito dos aderentes a plano de expansão dos serviços de telefonia, de receberem valores mobiliários emitidos pela ré, segundo a posição das ações no exato momento da integralização do capital investido. Com esse fundamento, visam o reconhecimento da pretensão de receberem a respectiva indenização, dada a impossibilidade atual de emissão de ações. Em suma, a pretensão tem como causa de pedir o inadimplemento da ré de suas obrigações, contraídas nos instrumentos de adesão ao plano de expansão telefônica por ela promovido. 

Para o exercício desse tipo de pretensão, fundada em responsabilidade civil, previa o Código Civil de 1916 o prazo de 20 anos que, com o advento do Código Civil de 2002, foi sensivelmente reduzido para três anos (art. 206, § 3º, V, CC/2002).

No caso, considerando a regra de transição esculpida no artigo 2.028, do novo Código Civil, de se aplicar o prazo prescricional trienal adotado no Código de 2002, em seu artigo 206, § 3º, V, às coautoras Siltes Aparecida Ambrósio, Silvana Milani Queixas, Sueli Aparecida Occaso Latorre, na medida em que, quando da vigência do novo Diploma Civil, ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1.916, que era de vinte anos. 

Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça já tem consolidada a seguinte posição:

(...) III - PRETENSÃO DE REPARAÇÃO DE DANO, DECORRENTE DE ATO ILÍCITO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO (ART. 177 DO CÓDIGO BEVILÁCQUA). REGRA DE TRANSIÇÃO. ART. 2.028 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRAZO
PRESCRICIONAL TRIENAL (ART. 206, § 3º, V, DO NOVO CÓDIGO CIVIL).
1. A pretensão de reparação civil, decorrente de descumprimento contratual - como é a de subscrição correta de ações - tem seu prazo prescricional regulado pelo Art. 177 do Código Bevilácqua.
2. Pela regra de transição estabelecida no Art. 2.028 do novo Código Civil, "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
3. É da entrada em vigor da lei nova que começa a fluir o prazo prescricional mais curto nela previsto.
IV - PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO PELO DESPACHO QUE
DETERMINOU A CITAÇÃO NA CAUTELAR.
1. A prescrição ocorre quando o titular do direito não exerce, no prazo legal, ação tendente a proteger tal direito. A inércia é o requisito essencial da prescrição.
2. O despacho do juiz que determina a citação na ação cautelar preparatória tem o condão de interromper o prazo prescricional referente à pretensão principal a ser futuramente exercida (Art. 202, I, do novo Código Civil).
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima
indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito. (REsp 822.914/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, j. 01.06.2006, DJ 19.06.2006 p. 139). 

As subscrições de ações em quantidade inferior à reputada devida, em relação a esses autores, se deu nos anos de 1995 e 1996. Isso determinou, segundo a regra de transição citada, a aplicação do prazo de três anos previsto no novo Código Civil, cujo termo inicial passou a ser a data de sua vigência.  Ajuizada a ação apenas em 2013, deixaram esses coautores transcorrer bem mais do que os três anos acima mencionados. 

A mesma solução se impõe em relação à co-autora Valéria Helena Reiff Janini, com aplicação, nesse caso, do prazo prescricional de vinte anos. Constata-se da contestação oferecida pela ré que os contratos foram celebrados e as ações subscritas no ano de 1987, enquanto que a ação, como já dito, apenas foi distribuída em 2013.

Ante o exposto, JULGO: 

a) RESOLVIDO o processo, com exame de mérito, em reconhecimento à prescrição da pretensão das coautoras Siltes Aparecida Ambrósio, Silvana Milani Queixas, Sueli Aparecida Occaso Latorre, Valéria Helena Reiff Janini, com fundamento do artigo 269, IV, do CPC;

Sucumbentes neste capítulo, arcarão esses coautores, em partes iguais, com os honorários advocatícios em favor da ré, que nos termos do art. 20, § 4º, arbitro em R$ 4.000,00, atualizados a partir dessa sentença;

b) IMPROCEDENTE a ação em relação às coautoras Reiff & Campanelli Sociedade Simples Ltda ? Me e Vera Lucia Schiavetti.

Sucumbentes neste capítulo, arcarão estas coautoras, em partes iguais, com os honorários advocatícios em favor da ré, que nos termos do art. 20, § 4º, arbitro em R$ 2.000,00, atualizados a partir dessa sentença;

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
