

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.10.002644-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Raimundo Coelho, CPF 065.117.058-38
Requerido:Banco Finasa BMC S/A
Data da audiência:21/09/2010 às 14:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 21/09/2010 às 14:20h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Severino Raimundo Coelho, RG nº 11.613.937-7-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. AUTONILIO FAUSTO SOARES OAB 88082/SP e o réu, Banco Finasa BMC S/A, neste ato representado por Carla Aparecida de Oliveira Pellissoni, RG nº  17.993.935-X, acompanhado de seu advogado, Dr. AMANCIO CALIMAN JUNIOR, OAB/SP 169.767. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Severino Raimundo Coelho ajuizou a presente ação em face de Banco Finasa BMC S/A, objetivando, em síntese,  indenização por danos morais em razão de indevida inclusão de restrição creditícia em seu desfavor. Alega, em síntese,  que a parcela vencida em 10 de novembro de 2009 foi regularmente quitada, uma dia antes do vencimento. Acrescenta que  encaminhou comprovante de pagamento para funcionária do réu, inerte, consumando-se, assim, a inserção do desabono com repercussão danosa. Requereu, pois, o pagamento de indenização no valor não inferior a R$ 18.257,40. Ajuizou precedentemente medida cautelar. Juntou documentos (fls. 12/36). Citado (fls. 46), o requerido apresentou defesa (fls. 48/). Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito, sem negar a inclusão indevida, discorreu sobre a inexistência de prova do dano e, subsidiariamente, sobre os critérios que devem nortear a fixação de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 61/90).  Réplica às fls.  92/96 .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   A preliminar de inépcia da inicial não colhe. O autor bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito (inserção creditícia indevida), deduzindo pedido indenizatório possível. Tudo a permitir o exercício amplo do direito de defesa. Feita essa consideração, no mérito, o pedido é procedente. O autor recebeu carta com advertência quanto ao não pagamento da parcela com vencimento em 10.11.2009 (fls. 34), que, entretanto, havia sido quitada no dia anterior conforme comprovante de fls. 35. Essa comprovação, inclusive, deu-se perante o requerido, que, lamenta-se, adotou, mesmo diante do escancarado erro, postura indolente, determinante da inserção de restrição creditícia, sabe-se, com repercussão lesiva. Consigna-se, aqui, que o requerido não negou a falha operacional em defesa, o que define o dever de indenizar.  Os danos  morais são evidentes.  O requerido, neste ponto, acenou para a falta de demonstração da ocorrência de dano moral, o que é dispensável, já que o dano, nestas hipóteses,  ocorre in re ipsa.  Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis:  "... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Des. Ruiter Oliva). De qualquer maneira, o  autor, como se extrai do comprovante de remessa de fax,  uma vez recebida a carta de advertência,  prontamente, manteve contato com o  réu e permaneceu confiante na certa solução daquela evidente falha operacional, que não se deu, frustrando-o e exigindo mobilização séria, em prejuízo de sua rotina profissional e  pessoal,  para a solução da questão, inclusive com ajuizamento urgente de medida cautelar  diante dos notórios efeitos deletérios dos desabonos,  seguida desta, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor R$ 18.257,40 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e respeito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$ 18.257,40, com correção monetária desde a presente data e juros moratórios legais a contar da citação. JULGO, outrossim, EXTINTA  a medida cautelar em apenso nos termos do artigo 808, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida. O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 21 de setembro de 2010.


Severino Raimundo CoelhoAdvogado:


Banco Finasa BMC S/AAdvogado:
