

SENTENÇA

Processo nº:0002184-81.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeanete Gimenes Pinto
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.



Vistos.


1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Jeanete Gimenes Pinto contra Governo do Estado de São Paulo e Prefeitura do Município de São Paulo, alegando, em síntese, que seu imóvel foi inundado por várias vezes devido às fortes chuvas. A primeira grande enchente foi em 04.02.91, a segunda em 04.03.91 e a terceira em 19.03.01. Sofreu danos materiais e morais em razão de tais fatos. Pediu respectiva indenização.
A ré contestou. Aduziu, em síntese, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, impossibilidade de pedido genérico e prescrição do fundo de direito. Após, defende que a teoria do risco administrativo não incide no caso concreto da forma como a autora pretende. Não houve nexo causal nem demonstração de prejuízo.
A autora manifestou-se em réplica.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares alegadas. A causa de pedir é sucinta, mas isso não leva à inépcia da inicial. A conduta, em tese omissiva, do Estado foi deduzida. A legitimidade passiva decorre daí. E o pedido, conquanto não contenha estimativa clara quanto à indenização pretendida, não prejudicou a defesa da ré, que pode impugnar de forma adequada e específica o mérito da causa. 
Porém, a prescrição do fundo de direito é acolhida. Os danos aconteceram supostamente em 1991 e 2001. Com o ajuizamento desta ação em 2011, portanto, houve decurso de mais de nove anos. E o prazo prescricional era de cinco anos a contar do último evento danoso.
A norma do art. 1°, Decreto n. 20.910/32, prevê que:

"Art. 1° - As dívidas passivas da União, Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados do ato ou fato do qual se originam".

Dessa forma, houve prescrição da pretensão da autora. O prazo terminou em 19.03.2006, de forma que o ajuizamento da ação em 2011 não tem o condão de afastar a prescrição quinquenal, na forma do art. 1o, Decreto n. 20.910/32, norma especial em relação à prescrição vintenária, prevista pelo Código Civil de 1916. 
Aliás, mesmo na vigência do Código de 1916, a prescrição seria de cinco anos, na exata redação do respectivo art. 178, § 10, VI. A omissão no novo Código Civil quanto a prazo prescricional contra o Estado foi intencional, pois elaborado a reger relações entre particulares (cf. Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6. ed., São Paulo: RT, 2004, p. 200). Tais fundamentos foram bem expostos pelo E. Tribunal de Justiça em precedente análogo, em v. aresto de lavra do il. Des. Prado Pereira (Apelação Cível n. 784.815.5/6-00, j. 10.09.08). 
A jurisprudência do Colendo STJ também é pacífica na matéria. Em precedente que também tratou da prescrição, a Augusta Corte julgou:

1. Cuidam os autos de ação de indenização ajuizada por Vanda dos Santos da Silva contra o Estado de Sergipe objetivando o ressarcimento pelos danos material (pensão mensal) e moral advindos em razão da morte de seu filho menor nas Dependências da Delegacia Especial de Proteção à Criança e ao Adolescente. Sentença julgou procedente o pedido condenando ao pagamento de pensão mensal e indenização pelo dano moral. O TJSE acolheu parcialmente a apelação do Estado de Sergipe entendendo por prescrito o direito de pleitear a indenização de cunho moral, assim como as parcelas anteriores ao ajuizamento da ação, mantendo, contudo, o direito ao pensionamento mensal. No recurso especial, alega-se que houve a ofensa dos arts. 20, § 4º, e 460 do CPC, e 1º do Decreto-Lei n. 20.910/32. Em síntese, defende: a) a prescrição do fundo de direito da autora pelo decurso de mais de cinco anos entre o fato danoso e ao ajuizamento da ação; b) a jurisprudência desta Corte entende que nos casos de responsabilidade civil do estado, onde se pleiteia a pensão mensal, uma vez prescrito o direito de reclamar sobre as obrigações decorrentes de um evento lesivo não há que se falar em trato sucessivo (REsp 534.671/CE); c) a decisão guerreada é nula por ser extra petita e implicou uma reformatio in pejus ao ser majorado o período de pensionamento; e d) a minoração dos honorários nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Contra-razões pela manutenção do aresto recorrido. Parecer do MPF opinando pelo conhecimento parcial do recurso e, nessa parte, pelo seu não-provimento.
2. O posicionamento firmado por esta Corte é no sentido de que "O art. 1º do Decreto-lei n. 20.910/32 estabelece a prescrição qüinqüenal de qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública, seja qual for a sua natureza, a partir do ato ou fato do qual se originou" (REsp n. 534.671/CE).
3. O direito perquirido não comporta pedido de prestação de trato sucessivo, conforme entendeu a instância de origem ao aplicar equivocadamente o enunciado sumular 85, desta Casa de Justiça que assim consigna: "Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação".
4. O ressarcimento pleiteado encontra-se fulminado pela prescrição qüinqüenal sobre o próprio fundo do direito, e não apenas em relação às prestações anteriores ao ajuizamento da ação de indenização (Súmula 85/STJ), porquanto o evento danoso - morte do filho menor - ocorreu em outubro de 1993 e a demanda, objetivando o percebimento de indenização de cunho moral e material (pensionamento), somente foi intentada em 06/12/2001, ou seja, quando já decorridos mais de 08 (oito) anos do fato danoso.
5. Recurso especial provido a fim de reconhecer a ocorrência da prescrição qüinqüenal, declarando a extinção do processo com julgamento do mérito. (REsp 909.201/SE, Rel. Ministro  JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 12.02.2008, DJe 12.03.2008 ? grifo próprio).

3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
