

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0002116-29.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:113DC Design Comunicação Ltda ME
Requerido:Universo Online S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
113DC DESIGN COMUNICAÇÃO LTDA.-ME ajuizou ação de indenização por perdas e danos morais e materiais cumulada com obrigação de dar coisa certa e pedido de tutela antecipada contra UNIVERSO ONLINE S.A., alegando, em síntese, ser a autora renomada empresa de marketing digital, design gráfico e desenvolvimento de estratégias de comunicação, atuando há quase 15 anos no mercado, desde julho de 2003 com a marca ?113DC?, sendo que no mesmo mês efetuou o registro do domínio de internet www.113dc.com junto ao órgão internacional responsável, passando posteriormente a sua gestão para a responsabilidade da empresa DIGIWEB, sendo a autora consumidora final dos serviços da ré.
Durante mais de sete anos, a autora utilizou normalmente o domínio, sempre pagando para a DIGIWEB pelo serviço de renovação periódica. Todos os Contatos com clientes eram realizados pelos e-mails com final @113dc.com, sendo que os novos clientes prospectados nestes sete anos receberam folders, cartões e materiais de divulgação e campanhas de e-mail marketing, tendo como contato os emais com final @113dc.com.
Esclareceu que, em 26 de fevereiro de 2008, a DIGIWEB foi vendida para a UOL, de modo que a partir de março de 2008, passou o autor a efetuar o pagamento de todas as despesas de registro de domínio a UOL, que assumiu os direitos e obrigações do contrato com a DIGIWEB.
Em 30 de julho de 2010, a autora efetuou o pagamento do boleto emitido pela ré , no valor de R$ 30,83, para a renovação do domínio www.113dc.com, pelo período de mais dois anos.
Ocorre que, no início de julho, ao perceber que o pagamento não havia surtido efeito (no painel de controle da UOL ainda constado pendente), foram feitos vários contatos com a ré, para avisando do problema, mas no dia 4 de agosto de 2010 o domínio ?saiu do ar?. Após contatos com a ré, a situação foi regularizada, com o funcionamento pleno esperado de site e e-mails por cerca de duas semanas, mas, no final de agosto, site e e-mails estavam novamente fora do ar. Em 30 de agosto de 2010 foi emitido boleto extra a título de ?taxa aporte de domínio?, no valor de R$ 14,90, que foi paga pela ré. No dia 31 de agosto de 2010, a ré enviou e-mail e assumiu a culpa por ?erro interno? da ?ferramenta de renovação de domínio? e se obrigou à liberação do domínio até 29/09/2010, oferecendo pequena compensação pelos danos confessados, causados nos 30 dias que demoraria para resolver a situação. Em 24 de setembro de 2010, a ré se obrigou a resolver o problema, registrando o domínio, em cinco dias. No dia 29 de setembro de 2010, foi comunicado pela ré que ainda não havia sido possível a recuperação do domínio. No entanto, a ré não conseguiu fazer a recuperação do domínio, que foi registrado para uma empresa americana. Ao descobrir que teria de pagar para reaver o domínio de seu cliente de volta, a UOL deixou de lado a sua responsabilidade e promessa.
Afirmou a autora que o registro do domínio pela empresa americana ocorreu porque a UOL deixou de repassar o pagamento feito pelo autor ao órgão internacional responsável, deixando o endereço livre para registro de qualquer pessoa do mundo ou por outra falha que a autora desconhece.
Requereu a autora, em sede de tutela antecipada, a condenação da ré a adquirir o domínio www.113dc.com de quem o possuir, no prazo de 48 horas, disponibilizando-o à autora, sob pena de pagamento de multa diária.
Postulou também a condenação da ré a devolver o valor de R$ 45,73 a título de registro de domínio e taxa de aporte de domínio pagas, cujo serviço não foi realizado, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Requereu, ainda, a condenação da ré a indenizar a autora em R$ 15.800,00, em razão dos danos materiais pelo trabalho que a autora teve para refazer o seu layout, configurar e-mails, etc, utilizando a equipe da autora, bem como despesa com gráfica para reimprimir o material perdido com o logotipo do domínio paliativo, bem como para pediu a confirmação da tutela antecipada.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 9/81.
A liminar postulada foi indeferida (fls. 82).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 89/103), suscitando, preliminarmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, por não ser a autora destinatária final do serviço de registro de domínio prestado pela UOL.
Quanto ao mérito, afirmou, em suma, que a UOL é autorizada a registrar domínios perante órgãos responsáveis pela gestão da internet, pelas entidades responsáveis pelo gerenciamento e regulação de nomes de domínios.
No caso dos autos, afirmou que contratou o serviço de registro de domínio internacional e, no momento da contratação, aderiu um contrato que estabelece, expressamente, a possibilidade de, mesmo após o pagamento, não ser possível o registro, por inúmeras razões.
Ressaltou que não é a ré quem gerencia os sistemas de registro de domínios nacionais ou internacionais, fazendo apenas a intermediação do procedimento de registro. Por tal razão, o contrato que regula a contratação deste serviço prevê que, se um domínio cujo registro foi solicitado for, por qualquer razão, registrado por terceiros, a avença é rescindida, obrigando-se a ré a restituir o valor pago. 
Afirmou que não pode a ré ser compelida a tomar providência que depende, essencialmente, da vontade de terceiro.
Quanto à devolução dos valores cobrados, afirmou que a autora não informou os seus dados bancários, o que impossibilitou a devolução de valores.
Alegou que a renovação do registro de domínio da autora foi solicitada ao órgão competente, sendo que na época a data de expiração constava como 18/07/2011. Não soube precisar a razão pela qual foi possível a um terceiro registrar o domínio www.113ds.com, mas que isso ocorreu independentemente de culpa da ré.
Impugnou os pedidos de condenação da ré ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais, alegando que a autora não juntou documento para comprovar suas assertivas, sendo que deveria ter apresentado notas fiscais dos gastos que efetuou. 
Postulou a ré a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 123/126).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do CPC.
Preliminarmente, não pode ser reconhecida a revelia da ré, pois a sua representação processual foi regularizada, mediante juntada de do substabelecimento a fls. 138.
Antes de adentrar ao mérito, observo que se aplica ao caso em questão o Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque, contrariamente ao que foi alegado pela ré em contestação, apesar de a autora utilizar a internet como instrumento de trabalho, é destinatária final do serviço de registro de domínio prestado pela UOL.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos a fls. 22/23 demonstram que a autora efetuou, na data de vencimento, o pagamento do boleto bancário expedido pela ré, no valor de R$ 30,83 para renovação do domínio www.113dc.com, pelo período de mais dois anos, fato que não foi contestado pela ré.
Entretanto, a renovação do domínio não foi concretizada, sendo posteriormente registrado o domínio em questão para uma empresa americana, o que restou incontroverso.
Em 31 de agosto de 2010, a ré encaminhou e-mail ao representante da autora, oportunidade em que declarou que, devido a um erro interno da ferramenta de renovação, o domínio não foi renovado em tempo, comprometendo-se a ré a concluir o processo de liberação do domínio até 29/09, o que não ocorreu (fls. 48).
Restou caracterizada a responsabilidade da ré, na medida em que ela admitiu que o domínio em questão não foi renovado devido a um erro interno da ferramenta de renovação, não podendo ser acolhida a tese apresentada pela ré em contestação.
A falha na ferramenta de renovação da ré caracteriza a sua culpa e enseja a sua responsabilização civil.
No tocante ao pedido de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na condenação da ré a adquirir o domínio www.113dc.com de quem o possuir, não pode ser acolhido, pois a medida pretendida não depende exclusivamente de ato a ser praticado pela ré.
Ademais, não se trata de obrigação infungível e não há contrato entre as partes, onde tenha sido assumida a obrigação pela ré de adquirir o domínio de terceira pessoa e disponibilizá-lo ao autor.
Na verdade, a questão deve ser revolvida pelo pagamento, pelo autor, das perdas e danos sofridos pela autora.
Quanto ao pedido de condenação da ré a devolver o valor de R$ 45,73 a título de registro de domínio e taxa de aporte de domínio pagas, cujo serviço não foi realizado, deve ser acolhido, uma vez que a ré não cumpriu a obrigação assumida de realizar a renovação do domínio www.113dc.com.
Com relação ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização de valor de R$ 15.800,00, também é procedente.
Com efeito, é evidente que, em razão da perda do domínio www.113dc.com, a autora teve de refazer o seu layout, configurar e-mails e que teve despesas com gráfica para reimprimir o material perdido com o logotipo do domínio paliativo.
A ré não contestou especificamente este fato, nem o valor postulado pela autora, limitando-se a afirmar que o prejuízo não foi comprovado pela autora.
Entretanto, segundo foi esclarecido pela ré, ela foi obrigada a realizar os serviços em situação de emergência, com sua própria equipe, de modo eu não teria como emitir nota fiscal.
Tendo deixado a ré de impugnar especificamente o valor pleiteado para reparação dos danos materiais sofridos pela autora, deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento da quantia de R$ 15.800,00.
Resta apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Considerando todo o transtorno, aborrecimento e tempo despendido pela autora para tentar solucionar o problema que lhe foi causado pela ré, bem como o fato de que a negligência da ré culminou com a perda do domínio www.113dc.com, é evidente que a autora sofreu danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar que não é imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a: a) devolver à autora valor de R$ 45,73 (quarenta e cinco reais e setenta e três centavos), quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação; b) pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ R$ 15.800,00 (quinze mil e oitocentos reais), quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação; c) pagar à autora indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos, quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Sendo mínima a sucumbência da autora, apenas a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
