

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002868-42.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leila Diniz Camisa
Réu(é)s:Amil Assistência Médica Internacional LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/04/2014 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Charles Jackson Santana Cabral, OAB/SP nº 184.050 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 50.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Pelo patrono da autora foi dispensado o depoimento da requerida. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da seguinte informante trazida pela autora: Cilene Cristina Alencar da Silva, RG nº 41.121.175.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 30/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré alegou que não lhe poderia ser carreada responsabilidade, na medida em que em nenhum momento houve negativa de cobertura para o exame aludido pela autora, no filho dela, de forma que o fato de o equipamento utilizado para a realização do exame, no Hospital Vitória, ter apresentado problemas, não permitiria que fosse a ré, operadora do plano em questão, responsabilizada.
Entretanto, sem razão a ré.
Com efeito, no caso em apreço, não pode passar sem nota que, na inicial, a autora aduziu que a ré não lhe oferecia nenhuma outra alternativa de local para a realização do exame, que não no estabelecimento sobredito, mencionando, ainda, a autora, que contatou várias vezes a ré, para resolução do impasse, sem, contudo, obter êxito.
Nesse passo, diante de tais alegações da autora, consumidora, o mínimo que se poderia esperar da ré, fornecedora, era que demonstrasse, cabalmente, que, além do local acima referido, disponibilizou à autora outros estabelecimentos para que à custa dela, ré, fosse feito o exame no filho da autora.
Porém, não há tal demonstração cabal nos autos, não tendo a ré sequer feito alusão a algum outro estabelecimento em que pudesse ter sido feito o exame.
No mais, ainda que atualmente a autora não esteja mais vinculada ao contrato referido na inicial, extrai-se que, à época do impasse, ela estava vinculada, não se olvidando que sua demissão deu-se em janeiro de 2014, ao passo que o exame em questão fora solicitado em agosto de 2013.
Nesse contexto, se o único local que a ré informou à autora para realização do exame não logrou fazê-lo, por problema no respectivo equipamento, mesmo diante dos reagendamentos noticiados pela autora, evidente que se configura defeito no serviço prestado pela ré, não disponibilizando à autora, de forma escorreita, serviço inerente à natureza do contrato, que, diga-se, atine a bem jurídico que ocupa posição de destaque em nosso ordenamento jurídico, qual seja, a saúde de ser humano.
E tal defeito deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois é mais do que mero dissabor determinada consumidora buscar a realização de exame de saúde em filho seu, conforme recomendação médica, mas se deparar com a impossibilidade de realização de tal exame, inclusive por desídia da respectiva operadora do plano de saúde, diante do quanto acima analisado.
Isso sem dúvida rompeu o equilíbrio emocional da autora, causou-lhe abalo psíquico relevante e caracterizou o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
