

SENTENÇA

Processo nº:0002371-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Cezar Carlos Gradella
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



  Vistos.

 Trata-se de ação de adimplemento contratual c.c. perdas e danos e pedido de exibição de documento, sob a alegação que os autores são promitentes-assinantes de contratos de participação financeira junto à TELESP ou empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, pelos quais teriam direito ao uso de um terminal telefônico e participação acionária na TELESP ou TELEBRÁS, com a subscrição das ações. Alegam que a emissão das ações a seu favor, bem como a quantidade de ações cabíveis a eles, deveriam ter sido calculadas com base no valor pago por eles e considerando o valor patrimonial da ação vigente na data da assinatura dos contratos, mas isso só ocorreu em data posterior. Em razão disso, os autores receberam uma quantidade menor de ações, bem como sofreram uma diminuição na obtenção dos respectivos dividendos. Assim, requerem o reconhecimento da inadimplência parcial da Telesp S/A, sucedida pela Telefônica, a condenação da ré à entrega da diferença de ações, convertidas em ações da TELESP S/A ou sua sucessora, à entrega de ações das 12 outras empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS ou sua sucessora, à entrega de ações da TELESP CELULAR, que deverão ser convertidas em ações da VIVO S/A ou sua sucessora, bem como a exibição dos documentos descritos na inicial.

No despacho inicial, este Juízo limitou o pólo ativo e determinou que os autores indicassem o atual endereço da sede social da empresa VIVO, que sucedeu a TELESP.

Os autores agravaram do despacho tão somente no tocante à diminuição do polo ativo, ao qual foi negado seguimento pela Superior Instância, em razão da sua intempestividade (Fls. 94).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Pela análise dos autos, verifica-se que os autores não cumpriram até o momento a primeira parte do despacho de fls. 45, já que não indicaram o atual endereço da VIVO.

A ação foi promovida em 10/01/13, todavia os autores não indicaram o endereço correto da ré até o momento e nem corrigiram o polo passivo. 

No caso em estudo, ocorreu a prescrição, nos termos do art. 205 e 2028, todos do CC, isso porque ainda não foi determinada a  citação da ré por culpa dos autores que deixaram de indicar o endereço da ré, concluindo-se que não tem aplicação o  art. 219, §1º do CPC. Neste sentido: "STF ? RT 609/207 e RTJ 121/32."

Por outro lado, o art.202, I, do CC estabelece que a prescrição somente poderá ser interrompida uma vez, por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual.

 No caso dos autos, não ocorreu a interrupção da prescrição por culpa exclusiva dos autores, como mencionado acima, visto como eles não praticaram os atos necessários à citação do representante legal da ré.

A prescrição operou-se no dia 11/01/2013, já que a partir da entrada em vigor do atual Código Civil, 11/01/2003, decorreram mais de 10 anos (CC, artigo 205).

Diante do exposto, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, na forma do art. 269, IV, do CPC.

Custas pelos autores.

Não há honorários, pois não há litígio.

P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
