

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002513-54.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glaucia Cavalcante Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. A autora relata que formalizou acordo de parcelamento do saldo devedor de seu cartão de crédito. Contudo, passou a receber cartas e telefonemas de cobrança. Baldados seus esforços e tentativas de demonstrar que as cobranças eram indevidas, seus dados foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Até o ajuizamento desta demanda a questão não havia sido resolvida pelo réu.

Em defesa, o réu não impugnou os fatos narrados pela autora, sendo possível assumir com verdadeiros os seguintes fatos: houve a formalização de acordo de parcelamento da dívida; apesar do acordo, houve a prática de atos de cobrança indevidos que culminaram com a inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; apesar os esforços da autora, a questão não foi solucionada. 

O réu atua como prestador de serviços. A autora é consumidora final desses serviços. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência técnica da autora. A inversão do ônus de prova também decorre da ausência de impugnação aos fatos narrados na inicial pelo réu.

Como houve a cobrança indevida de valores e a inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é inequívoca a falha do réu na prestação de seus serviços, sendo certo o seu dever de reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

A autora não sofreu mero aborrecimento, recebeu cobranças indevidas, teve seu nome incluído indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sendo possível presumir a ocorrência de dano moral indenizável.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 235,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
