

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002172-28.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Dollores dos Santos Cuellar
Requerido:BOA  - BOLIVIANA AVIACIÓN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que contratou com a ré voo de ida e volta de São Paulo a Santa Cruz de La Sierra - Bolívia. Ao chegar na Bolívia, uma das malas não lhe foi entregue. A mala extraviada apresentava diversos bens pessoais. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação que os danos materiais devem observar o limite estabelecido na Convenção de Montreal. No mais, sustenta a limitação do valor indenizatório; impugna os danos materiais e a ocorrência de danos morais.  
A pretensão da ré de limitar o litígio à aplicação da Convenção de Montreal não pode ser acolhida tendo em vista que, conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem as responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. 1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional. 2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF. 3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento?.  (STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)
Contudo, tem razão a ré ao sustentar que não há provas de que a autora houvesse inserido na bagagem extraviada todos os bens descritos às fls. 05/07, notadamente quando a viagem durou poucos dias (16 a 19 de novembro). Trata-se de relação elaborada unilateralmente pela autora, a qual, por ocasião do embarque, não formalizou perante a ré declaração especial de conteúdo e valor, conforme artigo 22, item 2, da Convenção de Montreal.  
Ante a ausência de provas dos objetos transportados pela autora, mas considerando como fato incontroverso o fato de que a bagagem foi efetivamente extraviada, deve prevalecer a indenização tarifada de 1.000 DES (art. 22 da Convenção de Montreal).  Conforme cotação que segue, atualmente o valor deste limite indenizatório corresponde a R$3.040,20.
Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento pelo extravio de bem transportado em viagem. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar à autor indenização por danos materiais de R$ R$ 3.040,20, com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
