

SENTENÇA

Processo nº:0002601-24.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Duckur Bignardi
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por IVAN DUCKUR BIGNARDI contra o BANCO ITAUCARD S.A.

O autor afirma que foi vítima de roubo no dia 15 de março de 1997 e que foram subtraídos seus documentos dentre outros objetos.

Informa que na época providenciou a lavratura de boletim de ocorrência e que foi vítima de várias fraudes praticadas por terceiros mediante utilização de seu nome e demais dados, e que agora tomou conhecimento da existência de um cartão de crédito Mastercard decorrente de contrato firmado com o réu, e do débito contraído no valor de R$ 3.100,98, o que vem lhe causando sérios transtornos, pois, mesmo tomado as providências junto ao réu para demonstrar de que se trata de fraude, porque nunca adquiriu nem utilizou o referido cartão, este nada fez e seu nome permanece anotado no cadastro de proteção ao crédito. 

Sustenta que o réu tem o dever de indenizá-lo por dano moral, devido aos prejuízos sofridos em decorrência da sua conduta. Invoca a responsabilidade objetiva e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela, para o cancelamento da inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito, cancelamento definitivo de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a cem salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/83).

A antecipação da tutela foi concedida, consoante decisão de fls.84.

O réu apresentou contestação e documentos a fls.111/138 na qual afirma que na posse de documentos falsificados e ou extraviados compareceu um terceiro em seu estabelecimento, e, diante da impossibilidade de se verificar vestígios de falsificação e indicativos de fraude, causou danos para ambas as partes.

Afirma que todos os ramos de comércio ou serviços têm sido vítimas de fraude, e que portanto não se trata de falha do serviço, e que por se tratar de responsabilidade de terceiro na causa do dano, não deve ser responsabilizada pelo ocorrido.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e menciona a existência de negativações anteriores, o que afasta a condenação pretendida, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.141/147.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

O réu, na contestação, admite a ocorrência da fraude, porém, sustenta que o ato foi consumado porque não foi possível constatá-la, e que por se tratar de fato comum, porque é praticado em todos os ramos do comércio e de prestação de serviço, não está configurada a falha do serviço. 

Ocorre que o réu nada comprovou, pois sequer juntou os documentos referentes ao contrato celebrado, para que fosse possível verificar se se tratava ou não de falsificação grosseira.

Além do mais, o autor informou o réu sobre a fraude praticada, porém, este não tomou as providências pertinentes para retirar a inscrição indevida, o que obrigou o autor a ajuizar esta ação na qual o réu reconheceu que o autor foi vítima. 

O autor, por sua vez, demonstrou que foi vítima de furto no ano de 1997 e naquela ocasião providenciou a lavratura de boletim de ocorrência. 

Assim sendo, está demonstrado que o débito decorrente do contrato de cartão de crédito celebrado com o réu é inexistente e inexigível em relação ao autor, e que, em consequência, foi indevida a inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

A responsabilidade do réu é objetiva, decorre da falha da prestação do serviço, porque ainda que eventualmente tenha o banco tomado as cautelas de praxe, o que não foi comprovado, estas não foram suficientes para inibir a ação do falsário, e, deste modo, o dever de reparar o dano decorre do próprio fato, cujo prejuízo é presumido pelo abalo do crédito. 

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Por fim, consigno que o réu afirmou que o autor tem outros débitos inscritos, com o fim de afastar a condenação por dano moral, com base na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porém, nada comprovou a respeito, ao passo o autor, além de ter dito que não tem nenhum outro apontamento senão o relativo ao débito objeto desta ação, comprovou tal alegação com a juntada do documento de fls.20.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.



De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente 30 salários mínimos atualmente vigentes e que equivale ao valor de R$ 15.300,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito de R$ 3.100,98 referente ao cartão de crédito indicado na inicial e referente ao contrato 5448777679451866 (fls.20) e, deste modo, confirmo a tutela antecipada concedida para cancelar definitivamente o apontamento junto ao cadastro de proteção ao crédito, e para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 15.300,00 ao autor, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 3 de novembro de 2010.

           Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
