

SENTENÇA

Reclamação:0002032-68.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edson Rossani
Requerido:Banco Panamericano S/A

CONCLUSÃO

Em 15 de setembro de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Maria Hélia Pereira Matos, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito relativo a contrato de financiamento de veículo que celebrou com o réu e que foi objeto de acordo. Não obstante, o réu levou a protesto o débito anterior, contra o que ora se insurge, pleiteando indenização a titulo de danos morais. 
Regularmente citado e intimado, o réu não apresentou citação no prazo legal, tornando-se revel.
 Entretanto, não é o caso se aplicar os efeitos da revelia, considerando o disposto no artigo 20 da Lei n.9.099/95. 
 E isso porque, o autor afirmou haver celebrado acordo com o réu em 17/10/2008 (fls.07) e o título fora apresentado para protesto em 13/10/2008 (fls.09) e lavrado no dia do acordo celebrado.
 Ora, com o documento de fls.08, emitido pelo réu, o autor poderia ter procedido ao cancelamento do protesto diretamente no 10º Tabelião de Protestos de São Paulo, pois, consoante tal documento, o réu deu quitação do débito anteriormente existente. 
 Se assim é, o réu nada fez de ilícito e não há sequer notícias de que tenha dificultado de qualquer forma a baixa do protesto lavrado, de modo que não se vislumbra amparo legal à pretensão do autor. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Edson Rossani em face do Banco Panamericano S.A., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
