

SENTENÇA

Processo nº:0002944-49.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Márcio Silva Siqueira
Requerido:Anderson Fiori Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é procedente.
Com efeito, a depoimento da testemunha trazida pelo autor confere respaldo à dinâmica do acidente narrada na inicial e que constou do boletim de ocorrência (fls. 07/09).
Nesse passo, declarou a testemunha, que o veículo de cor cinza do autor estava estacionado em frente ao salão de cabelereiro que trabalha, quando ouviu um barulho muito forte. Viu, então, que o carro do autor e outro veículo estavam batidos, bem como que uma van parou ao lado. Ressaltou que este último veículo também estava batido, de modo que anotou o logotipo que nele estava estampado (fri... alguma coisa), bem como a sua placa e passou ao autor e ao motorista do outro veículo que se envolveu no acidente.
Acrescentou, também, que o próprio o motorista da ré lhe passou seu nome e telefone e ainda lhe disse que o acidente ocorreu porque alguma coisa do teto da van caiu e ele perdeu o controle.  
Nesta medida, evidente a culpa do preposto da empresa ré pelo acidente, considerando que o veículo do autor encontrava-se devidamente estacionado.
Quanto aos danos materiais, verifico que merece acolhimento o valor de R$ 4.575,00, que se refere ao conserto do veículo (fls. 12 e 15).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.575,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do efetivo desembolso, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
