

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002320-73.2012.8.26.0011
Requerente:João Calos Cauduro
Requerido:Ricardo Canton

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 1.1.2012 conduzia seu veículo de placas EBO 4903 pela Rodovia dos Tamoios, sentido Ubatuba, e que, na altura do km 69,5, teve sua lateral esquerda atingida pelo veículo de placas DMH-4069, conduzido pelo requerido, o qual teria invadido a pista contrária ao realizar curva.  Pleiteou indenização por danos  materiais de R$ 3.390,00 (franquia) e indenização por danos morais de R$ 3.390,00.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 35/45 que, ao realizar curva e assustar-se com o veículo do autor em sentido contrário, desviou e puxou o volante bruscamente para a direita (fls. 37), o que o fez perder o controle do seu veículo, cuja parte traseira atingiu a lateral do veículo do autor.  Afirmou o réu que após a colisão, perante a autoridade policial, para não criar confusão e ante o estado nervoso do autor, teria o réu declarado que agiu com culpa e deu causa à colisão.  Agora, em Juízo, entretanto, negou o réu culpa.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O réu é advogado (fls. 46) e tem condições, acima da média, de analisar juridicamente os fatos e formular conclusões sobre as consequências de suas declarações.
Perante a autoridade policial (Boletim de Ocorrência de fls. 13/18) o réu confessou que ao atingir a curva perdeu o controle de seu veículo e invadiu a pista contrária e atingiu a lateral do veículo do autor (fls. 18).
Mais expressamente, o réu confessou culpa e emitiu formal declaração (fls. 19) com o seguinte teor: ?Eu, Ricardo Canton, assumo que fui totalmente responsável pelo abalroamento de meu carro, chapa DMH 4069, de Atibaia, data 1/1/2012, sobre o carro Rav-4/Toyota, chapa EBO-4903 ? S. Paulo, de propriedade de João Carlos Cauduro, autorizando o mesmo a encaminhar o carro na revenda Toyota para conserto total de toda a lateral esquerda ? incluindo as duas portas. Estrada Tamoio, 8:30hs?.
Ora, é inaceitável que o réu, agora, em Juízo, busque ignorar sua confissão formal de culpa pela colisão, logo após os fatos.  Ou praticou à época dos fatos crime de falsidade ideológica (art. 299 do Código Penal) ou mente agora.  A fim de que não seja criminalmente responsabilizado, entendo preferível compreender a tese de defesa como vã tentativa de eximir-se de responsabilidade civil, embora evidente a litigância de má-fé.
Vale observar que o autor comprovou às fls. 23 e-mail enviado pelo réu no qual o réu propôs, ainda, fraude contra a seguradora do autor ao solicitar que o autor assuma a responsabilidade pela colisão muito embora o réu a reconheça e se proponha a pagar o valor da franquia e uma indenização adicional.
As provas documentais acima são suficientes para a solução do litígio, portanto.  Deverá o réu pagar ao autor indenização por danos materiais correspondente ao valor da franquia paga pelo autor (fls. 22).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito decorrente de colisão de veículos, fato absolutamente corriqueiro e do qual não resulta qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Na forma do art. 17, inc. II e IV, do Código de Processo Civil, entendo que o réu litiga de má-fé, do que resulta dever suportar as verbas de sucumbência na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOÃO CARLOS CAUDURO ajuizou contra RICARDO CANTON e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos  materiais de R$ 3.390,00.
Ainda, CONDENO o réu como litigante de má-fé na forma do art. 17, II e IV, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95, estes arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
