

SENTENÇA

Processo nº:0002438-86.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:G.A.O. & Filhos Pecuária e Agricultura Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Apolo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, etc.

Acresço ao relatório de fls.379/382 que o laudo pericial foi juntado a fls.393/436, bem como complementado a fls.470/474 e 486/487, após regular manifestação dos interessados, com o oferecimento de parecer técnico por parte do requerido a fls.449/461.
Em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 509, 511 e 543/544) e uma pela ré (fls. 510), seguindo-se a juntada de novos documentos pela autora (fls. 515/519 e 533/535), do que se deu vista à parte contrária para manifestação (fls.547/551).
Em alegações finais, as partes reiteraram as manifestações anteriormente sustentadas nos autos (respectivamente, fls.557/578 e 579/585).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é parcialmente procedente, merendo prosperar, tão-somente e em certa medida, o pleito cominatório esposado na exordial, o mesmo não se podendo afirmar quanto à pretensão indenizatória remanescente. 
Trata-se de ação em que a autora pretende, de início, que a obra irregular consistente na colocação de uma grade metálica cercando o recuo térreo comum de edifício em que possui duas lojas seja desfeita dentro de determinado prazo, sob pena de ser o réu compelido a pagar multa cominatória diária de R$ 1.000,00, tal qual judicialmente imposto à sua anterior locatária, em razão de iniciativa similar, razão lhe assistindo apenas sob tal particular.
Com efeito, consoante já anotado pela r. sentença de fls.223/228, proferida em caso análogo intentado pelo próprio condomínio e em que figurara como ré loja de veículos então estabelecida nos imóveis de propriedade da autora, é indiscutível que a instalação do gradil ora impugnado provocou profunda alteração na fachada do edifício, tal qual se dera quando do cercamento perpetrado por referida locatária da autora (com o gravame, é bem certo, de tornar  privativa área comum do edifício), como se pode facilmente atestar a partir de análise comparativa das reproduções fotográficas encartadas a fls.51/52, 200/201, 278/281, 409/412, 416, 418/422 e 425/427.
Ocorre que, para tanto, fazia-se mister a obtenção da anuência da totalidade dos condôminos em Assembléia Geral Extraordinária, nos termos do art. 10, §2º, da Lei 4.591/64, cediço constituir dever de todos, consoante disposto na alínea ?b?, do art. 2º, da Convenção de Condomínio do mesmo Edifício (fls.21), não alterar a forma externa da fachada das unidades, vedação repetida ainda no art. 10, inciso I, da Lei 4.591/64, bem como no art. 1336, inciso III, do Código Civil.
E, quanto a este particular, tem-se que o demandado não comprovou documentalmente houvesse notificado seja a anterior proprietária das lojas comerciais em apreço (em nome de quem, alega, continuariam os imóveis registrados cartorialmente), seja, muito menos, a própria autora (que as adquirira já no ano de 2000 ? fls.41/45, figurando igualmente nos contratos de locação exibidos ao condomínio a cada troca de locatário ? fls.46/84, donde a forte probabilidade de seu conhecimento pelo réu), e nem tampouco a empresa (Racional Imóveis) a quem fora delegada a administração dos pontos comerciais, não obstante costumasse o condomínio dirigir-lhe notificações e comunicados de interesse geral desde o ano de 2005, na forma dos documentos coligidos a fls.533/535, fato igualmente corroborado pela testemunha ouvida a fls.543/544, ao aduzir que nem a imobiliária do depoente, na qualidade de administradora, nem o proprietário das lojas foram convocados para a assembléia em que se deliberou a instalação das grades em questão, causando inclusive espécie o fato de sequer se haver destinado espaço adequado para o eventual lançamento da assinatura do proprietário/procurador das lojas na respectiva lista de presença, o  mesmo se repetindo quando da aprovação do regulamento de utilização de referida área comum (fls.349/350 e 352/354).
Ademais, cuidando-se de 17 unidades, 15 residenciais e 02 comerciais (memorial descritivo de fls.36/40), sequer a maioria absoluta dos votantes fora atingida na Assembléia Extraordinária de 26/ de julho de 2008, cuja ata se encontra a fls.349/350, tendo em vista que apenas 7 unidades votaram favoravelmente à proposta de fechamento da área comum, com expressa oposição de 1 dos presentes, determinando, ao revés, o art. 1342 do Código Civil que mesmo a realização de obras em partes comuns em acréscimo às já existentes, a fim de lhes facilitar ou aumentar a utilização, hipótese porventura subsidiariamente cogitável no caso em exame, dependeria de prévia aprovação por 2/3 dos votos dos condôminos.
Com isto, patentes as ilegalidades (falta de notificação do condômino-autor e não obtenção de quorum a tanto necessário) havidas por ocasião da aprovação da alteração da fachada do edifício, consistente no cercamento de área comum térrea situada defronte ao prédio, pouco importando ao deslinde da causa seja as razões de segurança invocadas para tanto (as mesmas formalmente invocadas por anterior locatária da autora para que agisse analogamente, melhor atendendo, aliás, a tal desiderato, segundo anotado pelo expert do Juízo a fls.472, além de esteticamente, o portão basculante que aí similar e irregularmente instalara), seja o suposto ?acordo de cavalheiros? estabelecido entre os locatários das lojas e os demais moradores do prédio, no sentido de valerem-se os primeiros do local, durante o dia (das 08:00 h às 21:00 h), para a exibição de veículos que comercializam e, os segundos, à noite, nos finais de semana e em feriados, para o estacionamento dos próprios automóveis, de vez que é expressamente vedada a utilização exclusiva de área comum em apreço por qualquer deles, proibição inscrita, aliás, no próprio regulamento de fls.352/353, cujo art. 3º taxativamente restringe ?qualquer prática de esporte nesse local, inclusive é proibida a utilização para estacionamento de veículos, mesmo que temporário, exceto para a vaga de carga e descarga?, no período máximo de 20 minutos (art. 4º de fls. 352), em consonância, outrossim, com a previsão do art. 1335, inciso II, do Código Civil.
O mesmo não se pode dizer, todavia, quanto à retirada de mureta divisória dantes existente entre os acessos das partes residencial e comercial do edifício e que abrigava os medidores de água e luz dos fundos de comércio.
 Com efeito, não bastasse inexistirem na planta original da construção (fls.330), tendo sido construída por instituição financeira antiga locatária que utilizava o recuo para estacionamento de seus clientes, como informado a fls.510, o perito judicial atestou que tal alteração em nada afetou as lojas em comento, prestando-se apenas a facilitar o acesso à parte residencial do condomínio quando há veículos estacionados na área comum (caso contrário, os moradores ver-se-iam obrigados a tornar à calçada e impossibilitados de adrentarem diretamente no edifício de apartamentos ? fls.473/474), não implicando qualquer tipo de alteração de fachada, donde a desnecessidade de prévia aprovação municipal ou assemblear, simples ou qualificada (conclusões de fls.429 e respostas aos quesitos de fls.430/432, complementadas a fls. 472/474).
Em verdade, a remoção da mureta acabou por atender, justamente, ao reclamo da legislação atual, no sentido de se instalar os medidores da parte comercial junto à testada do imóvel (resposta ao quesito 5 de fls.432), garantindo melhor acesso e controle por parte dos órgãos competentes, como se depreende das fotografias de fls.418, 420, 425/427 e 455.
Por outro vértice, tampouco assiste razão à autora quanto ao pedido de fixação de verba indenizatória (material ou moral) em seu favor.
É que, a despeito da ilícita alteração de fachada perpetrada pelo condomínio-réu, não há se falar em suposto abuso de direito, eis que a tal argumento somara-se um outro mais poderoso e igualmente responsável pela prolação do édito cominatório de fls.223/228, a saber, o fato de que, na hipótese do cercamento realizado por ex-inquilina da autora, houve também indevida apropriação de área comum pertencente à massa condominial, para o fim de exibição permanente de automóveis por si comercializados, quando é cediço que tal área comum (recuo térreo) é insuscetível de divisão, alienação ou utilização exclusiva por quaisquer dos condôminos.
Desta feita, não merecem prosperar as alegações de suposta má-fé do requerido, ao repetir, meses após a retirada do portão basculante  irregularmente instalado pela locatária da autora, o gradeamento impugnado na prefacial, pelos mesmos motivos de segurança a que se apegara aquela, de vez que a nova obra realizada, conquanto ilegal, por alterar, igualmente, a fachada do edifício sem a necessária anuência unânime ou qualificada (superior a 2/3) da coletividade, não detivera todavia, ainda assim, o condão de tornar exclusiva a utilização de área comum prevista como de recuo obrigatório do edifício (cf. item f. de fls. 122).
O artigo 3º da Lei  4.591/64 estabelece que as áreas comuns do condomínio são insuscetíveis de divisão, cuidando-se de norma de ordem pública e caráter imperativo, donde haver se limitado o condomínio requerido, por ocasião da propositura da ação de obrigação de fazer de fls.86/91, a exercer regularmente, mais do que um seu direito, um seu dever de buscar judicialmente o desfazimento de obra que transformava parte das áreas comuns em privativa de um só condômino, fundando-se a procedência, também e principalmente, no sólido argumento de que nenhum condômino tinha o direito de se apropriar e destinar a seu uso exclusivo parte que era comum de todos, mais não fosse diante das declarações prestadas pelo antigo síndico de que a grade instalada pela antiga locatária da autora desconsiderara o acesso dos moradores, situando-se acima da mureta que abrigava o medidor de água, de molde a isolar, por completo, a área comum térrea a que os residentes deixaram de ter acesso (depoimento de fls. 510).
Conquanto aduzisse a requerente que a desocupação do comércio pela empresa PV Veículos se dera em virtude do cumprimento da ordem de retirada do portão basculante, as pesquisas de fls.332/348 dão conta da precária situação financeira em que se encontrava a locatária no átimo imediatamente precedente, respondendo a diversos feitos judiciais de cobrança e execução, ao lado de ações monitórias e indenizatórias, de molde a  desdizerem seu representante legal ao mencionar no depoimento de fls.509 que os alugueres estariam todos em dia ao deixar o local em março de 2008, quando, em realidade, inadimplira, sim, várias das verbas decorrentes da locação, constando, exemplificativamente, do acordo firmado com a ex-locadora, aqueles vencidos em janeiro, fevereiro e o correspondente a dezessete dias do mês de março de 2008, ao lado de contas de água e IPTU de 2008 e, ainda, de dividas ativas dos anos de 2003, 2004 e 2007 (cf. cláusula primeira do instrumento de fls. 515/516), chegando, até mesmo, a receber cobranças in loco de credores insatisfeitos, fazendo-se necessária a presença da polícia, consoante relato de fls.510, in fine.
Da mesma forma, não vinga o argumento de que seria porventura inviável o exercício de referida atividade comercial no local, ora sem a manutenção dos portões em comento (por supostas questões de segurança e de proteção dos veículos de objetos lançados sobre os mesmos), quando é sabido que tal empresa PV Veículos permanecera no imóvel desde 2000 decidindo instalar referidos portões apenas em 2008, ora em razão de alegadamente permanecer a chave dos mesmos em poder da síndica, que retardaria em abri-los no início do expediente comercial, alegação afastada por completo ao longo da instrução do Juízo, demonstrando-se, ao contrário, que sempre quedaram em poder dos próprios locatários, como,  de resto, de todos os demais moradores, revelando-se inclusive curioso que, dedicando-se ao mesmo ramo de comércio de veículos usados, a fim de viabilizá-lo, parte das empresas demandassem a existência do portão com cobertura, enquanto outras demandassem justamente sua retirada para ?maior visibilidade? (cf. depoimento de fls. 543/544, no que toca à locatária ?Darma Veículos?).
No mais, segundo os informes do corretor Luiz Ricardo Junior (fls. 511), após a desocupação inicial do comércio, o tempo decorrido até que loja fosse novamente locada foi condizente com o praticado no mercado, o mesmo ocorrendo com relação ao valor do novo aluguel pactuado (R$ 8.000,00, a despeito da irreal e exagerada pretensão da locadora), ao passo que a prática diária de utilização mista e, como dito, indevida, porque vedada por regulamento interno, do espaço em questão para o estacionamento de veículos (seja os comercializados de dia pelos locatários, seja os dos moradores à noite,  aos finais de semana e em feriados), não pode,  diante de tal peculiaridade, ser considerada como suposto empecilho à exploração empresarial do ponto comercial e nem tampouco geradora de lucros cessantes porventura indenizáveis.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação interposta por G.A.O. & FILHOS PECUÁRIA E AGRICULTURA LTDA., para o fim de condenar o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO APOLO ao desfazimento, tão-somente, da obra irregularmente edificada, ou seja, à retirada da grade metálica que instalara defronte ao recuo térreo do prédio em comento, no prazo máximo de 60 dias contados do trânsito em julgado da presente, sob pena de incidência de multa diária cominatória de R$ 1.000,00, limitada ao patamar máximo de R$ 50.000,00, prefixado para a hipótese de eventual conversão em perdas e danos.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, corrigidas da propositura, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
