

SENTENÇA

Processo nº:0002742-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Eduardo Rodrigues de Freitas Luiz e outro
Requerido:Condomínio Residencial Overview


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


João Eduardo Rodrigues de Freitas Luiz e Priscilla Quedas de Freitas Luiz propôs demanda declaratória de inexigibilidade de débito contra Condomínio residencial Overview.
Afirma serem condôminos do edifício réu. Em 25.12.12, realizaram as festividades de Natal no salão de festas e churrasqueira. Após a utilização dos espaços, foram multados, em suma, por conta do uso indevido de mobiliário do prédio bem como por danos acarretados. Insurge-se contra a imposição da multa pelo síndico bem como pela não submissão do recurso à assembleia. Prossegue afirmando que não cometeram as violações atribuídas pela síndica. Por fim, pleiteiam indenização moral pelo fato. Pedem a procedência da demanda para a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em deixar de aplicar a multa bem como para a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls. 32).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 148).
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta ser da competência do síndico a aplicação de multas bem como que o recurso deve ser, como o foi, julgado pelo conselho consultivo. Prossegue, sustentando a regularidade da imposição e cobrança da multa diante da inobservância dos deveres condominiais. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.171/197).
Réplica está a fls.228/236.
Tréplica está a fls.239/243.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, apesar de extensa e um pouco prolixa, a 
Sem adentrar na discussão sobre a efetiva ocorrência das faltas disciplinares, constato a ocorrência de equívoco procedimental na aplicação da multa.
Deveras, o art.1.334, inc.IV, do Código Civil é expresso em determinar que a convenção determinará (...) as sanções a que estão sujeitos os condôminos, ou possuidores;.
Por consequência lógica, cabe à convenção a descrição d o procedimento para aplicação da multa.
Inicialmente, não constato nenhuma irregularidade formal na aplicação da multa pelo síndico, porque, não só prevista em lei essa possibilidade (art. 1.348, inc. VII, do Código Civil), como também prevista na convenção condominial (art. 27, letras d e g ? fls. 65).
Ora, prevendo a convenção, também, a atribuição da assembleia para tanto (art. 34, letra e), deve-se entender pela existência de uma atribuição cumulativa diante da necessidade de uma interpretação harmônica dos dispositivos.
Contudo, o julgamento do recurso é competência da assembleia condominial, nos termos do art. 34, letra d, da convenção.
Ressalte-se que, nos termos da convenção, o conselho consultivo não ostenta atribuição recursal (art. 32 da convenção).
A matéria relacionada à imposição de multas é reservada à convenção e não ao regulamento interno, motivo pelo qual se mostra equivocada a atribuição recursal ao conselho consultivo em flagrante oposição à convenção.
Havendo incompatibilidade entre convenção condominial e regulamento interno, àquela se deve dar prevalência, o que, no presente caso, acarreta a nulidade do julgamento do recurso pelo conselho consultivo.
O recurso contra a penalidade imposta pelo síndico, pois, deve ser submetido à assembleia dos condôminos.
Para tanto, deve haver devolução de prazo aos autores para oferecimento de recurso à assembleia, nos termos da convenção condominial.
Por fim, não vislumbro nenhuma ofensa à dignidade ou à imagem dos autores a justificar o pleito de indenização pelo dano moral.
Meros aborrecimentos e dissabores ligados à vida em sociedade não justificam a reparação moral.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por João Eduardo Rodrigues de Freitas Luiz e Priscilla Quedas de Freitas Luiz contra Condomínio residencial Overview para declarar a inexigibilidade da cobrança de multa até o julgamento do recurso pela assembleia condominial, devendo-se devolver o prazo aos autores, confirmando-se a decisão antecipatória.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno o réu ao pagamento de 50% das custas e das despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
