

SENTENÇA

Processo nº:001.10.002317-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Aurelio Reis
Requerido:Banco Santander S/A


VISTOS.


MARCOS AURÉLIO REIS, qualificado nos autos, ingressou com ação ordinária, cumulada com pedido indenizatório por danos morais e materiais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra BANCO SANTANDER S/A, qualificado nos autos.

O autor alegou possuir junto ao banco-réu uma conta bancária com  um cartão de crédito vinculado a mesma. Informou ainda que foi vítima de furto de alguns de seus cartões de crédito, e que por conta disto constou na fatura de seu cartão - referente ao mês de dezembro de 2009- duas compras no total de R$ 1.129,50, afirmado o autor que tais compras não foram efetuadas por ele; ressaltando ainda que os valores das referidas compras já haviam sido estornados pelo banco-réu da fatura do mês de outubro de 2009.

Declarou ainda o autor que tentou resolver a situação junto ao banco-réu quanto à ilegalidade das cobranças, solicitando os respectivos comprovantes das compras, para a conferência da assinatura de seu nome nos mesmos, tendo a negativa do banco-réu, o qual informou  ser inacessível aos clientes esse tipo de documento, e que caso o autor não quitasse os valores teria seu nome incluído no cadastro de inadimplentes; o que de fato veio a ocorrer, tornando a situação do autor ainda mais constrangedora, impedindo assim sua atuação junto a bancos por ser empresário.


Assim, requereu o autor, em sede de tutela antecipada, a imediata exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para condenar o banco-réu à indenização pelos danos morais sofridos. Apresentou com a inicial os documentos de fls. 14/28.


Pela decisão de fls. 36, foi deferido o pedido de tutela antecipada, determinando-se a retirada do nome do autor dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito.

O banco-réu foi citado e interpôs agravo de instrumento a fls. 62/74, contra a determinação retro, sendo indeferido de plano pelo E. Tribunal; apresentou contestação a fls. 77/90, alegando o banco-réu não ser responsável pela verificação da autenticidade de uso de cartão supostamente furtado, afirmando ainda que o cartão de crédito é de uso e guarda exclusivos do correntista, não havendo nos autos provas que evidenciem a responsabilidade do réu quanto às irregularidades apontadas na inicial pelo autor, batendo-se assim pela total improcedência da ação. 

A fls. 102/108 apresentou o autor réplica à contestação. 

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 111), restando a mesma infrutífera.


É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.


A ação é parcialmente procedente.

No presente caso, aplica-se a inversão do ônus da prova por tratar-se de relação de consumo.

Cabia, portanto, ao réu, comprovar que as compras mencionadas na inicial foram realizadas pelo autor, bastando a juntada do documento das compras assinadas pelo autor, fato não demonstrado pelo réu nos autos.

Note-se que o réu é prestador de serviços e responde pelos prejuízos causados ao consumidor (autor), pois o estabelecimento comercial é credenciado pelo réu, podendo o autor ingressar com a ação contra qualquer das pessoas jurídicas envolvidas na relação de consumo. 

O autor teve seu nome negativado por compras que não realizou, logo, foi indevida a negativação de seu nome, cabendo, portanto, indenização por danos morais. Entretanto, a indenização por danos morais não pode gerar enriquecimento sem causa, mas deve evitar situações da mesma natureza; logo, fixo a indenização em R$ 2.000,00.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 à título de danos morais. Condeno ainda o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 510,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, já que nos termos da decisão do STJ, foi o réu sucumbente na ação. Julgo extinta a ação com fundamento no art. 269, I, do CPC. Outrossim, confirmo a antecipação da tutela deferida a fls. 36, oficiando-se.


     P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2010.


     ANDERSON SUZUKI
        JUIZ  DE  DIREITO
