

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0002100-46.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Rodrigues de Lima
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

DAVID RODRIGUES DE LIMA ajuizou a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em que alegou ser Agente Fiscal de Rendas e protestou contra o fato de não ter havido o reajuste anual de seus vencimentos previsto pelo artigo 37, X, da Constituição da República, o qual está adstrito aos subsídios do Governador do Estado. Requereu o reconhecimento do subsídio do Governador do Estado como índice para fixação de seus vencimentos, e de que no período entre 2006 e 2010 não foi realizada a revisão do subsídio do Governador, configurando prática de ato ilícito. Ainda, pleiteou o pagamento das diferenças.

A Fazenda do Estado contestou o feito (fls. 34/44), alegando impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que é inviável a pretensão deduzida na inicial, sob o fundamento de que somente por meio de lei podem ser instituídos reajustes de vencimentos, não cabendo por isso ao Poder Judiciário substituir a iniciativa do Executivo no trato do tema.

Sobre a contestação, manifestou-se o autor a fls. 49/61, ocasião em que combateu os argumentos da requerida e reiterou os termos da inicial.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fls. 63), o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 66), quedando-se inerte a ré.

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito. 

Em última análise, pretende o autor a revisão dos subsídios do Governador do Estado, conforme determina o artigo 37, X, da Constituição da República, o que elevaria o teto salarial e, consequentemente, seus vencimentos. 

Contudo, não possui ?legitimidade ad causam? para tanto, posto que é regra básica do direito processual civil brasileiro que ?ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheiro, salvo quando autorizado por lei.? (art. 6º do CPC).

Ensina Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra, ao elaborar precioso conceito de ?legitimidade ad causam?, in verbis:

?Legitimidade ad causam Ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º ?ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei?. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. (in ?Teoria Geral do Processo?, São Paulo, 2009, 35ª Edição, Editora Malheiros, pág. 278). (Negritei).

No entanto, mesmo que assim não fosse, quanto ao ponto da revisão geral anual, por mais que se reconheça a tentativa do autor de convencer que o pedido por ele deduzido não seria de reajuste de vencimentos, mas de cumprimento a mandamento constitucional ou de indenização por ato ilícito, ou de recomposição de perdas salariais, não há como acolher o pedido. 

A primeira ressalva a ser feita diz respeito à justiça do pleito.

A justiça das pretensões deduzidas em Juízo, não prescinde da sua adequação aos rigores das leis que incidem sobre elas.

E é nesse ponto que surge o obstáculo ao acolhimento do pedido formulado na inicial.

A própria norma constitucional sobre a qual fundada a pretensão do autor traz a exigência de lei para a revisão que disciplina:

?A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privada em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices (grifos meus)?.

A Constituição é de clareza solar neste ponto, colocando uma pá de cal em qualquer possibilidade de dúbia ou diversa interpretação.
E se a Constituição da República cuidou de estabelecer uma reserva legal para a hipótese, não há como pretender que o resultado por ela previsto seja alcançado por meio de provimento jurisdicional prolatado em ação de conhecimento, seja de qual natureza for.
A respeito do assunto, há muito se cristalizou o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, através da Súmula 339, cuja ementa é:
?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores, sob o fundamento de isonomia?.

Não se cuida, obviamente, de exortar o cidadão a aguardar a iniciativa exclusiva do agente público: o impasse criado e os eventuais prejuízos causados pela circunstância de a autoridade competente não cumprir o mandamento da Constituição têm sua solução prevista nesse mesmo diploma.
?Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania?.

Pretendesse o Autor, portanto, ver suprida pelo Poder Judiciário a inércia do Poder Executivo em implementar o direito que lhe foi assegurado constitucionalmente, haveria de eleger a via adequada para obter o resultado que, nesta sede, não lhe é possível alcançar: o mandado de injunção.
Veja-se, a propósito, que nem mesmo o reconhecimento da inconstitucionalidade por omissão em ação direta permite ao julgador suprir a inércia do órgão competente para a edição da lei - conhecida que é, aliás, aquela decisão proferida nos autos da ADIN 2492-2, movida em face da Fazenda Estadual e que versou sobre o mesmo dispositivo questionado nestes, com o que razão assiste à Fazenda do Estado:
?Por unanimidade, o Tribunal julgou procedente o pedido formulado para assentar a omissão do chefe do Poder Executivo quanto ao encaminhamento do projeto visando à revisão geral dos vencimentos, dando-se-lhe ciência desta decisão? (S.T.J., plenário, j. 22/3/2002).

Note-se que se fosse possível ao Poder Judiciário ter desde logo suprido a inércia do Poder Executivo, certamente não teria se limitado o E. Plenário do STF a meramente reconhecer a omissão - teria desde logo passado a regulamentar o dispositivo constitucional malferido.
Não se ignora, é certo, a circunstância de ter o autor o cuidado de formular pedido indenizatório visando a contornar o conhecido obstáculo em relação ao pedido de reajuste.
Mas nem mesmo tal opção favorece a pretensão.
Para confirmar-se tal assertiva, basta atentar para o fato de que a indenização prevista para as hipóteses de inércia do órgão competente em dar cumprimento a um mandamento constitucional só se admite depois de fixado judicialmente, em ação própria, prazo para que a autoridade competente supra a omissão.
Confira-se:
?... declarada, porém, a inconstitucionalidade e dada ciência ao Poder Legislativo, fixa-se judicialmente a ocorrência da omissão, com efeitos retroativos ex tunc e erga omnes, permitindo-se sua responsabilização por perdas e danos, na qualidade de pessoa de direito público da União Federal, se da omissão ocorrer qualquer prejuízo? (ALEXANDRE MORAES, ?Direito Constitucional?, ed. Atlas, São Paulo, 1999, p. 568 - destaques meus).
?... não há dúvida da omissão constitucional do Congresso pela ocorrência da mora no regulamentar o texto constitucional em causa, e, para que o Estado não se beneficie de sua própria omissão, reconheço o direito do Impetrante de, se o Congresso Nacional não fizer a regulamentação dentro do prazo fixado, pleitear judicialmente a indenização do direito comum, na sua maior extensão possível ... (MI 283-5, voto do MINISTRO MOREIRA ALVES).
Vale dizer: ainda que se entenda o pedido como sendo meramente de indenização, o fato de não existir fixação judicial - em sede de mandado de injunção, meio adequado para a medida - de prazo para o suprimento da inércia por parte do órgão competente se erige em obstáculo ao seu acolhimento.
Portanto, vista que seja a questão por qualquer dos ângulos possíveis, não há como se acolher a pretensão deduzida nestes autos.
No sentido da improcedência da presente ação, há o recente julgado proferido nos autos da Apelação Cível 400.703-5-3 pela C. 11ª. Câmara de Direito Público, mantendo sentença proferida pelo Juízo da 5ª. Vara da Fazenda Pública, cuja ementa é a seguinte:
?SERVIDORES PÚBLICOS. REMUNERAÇÃO. REAJUSTE GENÉRICO ANUAL. ART. 37, X, CF. OMISSÃO DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA.
1. A matéria relativa à reparação de danos originários da omissão do Poder Executivo em dar observância à norma do art. 37, inc. I, CF, põe em linha de princípio a consideração do entendimento que, sobre o cumprimento dessa norma, vigora no STF, guardião superior das normas constitucionais.
2. De consonância com a jurisprudência atual do STF, ainda que seja reconhecida mora legislativa em observar a compulsória norma do art. 37, inc. X, da CF, não cabe ao Poder Judiciário assinar prazo para o início do processo legislativo correspondente. De conseguinte, tanto que, no entender do STF, inviável a fixação de marco temporal para a superação do atraso, não se pode cogitar de indenização pelo sói inadimplemento da versada obrigação do Poder Executivo, se essa obrigação não tem prazo definido e certo para cumprir-se.
Ressalva de reserva do relator.
Não-provimento da apelação.
Relator Des. Ricardo Dip ?.
Por fim, mesmo que a ação fosse procedente, no tocante à revisão geral anual, sem levar em conta os subsídios do Governador do Estado, os vencimentos do autor iriam de encontro ao teto remuneratório, de tal sorte que nada mais resta além do decreto de improcedência.
Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$ 700,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.


      Juiz de Direito
