

SENTENÇA

Processo nº:0002848-02.2010.8.26.0004 e 0209787-48.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca e Cautelar Inominada
Requerente:Santos Futebol Clube e outros
Requerido:Comercial Mendes Queiros LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Trata-se de ação ajuizada por SANTOS FUTEBOL CLUBE  SFC, SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA E SOCIEDADE ESPORTIVA PALMEIRAS, em face de COMERCIAL MENDES QUEIROS LTDA, todos qualificados na inicial.
Alegam os autores, em síntese, que são entidades desportivas com reconhecida notoriedade e identificadas não só por suas denominações, mas também por meio de distintivos e emblemas, largamente difundidos em todos os meios de comunicação, os quais lhes pertencem com exclusividade, nos termos do artigo 5º, inciso XXIX da Constituição Federal, e são protegidos pelo artigo 87, parágrafo único, da Lei 9.615/98. Como proprietários de seus símbolos, emblemas e sinais distintivos, os autores firmam contratos de licenciamento, mediante remuneração, por meio dos quais autorizam que terceiros explorem a produção e comercialização de produtos que os contenham. Assim, não pode ser permitida a prática conhecida como ?pirataria?, consistente na fabricação ou comercialização não autorizada de produtos que contenham os emblemas dos autores, em razão de prejuízos que isto pode trazer à concorrência com as empresas licenciadas e aos próprios autores, eis que a comercialização dos produtos piratas não gera royalties; seus preços são inferiores aos licenciados; e a reprodução não autorizada gera emblema não fidedigno com o oficial, em prejuízo à imagem das agremiações. Acontece que a ré comercializa sem autorização os seguintes produtos que contêm os emblemas dos autores: porta-cds, capas para celulares, carteiras, mouse pad, cordões para celular e bolas. Tal fato foi constatado na medida cautelar preparatória ajuizada pelos autores, cujo processo fornece robusta prova do ilícito. Assim, a ré violou direitos dos autores, levando o consumidor a acreditar que se trata de produtos licenciados, mas obtendo lucros em prejuízo dos primeiros, que também sofrem pela vulgarização de suas imagens. A conduta da ré também caracteriza propaganda enganosa, por fazer o consumidor acreditar que se trata de produtos oficiais, e por isso ele também é prejudicado. A partir dessa narrativa, os autores invocam normas legais e constitucionais que garantem proteção aos seus emblemas e marcas (como o artigo 87, parágrafo único, da Lei 9615/98; os artigos 2º, inciso V, 129, 131, 189, 190, 195, 195 da Lei de Propriedade Industrial; o artigo 5ºXXIX da Carta Magna, o artigo 4º, VI do Código de Defesa do Consumidor; os artigos 102, 103, 104 e 106 da Lei 9610/98) e pedem, ao final, a condenação da ré na obrigação de cessar o ilícito, sob pena de multa diária de R$20.000,00, bem como a indenizar os autores dos prejuízos causados pela comercialização indevida de produtos que contenham seus símbolos. A propósito dos prejuízos, os danos econômicos sofridos se presumem e a indenização deve ser fixada em função do artigo 210, inciso I, da lei 9279/96 e do artigo 103, parágrafo único, da Lei 9610/98, sem a necessidade de realização de perícia ou da colheita de outras provas para a aferição do montante indenizável. Por outro lado, existem danos extrapatrimoniais a reparar, os quais decorrem do comprometimento dos nomes e prestígio dos autores no mercado; do descrédito das marcas e produtos originais; do abalo à credibilidade dos autores. Por isso, o valor da indenização deve ser fixada pelo juízo, em quantia equivalente ao dobro do fixado na condenação por danos patrimoniais. A inicial foi instruída pelos documentos de fls. 23/71.
A decisão de fls. 75 determinou que os autores indicassem os preços médios praticados no mercado para produtos licenciados equivalentes aos apreendidos na medida cautelar preparatória (que determinou a distribuição da presente por dependência e cujos autos encontram-se em apenso) ;especificassem o valor do pedido de indenização por danos patrimoniais; e retificassem o valor da causa.
Sobreveio, então, o aditamento à inicial de fls. 77/82 e a decisão de fls. 91 determinou a citação.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 104/110), na qual alega, em suma: a) litigância de má-fé, pois a pretensão é improcedente e caracteriza abuso de direito; b) não consta dos autos laudo pericial capaz de atestar a pirataria dos produtos apreendidos, ao passo em que a ré não é proprietária deles, mas mera loja de pequeno a médio porte, que vende grande variedade de produtos a preços populares, com grande gama de fornecedores. Os produtos apreendidos eram de um fornecedor que utilizou a ré para testar a receptividade junto ao público consumidor e nunca houve venda dos produtos apreendidos; c) para se aceitar a responsabilidade objetiva, é mister demonstrar que a atividade seja normalmente desenvolvida, o que não ocorre, pois a ré nunca vendeu produtos falsificados. Além disso, os autores não provaram a que essa seria sua atividade habitual, nem os danos patrimoniais efetivamente sofridos; d) que a indenização deve ser fixada de modo razoável e proporcional, no caso de acolhimento do pedido, considerando que se trata de empresa de porte módico e não tem condições de arcar com o valor pretendido na inicial. Assim, o correto critério é o do artigo 210, II da lei de Propriedade Industrial e não o preço médio de mercado de produtos licenciados; e) quanto ao prejuízos extrapatrimoniais, eles não se caracterizam pois a ré não era proprietária, nem comercializou os produtos apreendidos. 
Por força da decisão de fls. 112, a ré juntou documentos para comprovar sua representação processual (fls. 117/125).
Sobreveio réplica (fls. 131/145).
Em razão da decisão de fls. 146, as partes foram instadas a especificar provas e a manifestar eventual interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação. Contudo, apenas os autores se manifestaram (fls. 149/191).
Como medida preparatória, os autores ajuizaram medida cautelar (cujos autos encontram-se em apenso), na qual, pelos mesmos fundamentos jurídicos do pedido deduzido na lide principal, pediram a concessão de medida liminar visando à vistoria, a busca e apreensão de produtos que contenham a exploração não autorizada dos seus símbolos, sinais, dísticos e emblemas, comercializados pela ré e por Antonio Augusto de Benedetti ? ME (o qual não foi incluído no pólo passivo do processo principal), bem como à concessão de ordem para cessar a comercialização desses produtos, sob pena de multa diária. 
Deferida a liminar pleiteada (fls. 54 do apenso), ela foi cumprida nos termos do certificado a fls. 59/61 e, pelo fato de nenhum produto espúrio ter sido encontrado na posse do corréu Antonio Augusto de Benedetti, os autores desistiram da demanda em face dele, o que foi homologado (fls. 65 do apenso).
A ré Comercial Mendes ofereceu contestação à medida cautelar, na qual sustenta as mesmas teses deduzidas na presente.
É o relatório.  Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, I do CPC, em face do desinteresse das partes na produção de provas em audiência (fls. 149/161 e 192), apesar desta faculdade lhe ter sido concedida pela decisão de fls. 146. O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação à tentativa de conciliação em audiência.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito do pedido inicial e do cautelar, ora julgados em conjunto.
A medida cautelar preparatória foi instruída com prova documental preconstituída a respeito da conduta imputada à re, consistente em vender ou expor à venda, sem autorização dos autores, produtos que utilizam seus emblemas e distintivos.
Por ocasião do cumprimento da busca e apreensão, foram encontrados e apreendidos diversos bens que efetivamente continham os símbolos e emblemas dos autores, ao passo em que nenhum deles continha identificação do fabricante (fls. 61 do apenso).
Por ser inequívoco que os autores são reconhecidos e identificados por símbolos ou distintivos próprios, notoriamente conhecidos, e em função do disposto no artigo 87, parágrafo único, da lei 9615/98, tais símbolos e também suas próprias denominações constituem propriedade exclusiva.
Nessa ordem de idéias, podem explorar (com exclusividade) ou ceder o uso e a exploração de seus símbolos ou distintivos, para fins lucrativos ou não; bem como podem se insurgir contra a utilização (em sentido largo, compreendendo atos como exploração, uso, comercialização, fabricação e até a simples exposição) indevida ou não autorizada, como meio de garantir não só o interesse econômico dos contratos de licenciamento que celebra com fabricantes e comerciantes, mas também um padrão de qualidade aos produtos que levem suas marcas, do que depende sua reputação perante o mercado consumidor.
Assim, os autores comprovaram, de modo claro e induvidoso, os fatos constitutivos de seu direito, a saber, a propriedade exclusiva de seus símbolos e emblemas, além da prática da conduta ilícita imputada à ré.
Era dela, por sua vez, o ônus de provar que os produtos apreendidos (expostos à venda, aliás) eram licenciados e, assim, afastar a pretensão inicial (artigo 333, II do CPC). 
Tal prova não foi produzida, contudo. Com efeito, o próprio auto de apreensão mencionou a exposição à venda dos produtos ali mencionados e a falta de identificação dos respectivos fabricantes. Por outro lado, na fase de especificação de provas a ré não se manifestou, ao passo em que sua defesa não foi acompanhada de nenhum documento sequer. 
Assim, não alteram estas conclusões as alegações de ausência de laudo pericial; de se tratar de mero teste de receptividade (esta não comprovada, por sinal, e que por si só caracteriza utilização não autorizada); e de inexistência de habitualidade.
Por tudo isso e, principalmente, em face do caráter erga omnes do direito de propriedade dos símbolos, emblemas e distintivos, é possível deduzir o dever jurídico da ré de se abster de se utilizar (nisto se compreendendo a exposição à venda) dos símbolos dos autores, o que será objeto de provimento condenatório, com a fixação de multa para o caso de descumprimento, nos termos do artigo 287 do CPC.
No que se refere aos danos e sua reparação, tome-se como premissa inicial que não é punitiva a finalidade da reparação civil, sob pena de se transmutar a função pacificatória da atividade jurisdicional do Estado para instrumento de vingança privada.
Aliás, a aplicação de sanções com finalidades outras, que não a reparação do patrimônio lesado (como a educativa, a preventiva, a retributiva e a repressiva, por exemplo) é típica de outros ramos do Direito, como o Penal, o Administrativo e o Tributário. 
O que se busca, no campo civil, é a recomposição direta, ou mesmo indireta, do patrimônio moral ou material lesado, violado ou diminuído por ato ilícito.
Por isso, deve ser concreto e não hipotético o dano a reparar, sob pena inclusive de ser fonte de enriquecimento sem causa.
Postas essas premissas, resta apreciar os pedidos indenizatórios ora deduzidos.
O primeiro deles diz respeito a danos materiais.
A propósito, o próprio artigo 208 da Lei 9279/96 adota um referencial objetivo, a saber, os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido. 
Nessa ordem de idéias, é possível reconhecer que o preço médio de mercado de similares oficiais dos produtos apreendidos é capaz de satisfazer o comando legal, na medida em que, paralelamente à exploração comercial não autorizada dos símbolos dos autores, o fato da posse dos produtos apreendidos lhes ser consolidada em definitivo (em razão da proteção legal às suas marcas e símbolos, por força da procedência da pretensão cautelar) e daqueles não serem licenciados ? e, assim não terem sido fabricados segundo o controle de qualidade previamente definido pelos autores ? impedirá que eles sejam comercializados pelos autores, tanto em função dos compromissos contratuais que eles celebraram com os empresários licenciados (sob pena de concorrência indevida com estes) como sob o prisma do consumidor final, que, na hipótese de venda, seria levado a acreditar adquirir produtos oficiais, fabricados com supervisão dos próprios autores, sem que isto ocorresse, no entanto. 
Não se mostra adequado, contudo, aplicar-se critério previsto na Lei de Direitos Autorais (artigo 103, parágrafo único, da lei 9610/98, ou seja, ?o valor unitário do produto legítimo fabricado pela empresa licenciada, multiplicado por 3.000 (três mil) vezes, além dos apreendidos?  - fls. 16), sob pena de se admitir a reparação de dano hipotético, e isto por uma razão muito simples: no caso concreto não houve prova da habitualidade da conduta consistente em comercializar, sem autorização, produtos que levam os símbolos dos autores, pois eles dispensaram sua produção (fls. 160, item ?a?), o que torna prejudicado, aliás, que, em fase de liquidação de sentença ou mesmo no curso do processo, se realize o levantamento contábil do quanto foi auferido às custas de eventual exploração indevida dos símbolos dos autores em produtos comercializados pela ré.
No caso concreto, foram apreendidos os seguintes produtos: disqueteiras, capas para celular, carteiras, mouse-pad, cordões para celular e bolas (fls. 61 do apenso), num total de 55 (cinqüenta e cinco) itens.
O aditamento à inicial de fls. 77/82 apresenta preços de mercado para alguns desses itens, cuja média é possível admitir para o cálculo da indenização material, tanto porque tais preços se tornaram incontroversos, como porque os produtos cujos preços não foram indicados não tem natureza, funcionalidade ou tecnologia que lhes tragam valor muito superior aos demais. 
Assim, a média entre os valores indicados a fls. 79 (R$ 8,90; R$9,90; R$ 10,90; R$ 12,00 e R$ 17,90) é de R$ 11,92, quantia esta que deve ser atribuída a cada unidade apreendida para o cálculo da indenização material.
Como foram 55 os itens apreendidos, dos quais 12 com símbolos do Corinthians, 28 com símbolos do Palmeiras e 15 do Santos, o valor total da indenização será de R$ 655,60, dos quais R$ 143,04 caberão ao Corinthians (12 x R$11,92); R$ 333,76 ao Palmeiras (28 x R$ 11,92) e R$ 178,80 ao Santos (15 x R$ 11,92).
No que tange aos danos extrapatrimoniais, eles comportam reconhecimento, pois da mera oferta ao comércio de tais produtos são capazes de vulgarizar o nome e o prestígio dos símbolos e nomes dos autores, além de comprometer o conceito e a reputação dos produtos licenciados perante o mercado. 
O ilícito presumidamente violou indiretamente a imagem dos autores, além da credibilidade de suas marcas, nomes e produtos licenciados que costumam oferecer ao mercado consumidor. Ainda que indireta, a reparação desse prejuízo imaterial deve ser admitida em pecúnia, com fundamento no artigo 5º, X e XXIX da Constituição Federal c/c o artigo 130, III da Lei 9.279/96, fixando-se o valor devido a cada um dos autores em função das circunstâncias do caso concreto, em especial, quantidade, valores e natureza dos bens apreendidos; capacidade econômica da ré (cujo capital social é de R$ 30.000,00) e valores lesados. Em função desses argumentos, o valor da indenização devida a cada um dos autores é fixado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Nesses termos, o pedido inicial é acolhido em parte, de onde decorre, logicamente, o afastamento da litigância de má-fé sustentada na contestação, tornando-se definitiva a medida cautelar deferida e cumprida nos autos em apenso, para o fim de se consolidar, em mãos dos autores, a posse dos bens apreendidos, que lhes poderão conferir o destino que desejarem, como meio de garantir a eficácia do provimento concedido no processo de conhecimento.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação principal e PROCEDENTE o pedido deduzido na medida cautelar preparatória, para o fim de: a) condenar a ré na obrigação de cessar a utilização (inclusive a exposição à venda) de produtos que contenham sinais, dísticos, símbolos ou emblemas dos autores, sob pena de multa equivalente a R$ 1.000,00 por dia de descumprimento, limitada a incidência inicialmente a 30 dias; b) condenar a ré a pagar aos autores a quantia total de R$ 655,60 (com correção monetária a partir do ajuizamento), dos quais R$ 143,04 caberão ao S.C. Corinthians Paulista; R$ 333,76 à S.E. Palmeiras e R$ 178,80 ao Santos F.C.; c) condenar a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir desta data; d) consolidar, em definitivo, a posse dos produtos apreendidos nos termos do auto de fls. 61 do apenso, em mãos dos autores.
Para atualização monetária dos valores da condenação, deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e sobre eles incidirão juros de mora de 1% ao mês (nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1ºdo Código Tributário Nacional) a contar da data da apreensão, ou seja, 12/01/2010, que, neste particular, atende ao disposto na Súmula 54 do STJ.
Com fundamento no artigo 20, §3º e §4º do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ) e com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação pecuniária, para ambas as demandas. Observo que sobre as verbas de sucumbência, somente incidirão juros de mora (de 1% ao mês) a partir do decurso do prazo do artigo 475-J, caput, do CPC. 
Pretendendo promover a execução da condenação pecuniária, deverão os autores apresentar cálculo atualizado do débito, nos termos do artigo 475-B do CPC, no prazo de 30 dias a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. A seguir, será deliberado quanto à intimação para pagamento espontâneo (artigo 475-J do CPC).
No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

     Juiz de Direito
