

SENTENÇA

Processo nº:0002627-48.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Alexandre Intini
Requerido:Irep Sociedade de Ensino Superior, Medio e Fundamental Ltda - Uniradial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


 

                       Vistos.

A questão envolvendo a segurança jurídica dos atos praticados é muito séria, mormente em época caracterizada pela existência de pessoas que cometem fraudes e por outras que buscam se beneficiar com as fraudes praticadas.
Além disso, documentos são apresentados sem assinatura de qualquer espécie, em especial assinatura eletrônica.
Soma-se a esse problema as cartas de preposição com assinaturas xerocopiadas e com espaços em branco que são preenchido à mão, retirando qualquer segurança jurídica que possa existir no documento
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de preposto devidamente autorizado por documento que traga a segurança jurídica, nos termos da inteligência jurídica do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação 

No entanto, não há motivos para a condenação em danos morais, pois da narração dos fatos na inicial não se verifica qualquer ofensa a direito da personalidade do autor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para decretar a rescisão do contrato entre as partes e para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 227,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 27 de junho de 2012.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
