

DESPACHO

Nº de autos e classe:0002378-88.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Idalina dos Santos Scatena e outro
Requerido:William Aparecido Porto
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.




                                                      Vistos, etc.

 IDALINA DOS SANTOS SCATENA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 065.978.778-45 propôs ação destinada a reintegração de posse de imóvel contra WILLIAN APARECIDO PORTO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 255.089.438-38.

 Segundo a inicial a autora é proprietária de 1/64 de imóvel de gleba com 81.978,25 metros quadrados inserida em gleba maior denominada Sítio Limoeiro, distrito de Guaianazes. Esclarece que cedeu, em 1995, por comodato verbal parte do imóvel, para Manoel Porto, seu antigo funcionário.

O referido servidor veio à óbito em 2000, mas seus parentes não deixaram o bem, pois não teriam para onde ir.

Tolerada a permanência, apenas o requerido permaneceu no local e embora notificado da extinção do comodato, não deixou o imóvel.

Determinou-se a emenda da inicial (fl. 55), o que foi cumprido (fls. 60/75), sendo indeferida a gratuidade da justiça e a medida liminar (fls. 77/78).

Devidamente citado (fls. 91/93) o réu não apresentou defesa (fl. 94).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reintegração de posse.

Não há necessidade de produção de prova oral em audiência, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

A citação ? ocorrida a fl. 91/93 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa (fl. 94) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Deste modo presume-se verdadeiro que a autora cedeu o imóvel em comodato em 1995 para um antigo funcionário, falecido em 2000.

Também presume-se verdadeira a alegação de que permitiram a permanência dos familiares do funcionário no local, por não terem local para ir.

Por fim presume-se verdadeiro que o comodato por prazo indeterminado e transcorridos dezessete anos, conclu9i-se que o prazo fora razoável ao fim a que se destinava (artigo 581 do Código Civil).

Deste modo, notificado do fim do comodato, há verdadeiro esbulho.

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pelo réu que, simplesmente, deixou de restituir a posse com o fim do comodato.

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Determina-se com isso a REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de pagamento de indenização no valor do locativo do bem, nos termos do artigo 582 do Código Civil, a ser objeto de arbitramento, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reintegrar os autores na posse do imóvel supra descrito, fixando locativo, na forma indicada, para caso de novo esbulho diante do pedido do autor.

Serão suportadas pelo Réu, custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pelos réus o equivalente a R$ 500,00 (quinhentos reais), diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Dada a natureza da sentença de procedência, inexistindo defesa e incidindo os efeitos da revelia, reconheço a prova inequívoca da verossimilhança da alegação.

O perigo de difícil reparação reside no potencial dano ao imóvel e nos prejuízos crescentes pela permanência de esbulhador no imóvel de posse dos autores.

Defiro, assim, a antecipação de tutela destinada a reintegrar os autores na posse do bem, concedendo-se o prazo de 10 dias para desocupação voluntária.

Expeça-se o competente mandado.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 26 de julho de 2012.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
