

SENTENÇA

Processo nº:0002146-70.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Dzenkauskas Giovenale
Requerido:Jorge José de Souza dos Santos

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Relatou a autora ter contratado os serviços profissionais do réu para a construção de uma casa, bem como para providenciar a aprovação da respectiva planta e projeto junto à Prefeitura Municipal, serviços que, no entanto, não executou. Pleiteou o reembolso do valor pago, além de indenização a título de danos morais. 

Designada audiência de conciliação, as partes não compareceram. 

A autora justificou sua ausência e o réu, regularmente citado e intimado, deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel. 
Primeiramente, tem-se que o documento apresentado pela autora não é hábil a justificar sua ausência, pois a data da perícia não é a mesma da audiência. Contudo, considerando a ausência do réu e em homenagem ao princípio da economia processual, procedo ao julgamento do mérito da causa. 

Caracterizada a revelia do réu, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram satisfatoriamente comprovados. 

Com efeito, restou demonstrada a contratação do réu e o inadimplemento das obrigações assumidas em contrato, conforme farta documentação que instruiu a petição inicial. 
Desse modo, de rigor a restituição dos valores pagos pela autora no montante de R$21.000,00. 

No tocante aos alegados danos morais, tem-se que a situação relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual, tendo em vista a desídia do réu no cumprimento do contrato, ensejando a lavratura de um termo de confissão de dívida. Por outro lado, o laudo de fls.24/29 bem demonstra que os serviços prestados não apresentaram qualidade adequada. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado, que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a dar cumprimento às obrigações assumidas, evitando causar prejuízos e transtornos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eliane Dzenkauskas Giovenale em face de Jorge José de Souza dos Santos, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$21.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% a partir da citação e a quantia de R$3.110,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
