

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002953-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neuza Ratti
Requerido:Ricardo Vilicic e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Luciana de Moura Secco (fls. 80) deve ser rejeitada tendo em vista que esta co-ré é a proprietária (fls. 67) do veículo conduzido pelo co-réu Ricardo Vilicic, o qual atropelou a autora no dia 11.3.2008.  Foi desta co-ré a decisão de entregar seu veículo para o outro co-réu, assumindo os riscos inerentes e devendo responder solidariamente com o condutor do veículo por danos que este causou à autora.
No mérito, em que pesem os argumentos dos réus, entendo que esteja caracterizada a conduta culposa do co-réu Ricardo Vilicic, o qual, efetuando ultrapassagem pela contra-mão de direção, atropelou a autora.
A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 76), reiterou a narrativa dos fatos constante da petição inicial e também de seu depoimento perante a autoridade policial (fls. 29).  A autora acabara de descer de um ônibus (ponto de ônibus indicado pela fotografia de fls. 89) e fora atravessar a via pública após o motorista do ônibus acenar-lhe favoravelmente.  Assim que a autora passou à frente do ônibus foi surpreendida com o veículo dos réus, o qual, pela contra-mão de direção, ultrapassava o ônibus.  A autora sofreu imediatas fraturas e foi encaminhada ao hospital.
O co-réu Ricardo Vilicic, em sua contestação oral (fls. 76), negou a conduta culposa.  Entretanto, sua negativa é infundada.  A fotografia de fls. 85 comprova que no local há apenas duas faixas de rolamento, em sentidos contrários, de forma que o réu somente conseguiria ultrapassar o ônibus se invadisse a contramão de direção.  Ainda que apagada a sinalização, ela existe e é perceptível.  As fotografias de fls. 87 e 88 também comprovam o fluxo normal dos veículos e permitem a constatação de que os veículos devem aguardar atrás do ônibus para não invadirem a contramão de direção.
Além disto, a testemunha Zenaide Souza Figueiredo (fls. 77) depôs em Juízo e, reiterando suas declarações perante a autoridade policial (fls. 32), confirmou que o co-réu manobrou na contramão de direção e atropelou a autora.
O próprio co-réu Ricardo, perante a autoridade policial (fls. 36), confessara que fizera ultrapassagem do ônibus e que retornava para a sua mão de direção quando atropelou a autora.
O art. 31 do Código Brasileiro de Trânsito expressamente determina que o condutor que tenha o propósito de ultrapassar um veículo de transporte coletivo que esteja parado, efetuando embarque ou desembarque de passageiros, deverá reduzir a velocidade, dirigindo com atenção redobrada ou parar o veículo com vistas à segurança dos pedestres.  Na hipótese dos autos, verifico que o réu desrespeitou esta regra legal e, além disto, invadiu a contramão de direção para efetuar a ultrapassagem, dando causa ao atropelamento.
Reconheço, portanto, a culpa do co-réu Ricardo e a responsabilidade solidária dos réus.
A autora comprovou às fls. 27 e 68 danos materiais relacionados às despesas médicas e de locomoção.  Deve-se considerar que os gastos com medicações e fisioterapia estão diretamente relacionados ao acidente objeto deste litígio, assim como as despesas de locomoção pois justamente a fratura sofrida pela autora atingiu diretamente sua capacidade de andar.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista o intenso sofrimento da autora.
Os documentos de fls. 30 e 45, extraídos do inquérito policial (fls. 28/46), comprovam os laudos do Instituto de Criminalística e a incapacidade da autora por tempo superior a 30 dias.  O documento de fls. 48 comprova que a autora esteve afastada (auxílio-doença) desde a data do atropelamento (11.3.2008) até dezembro de 2008.  A incapacidade e o afastamento da autora decorreram justamente da fratura no tornozelo esquerdo, tendo a autora tido a necessidade de sofrer cirurgia e de passar por longo período de recuperação e adaptação.  Ainda que tenha recuperado a função, o laudo de fls. 45 comprova que permanece a cicatriz e que esporadicamente retornam as dores físicas.
O sofrimento físico da autora é inegável.  Porém, também não se pode ignorar o sofrimento moral, vinculado às preocupações que a incapacidade laborativa trouxeram à autora, ao seu afastamento do trabalho e posterior perda do vínculo empregatício (fls. 64/66).  A autora, com três filhos menores de idade, depende de seu vigor físico não apenas para o trabalho como também para suas atividades normais e atuação junto aos filhos.  As lesões que sofreram em decorrência do atropelamento lhe trouxeram imediatas repercussões a estas atividades, circunstância que ampliou as conseqüências morais dos fatos.
Além disto, é preciso reconhecer que a dor moral da autora também decorre da conduta reprovável do co-réu Ricardo, o qual, desde o momento do acidente, não compreendeu a gravidade de sua negligência.  No momento dos fatos, o co-réu Ricardo ignorou o atropelamento e continuou a  marcha de seu veículo, somente vindo a pará-lo após a intervenção de populares e da polícia (fls. 32 e 38).  Em audiência de instrução, voltou o co-réu Ricardo a negar sua negligência e inclusive alegou falsamente que teria socorrido a autora no chão, fato este inverídico conforme depoimentos de fls. 32, 38 e 77.  A indignação da autora, que constitui outro componente dos fundamentos para o dano moral, repetiu-se até a audiência de instrução.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justa a pretensão indenizatória da autora de R$ 15.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Neuza Ratti ajuizou contra Ricardo Vilicic E Luciana de Moura Cecco  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 15.750,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 472,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
