

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002332-24.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reveca Goyman
Requerido:Banco Citibank S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo réu (fls. 82) deve ser rejeitada pois é o réu que administra o cartão de crédito da autora e está efetuando as cobranças impugnadas pela autora nesta ação, sendo parte passiva legítima para a presente discussão judicial.
No mérito, observo que o réu, na contestação de fls. 81/94, preferiu apresentar defesa genérica, mais vinculada a questões teóricas sobre o contrato do que relacionada aos fatos.  O réu expressamente omitiu-se e não prestou as informações que a autora solicitou na petição inicial, especialmente as datas e horários das operações no cartão de crédito impugnadas pela autora, a anterioridade ou não destas operações à comunicação feita pela autora quanto ao roubo do cartão de crédito e, por fim, à extensão da cobertura securitária para as hipóteses de saque mediante coação.  Simples leitura da petição inicial de fls. 2 permite a constatação de que tais fatos foram expressamente mencionados pela autora e, com razão, são muito relevantes.  O réu, porém, silenciou-se.
Não tendo o réu impugnado (art. 302 do CPC) o fato alegado pela autora de que tenha, logo após o roubo de seu cartão de crédito em 16.7.2010 na Dinamarca, efetuado a comunicação do roubo à administradora do cartão, disto resulta que as operações com o cartão de crédito não podem ser imputadas à autora.  Agiu a empresa requerida com negligência ao ignorar a comunicação do roubo e ao permitir que os assaltantes continuassem a fazer uso do cartão de crédito, o qual deveria ter sido bloqueado imediatamente pelo réu.
Além disto, a autora comprovou às fls. 50 que vinculado a seu cartão de crédito estavam os serviços de cobertura para perda e roubo (R$ 15.000,00) e para saque sob coação (R$ 1.500,00).  A autora havia tomado a cautela de contratar tais proteções contratuais adicionais, pagando regularmente pelos serviços, de forma que tem direito a usufruir de tais proteções agora que foi vítima de roubo a mão armada na Europa.  O réu não podia simplesmente ignorar estes contratos acessórios, sobre os quais aliás sequer se manifestou na contestação.
O documento de fls. 50 menciona que tais proteções acessórias estariam vinculadas a um período de 96 horas.  Tal circunstância não foi esclarecida pelo réu e apenas confirma a relevância das informações solicitadas pela autora quanto ao horários das operações no cartão de crédito.  Considerando-se que o réu nada informou, entendo que não se possa levar em consideração nenhuma limitação contratual aos serviços de proteção contra roubo e saque sob coação.
Concluo, portanto, que a autora tenha direito à inexigibilidade dos débitos de R$ 4.670,86 e todos os demais acréscimos que o réu aplicou sobre os valores não saldados pela autora desde 16.7.2010.  Conforme esclarecimentos da autora de fls. 59 e seguintes, a autora já pagou todos os valores incontroversos, estando pendente no cartão de crédito apenas os débitos impugnados.  Tendo a autora já cancelado o cartão, justifica-se, agora, a declaração de inexigibilidade de todos os valores pendentes sobre o cartão cancelado.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo também ser justo e razoável que o réu pague à autora indenização por danos morais.  Isto porque o réu, em desrespeito aos direitos da autora como pessoa idosa (art. 2º da lei 10.741/2003), ignorou suas reclamações e a constrangeu com cobranças abusivas, obrigando-a a formular reclamação perante o Setor de Conciliação (fls. 7) e a ajuizar esta demanda judicial perante este JEC.  Evidentes os transtornos causados pelo réu, com inegável preocupação causada à autora.  Entendo, assim, ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00, o que corresponde a aproximadamente o mesmo valor da dívida impugnada.  Tal valor é aqui fixado levando-se em conta o parâmetro legal estipulado pelo art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Reveca Goyman ajuizou contra Banco Citibank S/A  e DECLARO inexigíveis todos os débitos pendentes em nome da autora vinculados ao cartão de crédito nº 4524 0760 0011 0881 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
