

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002628-75.2013.8.26.0011
Requerente:Marcia Maria Ferraz da Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pelo réu, pois a autora tem interesse de agir neste caso, em razão da negativa de devolução total do valor por ela sacado, mas não recebido.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que efetuou um saque de R$ 1.500,00 em caixa eletrônico do banco réu, mas o dinheiro não lhe foi entregue. Assim, ela solicitou o reembolso do valor, mas o réu lhe devolveu apenas R$ 1.488,00. Por esta razão ela requer a devolução da diferença em dobro e ainda a indenização por danos morais.
O réu alega, em defesa, que pode realizar o estorno em 05 dias úteis, por isso o fez no dia 07/02/2013. Ademais, pondera que o desconto decorreu de tarifa de pacotes de serviço, por isso justifica o estorno parcial do valor do saque.
Razão não assiste ao réu, pois o equívoco em relação ao saque ocorreu por falha no funcionamento do caixa eletrônico que ele disponibiliza a seus clientes. 
O consumidor não pode sofrer ônus decorrente de fato ao qual não deu causa, por isso o réu não poderia ter lhe cobrado pacote de serviços oriunda da operação. 
Assim, razoável que o réu devolva à autora a diferença, ou seja, R$ 24,00, corrigido desde o saque que, na verdade, não se efetivou. 
Esse valor será devolvido de forma singela, pois não se tem em tela a hipótese do art. 42, parágrafo único do CDC.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 24,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o saque (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
