

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0002003-53.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto José de Morais Neto e outro
Requerido:Rodobens Administradora de Consórcios LTDA
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 



Vistos,



AUGUSTO JOSÉ DE MORAIS NETO e ANDREIA REGINA DA FONSECA ingressaram com ação destinada a constituição de obrigação de contemplar os autores contra RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.

Em sua inicial (fls. 02/99) os autores relatam que celebraram contratos com o réu relativo aos grupos 1624- cota 350 e grupo 1723 cota 229 destinados a adquirir recursos para construção imobiliária mas daqueles consórcios celebraram novo contrato adentrando no grupo 1726 cota 277.

Recorda-se que as contemplações do último contrato celebrado, relativo ao grupo 1726 ? cota 277 ocorreriam a cada assembleia sendo uma por sorteio, uma por lance livre, uma por lance fixo de 45 prestações e uma por lance fixo de 30 antecipações. Sustentam que desde fevereiro/11 ofertam lances fixos, mas sem contemplação. Pretende obter a contemplação, sob pena de multa diária.

Devidamente citada (fl. 110) a ré ofertou defesa (fls. 115/370) onde sustenta: a) há previsão contratual para quatro contemplações na forma descrita pelos autores; b) a sistemática dos lances livres há de ser observada, pois o regramento contratual prevê que os lances fixos hão de observar uma ordem; c) a ordem para realizar os lances fixos são aleatórias e variam em cada sorteio; d) somente se pode realizar lance até a data da próxima assembleia; e) não há obrigatoriedade na contemplação de mais de uma cota por assembleia; f) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 376/385).
   
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a constituição de obrigação de contemplar os autores.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois a questão trazida aos autos é unicamente de direito, não havendo necessidade da produção de prova oral em audiência.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito percebe-se, claramente, que os autores são consumidores e a requerida a fornecedora do consórcio, aplicando-se claramente a legislação consumerista ao caso concreto.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:?ofereceu, cumpriu?. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   

O contrato de fls. 12/14 não previu o número de contemplações previstas por assembleia, mas o anexo de fl. 15 indica que o número de cotas por assembleia será de ate quatro indicando, a seguir que seriam por sorteio, lance livre, lance fixo de 45 parcelas e lance fixo de 30 parcelas.

A mesma advertência consta a fl. 24 item 1.4, sendo claro adverbio nas orações.

A partícula ?até? em destaque significa em vernáculo:
Houaiss:
preposição ( 1103)
1 expressa um limite posterior de tempo
? ficará a. dezembro ? ? não esperou a. você decidir-se ? 
2 expressa um limite espacial, o término de uma distância ou de uma superfície
? o terreno vai a. a cerca ? ? trace uma linha a. o canto ? ? venha a. aqui ? ? o homem foi a. a Lua ? ? do Rio a. São Paulo há muitas cidades ? 
advérbio 1275
3 também, inclusive, mesmo, ainda
? come de tudo, a. carne crua ? ? é ladrão, traficante e a. assassino ? 
4 no máximo
? ponha a. cinco folhas para ferver ? 
Gramática e Usoa) como adv., no Brasil e em Portugal (no sentido de 'inclusive') emprega-se do mesmo modo (a. tu, Brutus?; gosto a. de morangos ácidos); b) como prep., é indiferentemente correto associá-la ou não a outra preposição (ir a. o parque ou ir a. ao parque; caminhar a. a igreja ou a. à igreja), embora, por vezes, se imponha tal escolha para evitar a ambiguidade: numa frase do tipo estudei a. a quinta lição, o até poderia ser entendido tanto como prep. quanto como adv., daí ser conveniente colocar crase quando for prep.; em percorremos até o campo tanto se poderia entender como 'até mesmo o campo' ou 'até o limite do campo'; atualmente, é mais comum em Portugal o emprego associado à prep. a, enquanto no Brasil as utilizações pendulam; historicamente, até o sXVII, usou-se na língua apenas até; nesse mesmo século foi que começou a surgir até a, com o art.fem. (até à, até às), e posteriormente com o art.masc. (até ao, até aos); grandes escritores dos sXIX e XX alternaram o emprego do até preposicionado com o até sem preposição, por vezes na mesma obra (Machado de Assis, por exemplo); c) como prep. us. com pron. pessoal oblíquo tônico (ela chegou a. mim e me abraçou); como adv. us. com pron. pessoal reto (a. eu paguei o imposto); d) como prep. o lugar dele é fixo, antes do nome ou sintagma nominal a que se refere; como adv., sua posição pode variar na frase: saiu numa escola de samba, a.
Etimologiaorig.contrv.; para Nasc, JM e outros, de um lat. *ad tenes > at?es > atees > atés > até; para AGC e DA2, do ár. hatt? 'partícula que serve para limitar certo tempo, número e lugar', donde ter convivido, durante um período, com atá; os diversos sentidos ger. registrados são valores contextuais da prep. até, que, como el. estruturador, precede um determinante (voc., snt., oração) e o relaciona a um determinado (voc., snt., oração), para definir, entre os el. inter-relacionados, movimento em direção a um limite definido e não ultrapassável ou, p.ext., as noções de coincidência, concomitância e, daí, inclusão; f.hist. 1103 ate, 1278 ata, sXIII atães, sXIII at?en, sXIII atro, sXIII ta, sXIII te, sXIII tra, sXIII trões, sXV aataa, 1747 the



Michaelis
até
? prep (lat ad+tenus ou ár Hatta) Expressa relações de: 
1.Limitação no espaço: chegar até a janela. 
2.Limitação no tempo: até 20 de maio. 
3.Limitação: até 200 dólares, até o fim; comer até saciar-se. Advérbio de inclusão: o mesmo: Respiravam e até transpiravam.

Aulete
até
? (a. té) prep.
1.Indica a distância limite (no espaço) a que se chega ou se quer ou se pode chegar: Vá de bicicleta só até a esquina, disse a mãe.: Espere, vou até aí.: Foi até o rio e voltou.2. Designa um tempo limite em que alguma coisa, evento etc. termina ou deve terminar: A aula de português vai até as dez horas da manhã: O campeonato vai até dezembro
2.adv.3. Indica inclusão; AINDA; INCLUSIVE; TAMBÉM: Lê de tudo, até catálogo telefônico.4. Indica o máximo que se pode fazer ou até onde se pode chegar: "Você pode até dizer que eu estou por fora..." (Belchior, Como nossos pais.)) [Não se recomenda o uso da preposição a após até (chegar até o cais, e não até ao cais), a não ser em casos de dúvida, como adiante mencionado. Mas mesmo nesses casos, em frases dúbias quanto à função prepositiva ou adverbial de até (na frase O rio inundou tudo até o vale poderia haver dúvida quanto a se até é preposição, indicando o limite a que chegou a inundação (ou seja, excluindo o vale), ou advérbio, indicando que o rio inundou também o vale), a pontuação esclarece: na frase O rio inundou tudo até o vale, até é nitidamente preposição que indica o limite da inundação; na frase O rio inundou tudo, até o vale, até é nitidamente advérbio que indica a inclusão do vale na área inundada. Mas para melhor esclarecimento, há quem recomende, em casos assim, o reforço da preposição a após até na função prepositiva: O rio inundou tudo até ao vale.][F.: De or. contrv.]
Até já/breve 
1 Fórmulas de despedida que anunciam breve reencontro.
Até logo 
1 Expressão us. em despedida.
Até que 
1 Assinala o limite do processo, ação ou estado expressos na oração principal: Fique aqui até que ele volte.

Claro, portanto, que a utilização do mencionado adverbio indica que o limite máximo para as contemplações seriam em número de quatro, observando-se que apenas ocorreriam nos termos do item 5 de fl. 13.

Importante notar, ainda, que no contrato anexado pelos autores há informação específica indicando que os lances, oferecidos em múltiplos de contribuições observam os artigos 15 a 17 do regulamento das condições especiais (fl. 13 item - 08).

Essencial que o requerido, portanto, observe, havendo recursos, o necessário para contemplar a realização dos lances. Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Não há informação sobre insuficiência de recursos, de sorte que presume-se a capacidade financeira do grupo em questão.

Ocorre que não se indicou a data limite para a ocorrência da contemplação.

A interpretação não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Não se consignando tal disposição expressamente há vício no dever correlato de informação, inexiste a obrigatoriedade por força do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, de limitação temporal as assembléias.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

Inegável que há de haver limites objetivos para a oferta de lances, para evitar a confusão, mas cabe ao fornecedor apresentar claramente o regramento ao consumidor para que este escolha conscientemente o destino da contratação.

Deste modo não pode haver limitação temporal para a oferta de lances, embora isso certamente gere certa confusão, pela inexistência de regramento específico neste sentido.

Se não houve expressa menção a tal limite temporal, a interpretação é a mais favorável ao consumidor, de modo que se houver recursos, haverá de contemplar os lances das assembleias anteriores.

No que se refere ao desempate, realmente há de observar-se algum critério, sendo impossível que todos pretendam, ao mesmo tempo, realizar a contemplação.

O contrato é certamente confuso, mas diante do previsto no artigo 17, §2º, há de ser observar o artigo 15, §2º do mesmo regulamento.

Assim, a ordem para poder exercer a preferência do lance fixo é a estabelecida, validamente, no artigo 15, §2º, excluída a possibilidade de limite temporal.

Há de se observar, ainda, que se os antecedentes escolhidos na forma estabelecida no regulamento não honraram os lances, é cabível o exercício de tal direito pelos autores, recolhendo-se o lance respectivo.
 
Deste modo o pleito há de ser admitido para que os lances dos autores sejam considerados, independentemente do lapso temporal, observando-se apenas a prevalência dos lances oferecidos e honrados pelos que antecederam os autores.

Observada esta regra, sendo o lance dos autores confirmado pelo pagamento, caberá a requerida realizar a contemplação, atualizando-se o valor a partir do prazo previsto para o pagamento, considerada a data de confirmação do lance pelos autores.

Não havendo concessão do crédito, como determinado, incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, transformando-se a obrigação em dívida de valor, com correção do valor do crédito na forma do contrato.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de reconhecer a existência de vício de informação no que se refere ao limite temporal dos lances em cada assembleia, cabendo, observada a regra de desempate estabelecida no regulamento, considerar o lance dos autores caso aqueles que os antecederam não tenham realizado o pagamento destinado à confirmação do lance, em cada uma das assembleias onde os realizaram, independentemente da ocorrência de assembleias posteriores. Preenchendo os autores, para análise de eventual contemplação. Observada esta regra, sendo o lance dos autores confirmado pelo pagamento, caberá a requerida realizar a contemplação, sob pena de conversão em dívida de valor, nos moldes supra indicados.

Arcará o réu com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, arbitrados com base nos artigos 21 e 20, §4º, do Código de Processo Civil em R$2.000,00 (dois mil reais), dada a sucumbência em parcela mínima do pleito.

P. R. I.
Itaquera, 08 de abril de 2014.


Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
