

SENTENÇA

Processo nº:010.10.002434-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:HILDA BAPTISTA BEZERRA
Requerido:AMAZON PC INDÚSTRIA E COMÉRCIO MICROCOMPUTADORES LTDA


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls.55), não compareceu ao ato (fls.56) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Restou incontroverso, então, que a autora adquiriu produto fabricado pela requerida, bem como ter havido a troca do mesmo, em virtude de defeito de funcionamento, que persistiu mesmo depois disso.
Assim, tem a autora o direito de ver restituído o montante pago (art. 18, inc. II, da Lei 8.078/90), bem como ser indenizada por danos materiais, na medida em que a ré não demonstrou que deu adequada solução ao problema, com a sua reiteração, o que gera patente o prejuízo com o pagamento de provedor de acesso a internet, além de Net Vírtua e Speedy no período em que a autora não pode utilizar-se do computador. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar a rescisão do contrato de compra e venda do microcomputador fabricado pela ré, Intel Core 2 Duo E 4600, e condenar a ré ao pagamento de R$ 1.378,00, a título de devolução do preço pago, e de R$ 1.002,70, a título de indenização por danos materiais, valores a serem atualizados desde a propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação. Em vista da volta das partes ao estado anterior ? considerando a rescisão do contrato ?, assim que efetuado o pagamento, poderá ser o microcomputador retirado da residência da autora, devendo haver prévia comunicação de data de horário (diretamente à requerente, por via postal). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs), observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de abril de 2010.
