

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Processo nº:0002846-25.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:LEONARDO IOSSI LOPES DOS SANTOS, CPF 215.920.778-03
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Data da audiência:12/12/2012 às 14:00h






Aos 12 de dezembro de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Edivaldo Dias de Souza ? OAB 155583, e a ré, representada pela Sra. Juliana Cerqueira Magalhães  - RG: 34.236.268-9, assistida de advogada, a Dra. Daniela Gavião ? OAB 226106. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal o autor disse que: originalmente, seu vôo estava marcado para 19:00h. Em razão do fato descrito na inicial, foi realocado em vôo às 23:30h. Perdeu o aniversário de seu cunhado e de seu sobrinho. Chegou ao check-in da ré às 18:15h. Chegou ao check-in da Webjet cerca de 10 minutos depois. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por LEONARDO IOSSI LOPES DOS SANTOS em face de VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG). O pedido é improcedente, mas a ré litiga de má-fé. O autor alega que comprou bilhetes da ré para o vôo WH 6775 com destino a Belo Horizonte, marcado para as 19:50h. No entanto, ao chegar no guichê eletrônico do check-in da ré soube que o vôo era operado pela Webjet. Dirigiu-se ao guichê eletrônico desta companhia, mas não obteve êxito. Posteriormente, foi informado de que seu nome não constava na lista de reserva. Foi realocado em outro vôo, mas este não atendeu às suas necessidades porque perdeu compromissos anteriormente agendados. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  A ré afirma que informou adequadamente o autor a respeito da companhia aérea que operaria o vôo, que o autor constava da lista de passageiros, mas atrasou a realização do check-in, o que impediu o embarque no vôo contratado e que conseguiu realocá-lo em vôo no mesmo dia. A informação prestada pela ré quanto à companhia aérea que opera o vôo é insuficiente. Consta da tela copiada as fls. 32 o número de vôo antecedido pelas letras WH. Aquele que tem o hábito de viajar com frequencia pela ré sabe que estas iniciais indicam que o vôo é operado pela Webjet. No entanto, o passageiro que não tem esse hábito não faz esta associação imediata e, naturalmente, dirige-se ao guichê de atendimento da própria ré. A tela as fls. 33 não é compreensível, mas, pelo que consta do campo à esquerda, refere-se ao vôo no qual o autor foi inserido posteriormente. Assim, houve falha de informação por parte da ré. Porém, não foi esta falha que deu causa à realocação do autor em outro vôo. Com efeito, a ré sustenta que o autor compareceu a terminal errado, o que deu causa ao atraso na realização do check-in e consequente impedimento de embarque. Em suma, a ré imputa ao autor a culpa pelo no show. No entanto, na própria tela as fls. 30, consta, em letras maiúsculas que "devido a webjet alegar que o cliente não constava na lista do vôo WH 6775, cliente foi acomodado no vôo G37677." Evidente, portanto, que o autor declarou a verdade ao narrar sua causa de pedir e que a ré falseou a verdade dos fatos ao imputar ao consumidor a culpa pelo fato, afirmando que se atrasou para o check-in. Logo, a ré incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.? Por esta razão, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa. Deixo de concená-la ao pagamento de honorários advocatícios porque o autor esta desassistido. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. O autor não demonstrou o dano moral alegado, ou seja, a perda do compromisso pessoal (que em depoimento pessoal esclareceu tratar-se de uma festa de aniversário). Observo que o autor foi realocado em vôo que partiu três horas após o vôo originalmente contratado, o que não lhe dava direito a assistência com alimentação e hospedagem. Assim, inegável o incômodo sofrido, mas não há prova de dano moral propriamente dito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por LEONARDO IOSSI LOPES DOS SANTOS em face de VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), mas, em razão da aplicação dos artigos 17, inciso II, 18, caput e parágrafo 2º do Código de Processo Civil e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa. Deixo de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios porque o autor esta desassistido. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
