

SENTENÇA

Processo nº:0002433-54.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rachel Garcia Sociedade de Advogados S/S Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S.A





Vistos. 
RACHEL GARCIA SOCIEDADE DE ADVOGADOS SC LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TELEFONICA BRASIL S/A. 
Diz a autora que contratou com a ré serviço de internet com tecnologia de fibra ótica mediante a promessa de maior velocidade na transmissão de dados e mais alta definição na televisão. O novo sistema começou a operar no dia 28.11.11. No dia seguinte, porém, não havia sinal de internet nem linha de telefone funcionando. A ré foi acionada a resolver o problema, mas a despeito das diversas visitas técnicas nos dias que se seguiram, não foi apresentada solução para o problema, e o escritório da sociedade autora ficou dez dias úteis sem comunicação com seus clientes, em função do serviço defeituoso prestado pela ré. Alegando que esses fatos acarretaram danos morais, denegrindo a imagem da autora, ou seja, afetando sua honra objetiva, pede ela, ao final, que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 16.538,40.
Posteriormente a inicial foi aditada, trazendo a autora a informação de que os serviços da ré, anteriormente regularizados, tornaram a apresentar defeitos durante mais oito dias, de modo que elevou o quantum de sua pretensão indenizatória para R$ 29.769,12 (fls. 51).
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 70/78. Sustenta que a prestação do serviço Speedy é sempre condicionada à disponibilidade técnica do local em que será instalado, não se tratando de um serviço de prestação obrigatória. Alega que não infringiu qualquer norma legal e requer a improcedência da ação.   
Réplica a fls. 87/96. 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, do CPC).
Trata-se de ação indenizatória de danos morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na prestação defeituosa de serviços de internet com tecnologia de fibra ótica.
A sociedade de advogados autora sustenta que a privação dos serviços contratados por um período de aproximadamente dezoito dias afetou sua honra objetiva e denegriu sua imagem, de modo que faz jus à indenização moral postulada de R$ 29.769,12, valor que se baseia na hora de trabalho prevista na tabela de honorários da OAB.
Pese embora o alegado, não se constata neste caso a ocorrência de danos morais in re ipsa para a pessoa jurídica autora.
Não se trata de dizer que os transtornos não ocorreram, pois o cumprimento imperfeito do contrato é fato incontroverso, já que a ré se limita a justificar nos autos sua própria incapacidade técnica, algo que não divulga no ato da contratação, id quod prelumque accidit.
Por outro lado, ainda que se pressuponha a possibilidade de dano moral advindo à pessoa jurídica, de um modo geral, não se identifica, neste caso específico, o propalado dano à imagem do escritório, ou da sociedade de advogados.
Está claro que a imagem de uma pessoa, física ou jurídica, não se denigre pela incompetência eventual de um fornecedor de serviços que lhe assista, ressalvadas hipóteses extraordinárias e devidamente demonstradas, o que não acontece aqui.
Mas com relação à pessoa física, podem-se ainda identificar transtornos relevantes à sua psique que, em certas ocasiões, são equiparados a danos morais.
No que diz respeito à pessoa jurídica, por outro lado, isso não acontece, dado o fato evidente de que não possui sentimento de qualquer ordem, não sendo capaz de sofrer abalo mental ou psicológico.
A petição inicial tenta possivelmente evidenciar danos à produtividade do negócio, mas tal não se confunde com dano moral. Se houve prejuízo ? diga-se bem ? financeiro, a questão não se resolve com indenização moral, como pretende fazer crer.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Pela sucumbência responderá a autora, inclusive pelos honorários advocatícios que ora são arbitrados em 10% do valor atualizado da causa. 

 
P.R.I.




São Paulo, 22 de abril de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
