

SENTENÇA

Processo nº:0002503-63.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA DE ALMEIDA GONÇALVES
Requerido:Mirax Indústria de Computadores e Sistemas Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procede o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrentes do extravio do equipamento, no importe de R$ 1.500,00. Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento e descumprimento contratual, decorrentes de extravio de equipamento. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 1.500,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo autônoma, residente em bairro nobre da Capital, tendo condições de realizar custosa viagem ao exterior e de adquirir custoso equipamento, bem como de constituir advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se


São Paulo, 06 de abril de 2011.
