

SENTENÇA

Processo nº:0002228-53.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Santos Ferreira
Requerido:Fininvest S/A Administradora de Cartões
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. MARCO ANTÔNIO SANTOS FERREIRA moveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário contra FININVEST S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES, alegando, em resumo que era cliente do acionado e por conta de problemas financeiros próprios acabou incorrendo em débito. Acontece que o Acionante acabou saldando a dívida, tendo se valido de proposta formulada pelo Requerido, o que levou à baixa de seu nome nos cadastros negativos. No entanto, posteriormente, sem qualquer explicação ou justificativa, o Acionado voltou a efetivar cobranças relativas ao mesmo contrato, terminando por negativar outra vez o seu nome. Tal situação teria lhe causado diversos dissabores e por isso pretender obter o devido ressarcimento por conta dos danos morais suportados.  


Foi concedida antecipação de tutela para o fim de suspender os efeitos dos lançamento do nome do Autor nos cadastros negativos do SCPC (fls. 21). 

Devidamente citado (fls. 27), o Requerido apresentou contestação às fls. 29/36. Em síntese, disse que o Acionante efetuou o pagamento do débito de modo diverso do que fora combinado e não demonstrou a satisfação ocorrida. Assim, restou inviabilizada a baixa do saldo devedor, o que justificou a negativação realizada. Deu conta de após o início da contenda já providenciou o cancelamento do débito e liberou as restrições que pendiam sobre o Autor. Deu conta da inexistência de dano moral, sobretudo porque o Acionante contaria com outras negativações em seu desfavor. 

Às fls. 75/76 o Acionante replicou os termos da peça contestatória, tendo, na oportunidade, reforçado as suas colocações vestibulares.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 86). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.  

Pelo que se verifica dos autos, o Acionante compareceu em Juízo para o fim de solicitar a reparação dos danos morais em que incorreu, destacando que o Demandado teria lançado indevidamente o seu nome nos cadastros negativos do SCPC, apesar do pagamento realizado do débito existente.  

Sobre o assunto, o Requerido deu conta de que a negativação seria justa, porque houve pagamento de forma diversa da ajustada e não tinha como saber da ocorrência da satisfação ocorrida. 

Acontece que a culpa do Requerido nessa hipótese quedou perfeitamente caracterizada, pois o mesmo confessou de modo inequívoco que veio a contratar os préstimos de empresa terceirizada para a cobrança do débito existente e por isso não pode negar conhecimento acerca da quitação efetivada. 

Note-se que o documento de fls. 14 evidencia a proposta realizada pela empresa de cobrança Liderança, contratada pelo Requerido, a qual foi aceita pelo Acionante, tendo o mesmo satisfeito o débito com o desconto sugerido (fls. 14vº). 

Bem por isso, não se pode falar em pagamento de modo diverso do pactuado, pois, na espécie, a satisfação se efetivou exatamente de acordo com o que fora acenado por aquele que estava habilitado no momento ao recebimento do crédito.

Daí resulta que as novas cobranças realizadas e a negativação efetivada não se mostraram justas ou legais, muito pelo contrário, na medida em que foram lastreadas em dívida já satisfeita em momento anterior. Tanto assim, que o próprio Réu deu conta a fls. 30/31 de que já providenciou a baixa do saldo devedor e das restrições realizadas.

E se houve ausência de informação adequada entre o Requerido e a empresa de cobrança que veio a contratar, tal é um problema que não diz respeito ao Acionante e não pode, evidentemente prejudica-lo. 

Note-se que de acordo com o Código de Defesa do Consumidor o fornecedor responde de modo objetivo, independentemente de culpa, somente se esquivando de sua responsabilidade se demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Mas nesse caso a atuação faltosa da agência de cobrança, que deixou de comunicar a tempo o pagamento realizado, não pode ser erigida a conta de excludente da responsabilidade do Réu, máxime porque aquela empresa participou diretamente da relação jurídica em apreço por força de contrato encetado no só interesse do Demandado, tendo agido em seu nome e à sua conta.

Assim sendo, não se pode deixar de destacar que o Réu agiu mal nessa hipótese, pois permitiu que o nome do Autor fosse enlameado e malquisto aos olhos de todos, apesar do débito que levou à anotação no SCPC já estar satisfeito.

É necessário destacar, ainda, que a anotação realizada junto ao SCPC foi realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que o mesmo é indivíduo descumpridor dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 

Portanto, o acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - , mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 

Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.

Destarte, o Requerente está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.

Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, não foi de âmbito muito considerável, pois o nome do autor permaneceu apontado no SCPC e Serasa por seis meses.

Assim sendo, arbitro os danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Destaco, no ensejo, que o montante sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente.

Finalizando, deve ser destacado que nesse caso específico não tem cabimento os ditames da Súmula nº 385 do STJ, posto que as outras negativações verificadas a fls. 37 ocorreram em momento anterior àquela reputada como injusta nesta contenda e já não mais vigoravam no instante em que esta última veio a ser realizada.
III. ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário movimentada por MARCO ANTÔNIO SANTOS FERREIRA contra FININVEST S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES, para o fim de condenar o requerido a pagar ao requerente o valor total de R$6.000,00 (seis mil Reais), devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 

Outrossim, condeno mais o Demandado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização a ser satisfeita.

P. R. e I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
