

SENTENÇA

Processo nº:0002247-82.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Ferreira Nascimento Júnior
Requerido:Banco Santander SA

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



DANIEL FERREIRA NASCIMENTO JUNIOR ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram negócio jurídico em 02.08.2007. No decorrer do contrato, o autor foi constituído em mora em razão do inadimplemento de 04 prestações. Ajuizada ação de busca e apreensão, purgou a mora e o bem lhe foi devolvido (fls. 14/15). O título de crédito foi levado a protesto e seu nome foi inserido no SCPC. O veículo financiado foi gravado.  Desde o mês de junho de 2010, vem tentando por todos os meios, fazer com que o réu efetue o cancelamento do protesto, a consequente exclusão no SCPC e a baixa do gravame. Em 2012, ao contratar o seguro do veículo, foi impedido de efetuá-lo em razão da restrição apontada. Discorreu acerca do dano moral experimentado e da  aplicação do Código Consumerista. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância equivalente a 100 vezes o valor indevidamente cobrado, a título de danos morais, na exclusão da inserção e do gravame indevidos, além do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão provisória do nome do autor do cadastro dos maus pagadores e para que não se desse publicidade do protesto (fls. 28).

O procedimento foi convertido em ordinário. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A cobrança decorre de contrato formalmente entabulado entre as partes. Não agiu de maneira diversa da que deveria. O autor não comprovou os danos experimentados. O autor já possui outra inscrição em seu nome. Sem dano, não há obrigação de indenizar. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a exclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores e cancelamento do gravame existente em seu veículo. Cumulou esse pedido com indenização por dano moral. 

Segundo constou, o autor teve seu nome lançado no cadastro dos maus pagadores motivado pelo inadimplemento de 04 parcelas do contrato de financiamento celebrado entre as partes, em 2007. 

Da certidão de objeto e pé de fls. 14/15 verifica-se que por meio de decisão datada de 13.04.2010, houve a purgação da mora, oportunidade em que foi determinada devolução do veículo ao autor. Posteriormente, em 21.05.2010, foi proferida sentença no processo de ação de busca e apreensão, de natureza terminativa, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Portanto, a partir de então, caberia ao réu providenciar a exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores e o cancelamento do gravame existente sobre o veículo. 

Imperioso ressaltar que o réu teve o seu crédito satisfeito em 2010, mas deixou de cumprir com sua obrigação de fazer. Não haveria dificuldade alguma em providenciar o cancelamento da inserção e do gravame.  
Ao contrário, não haveria possibilidade de o autor fazê-lo por si só. 

Dessa forma, procede o pedido declaratório de inexigibilidade de dívida. 

O autor também formulou pedido de indenização por dano moral. 

O extrato de fls. 27 atesta que o autor possui outra pendência financeira ocorrida em 04.02.2010. A restrição inserida pelo réu se deu em 11.01.2010, ou seja, ela foi a primeira inserção a macular o nome do autor. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora haja outra inserção em nome do autor, sua situação se arruinou a partir da inserção efetuada pelo réu.  Assim, o réu contribuiu para que ele não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi no sentido de que quem já possuisse inserções negativas anteriores, não poderia se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

De modo que restou comprovada a atitude ilícita do réu. 

Para a prova do dano moral, devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pelo autor e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu, e que afinal não deu qualquer solução ao caso, na via administrativa.  

Ademais, a mácula existente junto aos órgãos de proteção de crédito impossibilita a obtenção de favores no mercado financeiro. 

Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu que o nome do autor estivesse inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente, permanência do gravame sobre o veículo; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 
Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pela importância que equivalha a 100 vezes o valor  cobrado, que é de R$ 3.619,18. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que a  quantia sugerida pelo autor é exagerada. A importância de R$ 10.000,00, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por DANIEL FERREIRA NASCIMENTO JUNIOR em face de BANCO SANTANDER S/A para declarar a inexigibilidade da dívida e condená-lo no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, que deverá estar acrescida de juros de mora desde a citação, e de correção monetária desde a publicação da sentença. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida e determino a exclusão do gravame junto ao Detran do veículo Mercedes-Benz, de placas BPJ0054, ano de fabricação 1994, modelo 1995,  RENAVAM 437110362 e Chassi WDBHA28E5RF143214.

O réu responderá pelo pagamento integral das custas e despesas  processuais, além dos honorários advocatícios,  que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
