

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002551-06.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Marlene Mas Cesar
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Feito nº 306/2012.

Visto.
MARLENE MAS CESAR, qualificada nos autos, promoveu Ação de Obrigação de Fazer contra a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 01/09/2005 aderiu ao plano de saúde, administrado pela ré, através da Villares Metals, ex-empregadora do marido Alcides Pinheiro Cesar, que se aposentou, mas continuou vinculado ao plano; que em 16/01/2012 foi internada no Hospital Professor Edmundo Vasconcelos e após se submeter ao exame denominado Mielograma, a médica concluir que a autora era portadora de Linfoma B, diagnóstico confirmado pelos exames realizados em 27/01/2012; que procurou o médico que a assistiu há cerca de nove anos, quando acometida de neoplasia de mama, e em 13/02/2012 ela foi internada no Hospital Samaritano para iniciar tratamento quimioterápico com urgência, obtendo alta médica em 15/03/2012; que em 23/02/2012 o médico que a assiste solicitou novamente autorização para quimioterapia e adjuvantes, sendo negada em 07/03/2012 pela parte-ré sob a alegação de que se tratava de procedimento experimental; que em 13/03/2012 foi novamente internada para se submeter a quimioterapia e seu marido assinou o Termo de Consentimento expedido pelo Hospital Samaritano, no valor de R$ 11.913,23; e que necessitada da continuidade desse tratamento. Requereu a concessão de tutela antecipatória visando compelir a parte-ré a assumir o pagamento da conta hospitalar no valor de R$ 11.913,23 referente à internação de 13 a 15/02/2012, a assumir inteiramente os pagamentos da conta hospitalar a partir da internação ocorrida em 15/03/2012 e até a alta médica, e a assumir todas as despesas médicas, cirúrgicas, hospitalares e procedimentos necessários junto ao Hospital Samaritano, devendo a ação ser julgada procedente para condená-la na obrigação de fazer consistente em autorizar a internação e o tratamento da autora, sob pena de multa diária, além do pagamento de indenização por dano moral, com a expedição de ofício ao Hospital Samaritano para que se abstenha de cobrar da parte-autora qualquer importância em decorrência das internações. Atribuiu à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/41).
Sobreveio decisão deferindo em parte a tutela antecipada e indeferindo a expedição de ofício ao Hospital Samaritano (fls. 42/43).
Os Embargos de Declaração opostos pela autora (fls. 47/49) foram rejeitados (fls. 56).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo carência de ação. Discorreu sobre a natureza do contrato de seguro saúde celebrado entre as partes destacando que não se trata de plano de saúde, bem como afirmou que a autora não faz jus ao reembolso integral, mas sim ao reembolso das despesas médicas e hospitalares observados os limites contratuais; que não pode ser compelida a arcar com as custas de tratamento com médico e hospital não referenciados; que somente após efetuar o pagamento a autora poderá solicitar o reembolso, apresentando as respectivas notas originais; que o contrato é claro ao estabelecer a limitação do reembolso; que não há cobertura para o tratamento pretendido, porquanto experimental; que a negativa de cobertura foi legítima; e que não se configurou o dano moral (fls. 86/124). Juntou documentos (fls. 67/78 e 125/161).
As partes interpuseram agravo de instrumento contra a decisão de fls. 42/43 (fls. 162/171 e 174/209), tendo sido concedida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela recursal apenas para fixar a multa diária de 1.000 reais para a hipótese de descumprimento da liminar, limitada a 90 dias (fls. 213216 e 217/220).
Houve réplica (fls. 238/242).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que restou incontroversa a existência de vínculo jurídico entre as partes a despeito da autora não ter juntado o contrato, logo e por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito a preliminar suscitada pela contestante (fls. 88) e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, apenas em parte.
Com efeito, a autora não provou e nem conseguiria provar que as partes teriam firmado contrato de plano de saúde, aliás, diga-se de passagem, o fato da contestante operar, exclusivamente, no ramo de seguro saúde (art. 3º de seu estatuto social; fls. 75) corrobora a versão de que as partes estão vinculadas juridicamente por um contrato de seguro saúde.
Ocorre que em se tratando de seguro saúde, não há como obrigar a parte-ré a autorizar a internação e o tratamento da autora por médico e em hospital não referenciados nos moldes pretendidos pela autora, pois neste caso o reembolso há de ser realizado em conformidade com a cláusula 12 (fls. 142/143) que prevê limitações, ou seja, o reembolso não é integral e, além disso, deverá ser realizado somente depois que a parte-autora comprovar o pagamento do profissional e hospital não referenciados escolhidos, devendo ser observados, repita-se, os limites do plano contratado.
Outrossim, a recusa de cobertura de procedimento ou medicamento experimentais não se revela juridicamente sustentável. Isso porque a jurisprudência é farta no sentido de que a recusa da cobertura não se justifica nem mesmo em se tratando de tratamento experimental, não constante do rol da ANS e nem da Tabela da Sul América, porquanto afronta o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, retirando do paciente a chance de cura e contrariando, inclusive, a função social do contrato. Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente - Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação da ré à cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Impossibilidade da operadora discutir se determinado medicamento aprovado pela ANVISA é o que melhor se ajusta ao caso clínico do paciente, ignorando prescrição de médico especialista - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível nº 623.181.4/2-00, da Comarca de SÃO PAULO, onde figuram como apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SÁUDE e apelada MARIA IRACEMA JUNQUEIRA LUCAS; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 05.03.2009, v.u.).
E segundo a Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento..
Destarte, a seguradora-ré deverá arcar com o reembolso integral dos valores despendidos pela autora com procedimentos prévios para uso do medicamento MABTHERA (fls. 39) porque não possui, obviamente, estabelecimento referenciado.
Nesse contexto e por não vislumbrar a eventual configuração de dano moral, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a seguradora-ré a arcar com o reembolso integral dos valores despendidos pela autora com o tratamento considerado experimental, arcando com o reembolso (parcial) das despesas médico-hospitalares despendidas pela autora com médicos e estabelecimentos não referenciados, observados os limites do plano contratado, reembolsos esses que ocorrerão mediante a comprovação de que as despesas foram pagas pela suplicante, não havendo que se falar na expedição de ofício ao Hospital Samaritano porque tal entidade sequer integra a lide (CPC, artigo 472).
Ante o exposto e por reputar insustentável e ilegítima a recusa da entidade-suplicada de cobertura para tratamento experimental, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer proposta por MARLENE MAS CESAR contra a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e,  consequentemente, mantenho em parte a medida antecipatória para o fim de fixar a multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a 90 dias, para a hipótese da parte-ré se recusar a reembolsar integralmente as despesas com o tratamento experimental, condeno a suplicada a arcar com o reembolso integral do tratamento experimental, e declaro que as despesas com internações e médicas de 13 a 15/02/2012 e a partir de 13/03/2012 deverão ser reembolsadas em conformidade com os limites contratuais, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, com os honorários advocatícios do respectivo Patrono e com metade das eventuais custas processuais remanescentes, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 15 e 42).
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
