

SENTENÇA

Processo nº:0002619-90.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Eunice da Silva Moura
Requerido:GigaShopping Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente intimada e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 20). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

No mérito, sustenta a autora que efetuou a compra de dois livros e além de não terem sido entregues pela ré, lhe foi cobrado a mais do que o combinado. Sustenta que também não foi devolvido o dinheiro pago. Aduz que foram feitas várias tentativas de resolver o problema com a ré, todas sem êxito.

Os documentos juntados aos autos comprovam a cobrança na fatura de cartão de crédito das parcelas referentes à compra (fls. 7/12).


Assim, faz jus a autora à devolução do preço pago (R$ 170,49).

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. Fixo em R$ 6000,00 (seis mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. De se ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial é elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARIA EUNICE DA SILVA MOURA contra GIGASHOPPING LTDA e CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 170,49, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 6000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
