

SENTENÇA

Processo nº:0002024-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gasparino Machado Bento
Requerido:Edvaldo Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 19.12.2008, o autor adquiriu a caminhonete TOYOTA HILUX CD 4x4 SRV, cor prata, ano 2008/2009, placas EEZ 2735, RENAVAM 116290498 pelo preço de R$ 68.000,00  valor financiado em 36 parcelas. O empréstimo bancário foi tomado em nome do réu, mediante compromisso verbal de que, depois da quitação, o último faria a transferência da propriedade para o autor junto ao DETRAN. Ao final, sublinhando o descumprimento pelo réu, o autor deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para seu nome;


Na contestação (fls. 24/29), em síntese, o réu confirmou a negociação entre as partes e afirmou que havia sido usado como "laranja" pelo autor na aquisição do bem. E frisou que o autor mantinha a posse do bem, enquanto ele (réu) detinha a propriedade. Porém, destacou que o autor lhe devia valores oriundos de uma sociedade (também como "laranja" do autor) numa empresa e que, se transferisse o veículo para o autor, ficaria condições de reparação dos danos.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente.


A contestação funcionou como verdadeira confissão. Admitiu que funcionou como "laranja" na aquisição do veículo. Sendo assim, confirmou que a aquisição do bem se deu para depois ser transferido para o autor. Ou seja, o autor sempre teve a posse do veículo e pagou as prestações do financiamento. Ao final, cabia ao réu fazer a transferência da propriedade junto ao DETRAN, apenas para regularizar uma situação que já havia se operado.


Em outras palavras, na verdade, o bem sempre foi do autor, desde a sua aquisição. Operou-se um financiamento em nome do réu, mas com a cessão imediata dos direitos em favor do autor, mediante compromisso de quitação das prestações.


Por fim, diante da causa mencionada para a aquisição do veículo em nome do réu, abre-se caminho para os credores das duas partes discutirem o fato, em ação própria. Não pode haver obstáculo para o réu cumprir sua obrigação.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GASPARINO MACHADO BENTO em face de EDVALDO FERREIRA DA SILVA, para condenar o último, a no prazo de 24 horas, contadas do trânsito em julgado da presente sentença, cumprir obrigação de fazer consistente na transferência em favor do autor do veículo caminhonete TOYOTA HILUX CD 4x4 SRV, cor prata, ano 2008/2009, placas EEZ 2735, RENAVAM 116290498. Naquele prazo, o réu deverá trazer para os autos, assinado e com reconhecimento de firma (por autenticidade), o documento de transferência do veículo. A sentença produzirá os efeitos de transferência da propriedade do veículo, logicamente após a transferência da instituição financeira (arrendadora e proprietária, de acordo com registro do DETRAN, fls. 09). Se necessário (o veículo ainda estiver em nome da instituição financeira arrendadora), expeça-se ofício à TOYOTA LEASING DO BRASIL S/A requisitando-se informações sobre a quitação do financiamento e, se o caso, transferência do veículo para o réu. O documento de transferência do veículo deverá ser encaminhado para estes autos ou diretamente para o DETRAN, autorizada a entrega pela instituição financeira ao autor. Confirmada a quitação do financiamento, expeça-se ofício para o DETRAN para transferência do veículo para o autor. Desnecessária a imposição de multa. Caberá ao advogado do autor ser atento e diligente na execução da ordem judicial pelo réu e pela instituição financeira.


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 90.000,00 sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
