

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002398-11.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juliana Marques Cypriano
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
No presente feito, a autora impugna débito atrelado a determinado cartão de crédito (nº 5140.xxxx.xxxx.1014), que a autora aduziu não ter solicitado. Quanto a tal cartão, a autora mencionou que recebeu fatura emitida pelo réu, em que constou débito que a autora de igual modo não reconheceu, de maneira que postulou o cancelamento do cartão junto ao réu.
Nesse passo, em relação ao contido no parágrafo anterior, se a autora, consumidora, mencionou sequer ter solicitado o cartão, era ônus do réu, fornecedor, demonstrar cabalmente que houve tal solicitação e, mais do que isso, demonstrar cabalmente que a despesa nele lançada atrelou-se a serviço contratado pela autora ou a compra feita por esta, por meio de tal cartão.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
A autora também impugnou débito atinente ao cartão nº 1001.xxxx.xxxx.0159. Quanto a este cartão, malgrado a autora informe ser a respectiva titular, ela mencionou que em determinada fatura, constou valor não reconhecido por ela, da mesma natureza de despesa que havia sido lançada no cartão que ela, autora, não solicitara.
Assim, também em relação a este último cartão, incumbia ao réu demonstrar cabalmente que a despesa nele lançada, discriminada na inicial e impugnada pela autora, atrelou-se a serviço contratado pela autora ou a compra feita por esta, por meio de tal cartão.
Mas isso o réu também não provou.
Nesse contexto, observando-se que a autora pagou o valor incontroverso em relação ao cartão de que ela é titular, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, atinentes aos cartões referidos na inicial, da autora para com o réu, incluindo eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos.
Por conseguinte, forçoso que se determine que o réu se abstenha de enviar novas cobranças à autora, atinentes aos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa desde logo fixada no quádruplo do valor a ser indevidamente cobrado da autora (sem prejuízo de repetição em dobro de eventual valor pago pela autora em favor do réu, atinente aos débitos ora declarados inexigíveis), bem como que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou protesto.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Como visto, desponta dos autos que a autora recebeu do réu cartão de crédito que não solicitou. 
Isso, por si só, configura prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Não bastasse, o requerido ainda procedeu a lançamento indevido em desfavor da autora, atrelado ao cartão não-solicitado, sendo que também procedeu a lançamento indevido em desfavor da autora, em relação ao cartão de titularidade dela. Além disso, conquanto não se infira, efetivamente, tenha-se concretizado negativação correlata em desfavor da autora (consignando-se que documento hoje obtido, do SCPC, que segue após esta sentença, não aponta atualmente registro desfavorável, inserido por solicitação do réu, quanto ao nome da postulante), fato é que a autora chegou a receber carta comunicando que haveria a inclusão, por solicitação do réu (fls. 13). Outrossim, a autora relatou que houve ocasião em que não logrou realizar compra com o cartão de crédito de sua titularidade, sendo verossímil tal alegação, mormente diante do noticiado pelo réu em sua contestação, no sentido de que após informação prestada pela autora em tal sentido, ele, réu, ?enviou os dados para análise e procederam (sic) a todos os ajustes necessários, no sentido de estorno de valores, bem como de seus encargos? (fls. 20).
O quanto alhures explicitado torna patente o defeito no serviço prestado pelo réu, dando causa ao dano moral sofrido pela postulante, despontando que os fatos acima consignados extrapolaram o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional da autora, caracterizando tal dano.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, atinentes aos cartões aludidos na inicial, da autora para com o réu, incluindo eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos; b) determinar que o réu se abstenha de enviar novas cobranças à autora, atinentes aos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa desde logo fixada no quádruplo do valor a ser indevidamente cobrado da autora (sem prejuízo de repetição em dobro de eventual valor pago pela autora em favor do réu, atinente aos débitos ora declarados inexigíveis), bem como que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou protesto; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
