

SENTENÇA

Processo nº:0002084-64.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Gomes de Souza
Requerido:Ibicard S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente intimada e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 31). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Assim, deve ser acolhida em parte a pretensão inicial no que se refere aos danos materiais, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução, pois os danos materiais devem estar comprovados documentalmente. Assim, os documentos juntados com a inicial às fls. 7/10 indicam danos materiais no valor de R$ 1239,00, que não foram impugnados.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, em razão do bloqueio de seu cartão pela ré. Na ausência de impugnação, fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por EDUARDO GOMES DE SOUZA contra IBICARD S/A, de maneira a CONDENAR a requerida a pagar ao autor a título de danos materiais o valor de R$ 1239,00, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
