

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:016.10.002704-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO ODAGUIRI, CPF 270.753.138-35 (presente)
Em causa própria
Requerido:
Adv:
Preposto:CITIBANK S/A, CNPJ 33.479.023/0023-95
DIEGO GOMES DIAS  - CPF 323505598-31 - presente
FABRÍCIO SPERTO RODRIGUES DOS SANTOS  OAB/SP 2620691 - presente
Data da audiência:26 de julho de 2010
Aos 18 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O valor da causa está equivocado. De fato, a parte autora pretende: a) uma indenização, no valor máximo possível, conforme o critério deste juízo; b) a declaração de inexigibilidade da dívida, cujo valor total corresponde a R$ 17,46. Ocorre que o valor da causa não é igual ao valor fixado em sentença: o referido valor representa o valor da pretensão pecuniária almejada pelo autor. Ora, as regras de experiência ditam que a pretensão do autor corresponderá ao maior valor possível, daí porque, com relação ao tema, resta evidente que o autor almeja, por meio desta demanda, alcançar uma indenização total no valor correspondente ao máximo possível. Tendo em vista que o autor já pretende se desonerar da imposição da multa condominial, então, resulta evidente que o valor da indenização por dano moral possível corresponderá à soma entre o valor da multa aplicada e a diferença desta valor até o limite correspondente a 40 salários mínimos, eis que tal diferença representará o maior valor indenizatório possivel. Se assim é, o valor desta causa alcança o valor correspondente a R$ 20.400,00. Logo, nos termos do art. 259 e 260, ambos do  CPC, o beneficio financeiro pretendido pela parte autora, por meio desta ação, alcança a cifra correspondente a R$ 20.400,00. Logo, não resta dúvida, o valor da causa deverá corresponder a R$ 20.400,00. De fato: 'o valor da causa, inclusive em ações declaratórias, deve corresponder, em princípio, ao do seu conteúdo econômico, considerado como tal o valor do benefício econômico que o autor pretende obter com a demanda. A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia meramente simbólica, muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (STJ-1ª T, RESP 730.581, rel. Min. Teori Zavascki, j. 19.4.05, deram provimento, v.u., DJU 9.5.05, p. 315) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 378). Quanto à possibilidade de alteração, de ofício, ao valor dado à causa, temos:  'A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando  o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito procedimental adequado ou alterar a regra recursal' (STJ-4ª T. Resp 120.363-GO, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, deram provimento, v.u.,DJU 15.12.97. p. 66.417) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 382). Logo, o valor correto da causa corresponde a R$ 20.400,00. Corrijo o valor da causa para que o mesmo corresponda ao patamar supramencionado.  Há interesse de agir, eis que a contestação apresentada demonstra o desinteresse do réu em se submeter aos interesses da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.  Ao mérito. Nos termos do art. 302 do CPC, restou incontroverso que o autor e a gerente do banco réu ajustaram uma forma de procedimento, mediante a qual os valores existente na conta bancária de titularidade do autor eram transferidos para que ocorresse o pagamento de suas obrigações. Pela mesma razão, também restou incontroverso que o autor possuía saldo em conta suficiente para os fins supramencionados. Logo, o nome do autor não poderia ter sido lançado nos cadastros de maus pagadores. È verdade que o autor não apresentou o documento comprobatório de tal inclusão. Todavia, também é verdade que a ré admitiu ter praticado tal ato, eis que expressamente afirmou ter adotado a referida providência. Logo, é certo, o nome do autor foi lançado nos cadastros de maus pagadores de forma indevida à luz do exposto. De fato, se havia um procedimento já sedimentado entre as partes e se o autor possuía saldo em conta, então, não havia motivos para que o autor tivesse a sua honra maculada. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Nestes termos, com base em critério de equidade, o autor faz jus ao recebimento um indenização no valor correspondente a R$ 20.382,54. Pelas mesmas razões, a dívida se revela inexigível. Enfim, o autor não faz jus a uma indenização por dano material, porque ele mesmo não soube especificar o quantum de seu prejuízo. Porque incerto o valor, não é possível admitir que tenha ocorrido, efetivamente, uma hipótese de dano efeito ou lucro cessante.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 20.382,54, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida correspondente a R$ 17,46. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
