

SENTENÇA

Processo nº:0002030-48.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Chung
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SANDRA CHUNG ajuizou a presente ação em face de SERASA S/A, alegando, em  apertadíssima síntese, que seu nome estava incluído indevidamente no banco de dados da ré. A restrição indevida decorre da distribuição de uma execução ajuizada contra um pessoa homônima. Requer a declaração de nulidade de existência de débito, e, indenização por danos morais. Pediu liminar. Juntou documentos fls. 12/74.
A liminar foi indeferida (fls. 79), mas obtida em sede de A.I. (fls. 99/101).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 123/136), refutando, em apertadíssima síntese, sua responsabilidade pela anotação indevida porque "exerceu seu mister legalmente permitido ao anotar a ocorrência da existência de uma execução distribuída, conforme informação fielmente reproduzida no D. O. do Estado". Pediu a improcedência.
Houve réplica (fls. 164/172). 
É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do CPC).
Embora a empresa seja ?mera receptora de informações?, o SERASA é responsável por todas as publicações.
O art. 155 do Código de Processo Civil, se refere a atos processuais. Como sabemos para ingressar com ações perante o Poder Judiciário, necessário se faz a apresentação da qualificação das partes. Ainda que se trate de homônimo, antes de cadastrar as informações e publicá-las, a ré deve se certificar se não há nenhum equívoco, por meio de número de CPF, nomes dos pais, etc.; para que não haja sérios danos às pessoas, o que é a hipótese dos autos.
O SERASA - como empresa privada prestadora de serviços de informação ao crédito - tem total responsabilidade pelas suas publicações, caso o nome de uma pessoa homônima venha a ser anotado indevidamente no seu banco de danos.
O dano moral é devido porque o nome é um dos mais importantes bens ou direitos que compõe o patrimônio de uma pessoa natural , e a inscrição indevida perante os órgãos de proteção ao crédito impôs à autora um constrangimento desnecessário, até porque os dados publicados e divulgados se referiam à outra pessoa homônima.
Deste modo, levando-se em conta os princípios constitucionais que garantem a intimidade, a imagem e honra, é possível fixar-se alguns parâmetros para o arbitramento da indenização por danos morais, quais sejam: a natureza específica da ofensa sofrida; a repercussão da ofensa; e o grau de culpa do ofensor que prontamente retirou a anotação.  Sopesando os critérios mencionados, arbitro a indenização por dano moral em R$ 8.000,00, o que é suficiente para uma justa compensação do dano moral sofrido pela autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), JULGO PROCEDENTE a presente demanda para DECLARAR a inexistência do débito anotado em nome da autora,  excluindo definitivamente a anotação, bem como para CONDENAR o réu no pagamento de indenização de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, com correção monetária, pelos índices de correção dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por força da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, par. 3o. Do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
