

SENTENÇA

Processo nº:0002811-70.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Maria das Graças Soares e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.


MARIA DAS GRAÇAS SOARES, MARCIA BARBOSA DA SILVA, MARIA DE FATIMA DE OLIVEIRA SANTOS, MARIO BENEDITO DOS SANTOS, MARLENE BARRETO DA SILVA, MARIA DO SOCORRO FERNANDES VICHI, NADIR ANSELMA DA VEIGA, NEUSA MARIA RODRIGUES DE MORAES e PEDRO PALADI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação sob o rito ordinário contra TELEFONICA BRASIL S/A (atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP), pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que firmaram com a requerida contratos de participação financeira em investimento no serviço telefônico, comprometendo-se a ré a disponibilizar uma quantidade de ações correspondente aos valores do patrimônio por eles disponibilizado quando da integralização, com base no valor unitário em vigor no último balanço anual anterior. Contudo, tal acordo não foi cumprido, pois a ré procedeu à contabilização das ações em momento posterior ao recebimento do numerário correspondente à aquisição dos terminais telefônicos. Sustentam que, em razão disso, a ré fixou o valor das ações em patamares desproporcionais ao seu valor econômico, frustrando sua expectativa de preço presumível e gerando-lhes prejuízos. Pleiteiam a condenação da ré à complementação da subscrição da quantidade de ações, com a emissão da cerificação de propriedade em virtude de seus contratos ou, subsidiariamente, ao pagamento de indenização com base na diferença que foram e deveriam ser subscritas. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 33/99). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 110/137), arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação, por ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, argumentou que a pessoa jurídica nunca firmou contrato de participação financeira e, portanto, não prospera sua pretensão e, ainda, arguiu prescrição. Por força do disposto na LSA e levando-se em conta o princípio da intangibilidade do capital social, somente seria possível a emissão de ações a partir de um aumento de capital da Companhia, que somente se efetivaria após a total integralização do capital investido pelo promitente-assinante. Com efeito, não se pode admitir a emissão indiscriminada de ações ou que estas fossem emitidas antes da efetiva integralização do capital social, já que seriam emitidas sem lastro, em prejuízo aos demais acionistas da Companhia e em fraude ao mercado de ações. As entregas das ações pela ré sempre se deram de acordo com o formato estabelecido na legislação aplicável ao caso, em estrito cumprimento ao princípio da legalidade. Fica claro, por tanto, que os promitentes-assinantes não só sabiam como também concordaram com a emissão das ações, calculadas pelo valor patrimonial apurado posteriormente à contratação ? data do primeiro balanço subsequente, e não pelo valor patrimonial à época da assinatura do contrato. Todos os diplomas legais previam que a retribuição em ações seria efetuada com base no valor patrimonial das ações, o que implica em dizer que esta retribuição, ainda que efetuada após a integralização do capital social, jamais acarretaria qualquer prejuízo aos promitentes-assinantes. Juntou documentos (fls. 138/240). 
Réplica a fls. 243/273.  

É o breve relatório. 
DECIDO.

JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação. Com efeito, nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (REsp 1.033.241/RS relator Min. Aldir Passarinho Junior, DJ  5/11/2008). E mais: ?o termo inicial para o cômputo do referido prazo prescricional deve ser a data da subscrição deficitária das ações, ou seja, a data em que as ações foram emitidas a menor pela companhia ao aderente do contrato de participação financeira? (STJ, AgRg no Ag n. 1.395.749-RS, 4ª Turma, j. 04-08-2011, rel. Min. Raul Araújo).
Aplicado o prazo de dez anos em decorrência do direito intertemporal (art. 2028), isto a partir de 13 de janeiro de 2003 (data que entrou em vigor o novo CC), impossível falar, como dito, em prescrição.
Igualmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, que se harmoniza com o mérito e, portanto, será adiante apreciada.
Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes em relação aos autores MARIA DAS GRAÇAS SOARES, MARCIA BARBOSA DA SILVA, MARIA DE FATIMA DE OLIVEIRA SANTOS, MARIO BENEDITO DOS SANTOS, MARLENE BARRETO DA SILVA, NEUSA MARIA RODRIGUES DE MORAES e PEDRO PALADI e improcedentes em relação às autoras MARIA DO SOCORRO FERNANDES VICHI e NADIR ANSELMA DA VEIGA. 
Nos contratos firmados pelos autores com a Telesp ou com empresa credenciada no Programa Comunitário de Telefonia, as partes estabeleceram o direito de os autores receberem ações da empresa telefônica e também o direito ao uso de terminais telefônicos. O prejuízo aventado na inicial realmente ocorreu por conta do procedimento adotado de subscrição das ações tão somente após a majoração do respectivo valor patrimonial.
Em outras palavras, impossível afastar a obrigação de a ré de responder pela diferença de ações não subscritas, bem assim pelos respectivos dividendos, convertendo-se referida obrigação em perdas e danos. Vale dizer, em razão da impossibilidade de subscrição de ações, esta indenização deve ser calculada com base na cotação das ações em Bolsa de Valores na data do trânsito em julgado da sentença (STJ, AgRg no REsp n. 1.289.309-RS, 4ª Turma, j. 06-12-2011, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira).
Em verdade, o ritual que deve ser observado para o cálculo da indenização devida é aquele previsto no artigo 170 da Lei n. 6.404/76, ou seja, deve se levar em conta o valor da ação na Bolsa de Valores. O STJ cristalizou o entendimento de que o valor patrimonial da ação deve ser definido no balancete do mês da integralização é o parâmetro correto para se calcular a quantidade de ações que deveriam ter sido subscritas ao adquirente de linha telefônica, e que nas situações em que a integralização ocorreu em parcelas, o balancete a ser considerado é aquele relativo ao primeiro mês de pagamento da primeira parcela (STJ, REsp n. 975.834-RS, 2ª Turma, j. 24-10-2007, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa).
Entretanto, ?ao se falar em indenização, em razão da não-entrega das ações ao acionista, a situação merece análise distinta, pois, se a companhia, por não ter cumprido com suas obrigações na época própria, não pode  agora entregar as ações, é necessário que se recomponha o prejuízo que o acionista passou a ter por não dispor das ações. Se não dispõe das ações, não pode vendê-las e, se pudesse, o faria pelo  valor  que  elas  possuem  no mercado, que é a sua cotação na Bolsa de Valores. Esse é o prejuízo sofrido. As ações, como se sabe, comportam um risco  em  si  mesmas, inerente à natureza da operação. A cotação das ações no mercado, em decorrência do risco, é algo incerto que varia dia a dia, mês após mês, ano após ano. Levando-se em consideração  o  risco  acima  mencionado,  a determinação de um  valor fixo para a ação nos casos de conversão em perdas e danos, não respeita o espírito e a legislação para esse tipo de negócio, sendo mais adequado  o  estabelecimento  de  critério que leve em  consideração  a realidade do mercado de ações, a fim de reparar o prejuízo sofrido pelo acionista. Com esse entendimento, na impossibilidade  de  se  efetuar  a subscrição e entrega das ações a que teria direito o acionista, tanto para as ações da telefonia fixa quanto da telefonia móvel, o cálculo da indenização deve obedecer a dois critérios, quais sejam:
I - O primeiro, destinado a definir a quantidade de ações a que faria jus o acionista, deverá ser aferido dividindo-se o capital investido pelo  valor patrimonial  da  ação  informado  no  balancete  mensal  da  companhia  na  data  da respectiva  integralização,  de  acordo  com  a  pacífica  jurisprudência  desta  egrégia Corte (Súmula 371/STJ).
II - Uma vez apurada a quantidade de ações, passa-se ao segundo critério, que é a multiplicação do  número  de  ações  pelo  valor  de  sua  cotação  na Bolsa de Valores, vigente no fechamento do pregão do dia do trânsito em julgado da decisão  judicial,  ocasião  em  que  o  acionista  passou  a  ter  o  direito  irrecorrível  às ações  e  a  comercializá-las  ou  aliená-las.  Sobre o resultado encontrado em  reais desta multiplicação, deverá incidir  correção monetária a partir do pregão da Bolsa de Valores do dia  do trânsito em julgado e juros legais desde a citação? (STJ, REsp n. 1.025.298-RS, 2ª Seção, j. 24-11-2010, rel. Min. Massami Uyeda).
Reconhecido o direito a nova quantidade de ações, por certo, essas novas ações devem ser consideradas na sua integralidade, com o mesmo valor perante a companhia e não faltando parte ou acessórios. Daí o direito ao pagamento dos juros sobre capital próprio e dividendos. A respeito, confira-se 
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. BRASIL TELECOM. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. CUMULAÇÃO DE DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. Havendo previsão estatutária, é possível o pagamento cumulado dos juros sobre capital próprio com dividendos, pois ambos decorrem do direito à subscrição de ações, devendo ser pagos nas mesmas condições e exercícios a que têm direito os acionistas. 2. Agravo regimental não provido? (STJ, AgRg no Ag n. 1.392.001-RS, 3ª Turma, j. 11-10-2011, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva). 
Por outro lado, as autoras MARIA DO SOCORRO FERNANDES VICHI e NADIR ANSELMA DA VEIGA não demonstraram a existência de contratos de participação financeira, à luz do artigo 333, inciso I, do CPC, nem mesmo com a indicação dos respectivos números na inicial. Note-se que não houve exibição pela ré, ao contrário do que ocorreu com os demais autores (fls. 139/147). 
Diante do exposto: 
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS em relação aos autores MARIA DAS GRAÇAS SOARES, MARCIA BARBOSA DA SILVA, MARIA DE FATIMA DE OLIVEIRA SANTOS, MARIO BENEDITO DOS SANTOS, MARLENE BARRETO DA SILVA, NEUSA MARIA RODRIGUES DE MORAES e PEDRO PALADI, declaro extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento de indenização em razão da impossibilidade de subscrição das ações com base na multiplicação do número de ações pelo valor de sua cotação na Bolsa de Valores na data do trânsito em julgado da ação, com correção, sobre o resultado encontrado em reais desta multiplicação, a partir do trânsito em julgado e juros legais desde a citação e, em consequência, a referida indenização cumulada com os juros sobre capital próprio e com os dividendos, pois ambos decorrem do direito à subscrição de ações, devendo ser pagos nas mesmas condições e exercícios a que tem direito os acionistas, com correção e juros de 1% ao mês desde a citação. 
Sucumbente, na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º, do CPC.
O valor da indenização será apurado em liquidação por arbitramento, após o trânsito em julgado desta sentença. O cálculo deve observar dois critérios básicos: ?I - O primeiro, destinado a definir a quantidade de ações a que faria jus o acionista, deverá ser aferido dividindo-se o capital investido pelo  valor patrimonial  da  ação  informado  no  balancete  mensal  da  companhia  na  data  da respectiva  integralização,  de  acordo  com  a  pacífica  jurisprudência  desta  egrégia Corte (Súmula 371/STJ); II - Uma vez apurada a quantidade de ações, passa-se ao segundo critério, que é a multiplicação do  número  de  ações  pelo  valor  de  sua  cotação  na Bolsa de Valores, vigente no fechamento do pregão do dia do trânsito em julgado da decisão  judicial,  ocasião  em  que  o  acionista  passou  a  ter  o  direito  irrecorrível  às ações  e  a  comercializá-las  ou  aliená-las.  Sobre o resultado encontrado em reais desta multiplicação, deverá incidir  correção monetária a partir do pregão da Bolsa de Valores do dia  do trânsito em julgado e juros legais desde a citação? (STJ, REsp n. 1.025.298-RS, 2ª Seção, j. 24-11-2010, rel. Min. Massami Uyeda).
b) JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS em relação às autoras MARIA DO SOCORRO FERNANDES VICHI e NADIR ANSELMA DA VEIGA e declaro extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbentes, arcarão com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

P.R.I. 
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
