

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0002847-65.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Bernadete de Mello Luchini
Requerido:Cooperativa Habitacional Planalto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Bernadete de Mello Luchini  (Espólio) ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c reparação de danos contra Cooperativa Habitacional Planalto, alegando que a falecida celebrou contrato com a requerida para aquisição de unidade habitacional descrita na inicial, sendo, mesmo com o pagamento total do contrato, o autor não recebeu o imóvel. Sofreu danos materiais e morais, pelo que pleiteou a declaração de rescisão contratual, a devolução dos valores pagos, indenização por danos materiais e morais. 

Em contestação (fls. 237/258), a requerida suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 291/302).

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de carência da ação deve ser afastada, pois se confunde com o mérito. 

A ação merece prosperar EM PARTE.

Se a cooperativa ré é regida por lei específica, a qual traduz condições diferenciadas no contrato celebrado a ponto de estender o prazo para entrega da obra, não é possível usar deste diferencial para justificar o atraso da obra em 10 anos. 

De fato, a cláusula 8 do contrato prevê a possibilidade de atraso na obra quando houver inadimplência de mais de 10% dos cooperados. No entanto, há que se ter um limite razoável para tal atraso. 
 
De acordo com o mesmo contrato e a mesma cláusula (fls. 32 verso), as obras deveriam ter sido concluídas em 2002. 

O contrato fora firmado em agosto/1997, o saldo quitado em 2008, a última torre erguida em 2002, é claro que a possibilidade do autor receber a unidade pela ré é remotíssima, o que valida o ajuizamento desta ação. 

O atraso de 10 anos é tempo que foge ao razoável, não tendo a ré qualquer sustentação para justificar a falta de entrega do imóvel. Nem mesmo a inadimplência de mais de 10% dos cooperados, o que, aliás, não se encontra demonstrado nos autos. 

A multa de 10% no caso de desistência é indevida neste caso, pois o autor teve motivo para a desistência, foi o descumprimento do contrato por parte da ré.

Assim, a devolução dos valores de forma parcelada deve ocorrer quando o cooperado desistente não tem qualquer motivo jurídico a sustentar a desistência; não é o caso. 

Por outro lado, os danos materiais não estão comprovados. Mesmo porque, a falecida adquiriu o imóvel em construção para fins de moradia, não havendo prejuízo material diante do descumprimento da requerida. 

Há sim, o dano moral. Por isso, incabível o reconhecimento do dano material, eis que o prejuízo que se verifica aqui é o moral. 

O dano moral está demonstrado pela espera exagerada e sem fundamento para o cumprimento do contrato pela ré. A incerteza de ver o contrato cumprido gerou abalo moral.


A impossibilidade de disposição do bem em razão da demora injustificada por anos a fio acarreta profunda frustração e aflição psicológica. 

O valor da indenização pelos danos morais deverá ser fixada em R$ 30.000,00 por ser valor que atende aos reclamos da parte autora, compensando-a de forma digna, sem que ocorra enriquecimento ilícito. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a rescisão contratual entre as partes, condenar a ré a proceder a devolução dos valores pagos à parte autora, de uma só vez, com correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação e ao pagamento em favor do autor de R$ 30.000,00 à título de danos morais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação, deixando de condenar o autor por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

P.R.I. São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
