

SENTENÇA

Processo nº:0002298-18.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Cristiano Luiz Ferreira e outro
Requerido:Associação dos Profissionais e Condutores de Buggy de Aluguel do Rio Grande do Norte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos,


I  Dispensado o relatório, na forma da lei.
II  Primeiramente, é caso de reconhecer a revelia da requerida. 
A requerida foi regularmente citada e não compareceu à audiência de conciliação designada, deixando de apresentar justificativa razoável para sua ausência. Limitou-se a afirmar, em resposta remetida por fax, que não tinha "condições" de se deslocar até esta Comarca.  
Dispõe o art. 20, caput, da lei 9.099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz".
De rigor, portanto, o reconhecimento da revelia.
III  Apesar de a defesa de fls. 119/134 não ser regular, passo a refutar as preliminares nela apresentadas. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Ao contrário do alegado, a petição inicial narra de forma suficiente a causa de pedir e o pedido, havendo nexo lógico entre ambos.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Os pedidos formulados na inicial (indenização por dano material e moral) encontram amparo, em tese, no ordenamento jurídico. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Em face da resistência da requerida, os autores não obterão ressarcimento sem empregarem a via jurisdicional. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação de indenização, pelo rito escolhido, é a via adequada para a obtenção do bem da vida objetivado pelos autores (ressarcimento). Logo, também há interesse-adequação. A requerida confunde, em sua contestação, interesse de agir com o próprio mérito da demanda. Ensina DINAMARCO: 
?Constitui objeto do interesse de agir a tutela jurisdicional e não o bem da via a que ela se refere. O demandante terá ou não direito a obter esse bem ? e isso é uma questão de direito material, a ser resolvida em conformidade com as normas deste e sem influência sobre o interesse de agir. (...) Haverá o interesse processual sempre que o provimento jurisdicional pedido for o único caminho para tentar obtê-lo e tiver a aptidão a propiciá-lo àquele que o pretende. Depois, quando reconhecida a existência do interesse de agir, o juiz conceder-lhe-á ou não o bem da vida, conforme o caso (e essa será a decisão de mérito)? (Instituições de Direito Processual Civil, II, p. 300).
Rejeito, igualmente, a preliminar de ilegitimidade passiva. A questão da responsabilidade ou não da requerida pelo evento diz respeito ao mérito da demanda e não à legitimidade. Confira-se, mais uma vez, a lição de DINAMARCO: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).

IV  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Em face da revelia, na forma descrita no item II acima, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, entre os quais os seguintes: (i) que o motorista era vinculado à associação requerida; (ii) que os cintos de segurança não funcionavam adequadamente; (iii) que houve imperícia do motorista na condução do veículo; (iv) que o acidente provocou as lesões e danos narrados na inicial. 
Além da presunção de veracidade decorrente da revelia, deve-se ressaltar que: (a) o documento de fl. 40 comprova, de forma suficiente, que a requerida integrava a cadeia de fornecimento do serviço de passeios de buggy; (b) os documentos juntados com a inicial comprovam a ocorrência do acidente, bem como suas graves consequências. 
V  Passo à análise dos danos materiais alegados. 
Apesar da revelia, devem ser afastados, dentre os gastos relacionados às fls. 16/17, os seguintes: "passagens aéreas", "aluguel de veículo", "diárias de hotel" e "despesas de alimentação". Não há nexo causal entre tais gastos e o fato ocorrido. Além disso, tais gastos ocorreriam, de qualquer forma, ainda que o acidente não tivesse ocorrido. 
Os demais gastos relacionados às fls. 16/17 estão devidamente comprovados e possuem relação direta com o evento, merecendo, portanto, acolhida. 
Nesses termos, a indenização por danos materiais deve corresponder a R$ 3.273,40 (três mil, duzentos e setenta e três reais e quarenta centavos). 
VI  O dano moral também deve ser reconhecido. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
No caso, o acidente teve graves consequências, no que diz respeito à integridade física da autora, como bem demonstram os documentos juntados com a inicial. 
Além disso, o acidente frustrou, em grande medida, a viagem de lazer dos autores.
É certo, ainda, que a "imperícia" e "negligência" da requerida merecem punição clara, de forma a evitar a repetição de situações similares. 
Em face do exposto, entendo que o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) é suficiente para reparar o dano e punir adequadamente a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa para os autores. 
DECIDO.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
(a) CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de danos materiais, a quantia de R$ 3.273,40 (três mil, duzentos e setenta e três reais e quarenta centavos), com acréscimo de correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
(b) CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
