

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002344-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Milton Cordo Júnior
Requerido:Shopping Center Norte e outro


Conclusão
Em 04 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares articuladas com o mérito confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A demanda é improcedente.
Com efeito, para que seja possível o acolhimento do pedido formulado pelo autor, impera estejam presentes os danos experimentados por ele.
Pois bem, o veículo adquirido pelo autor mediante contrato de alienação fiduciária em garantia, que contava com seguro convencional, foi subtraído das dependências das requeridas.
Dito isto, não se pode ignorar que a propriedade resolúvel do veículo era titularizada por instituição financeira que houve por bem consignar que o saldo devedor para liquidação do contrato era de R$31.529,84 em 18/11/2009 (f. 38). O autor, por seu turno, recebeu a título de indenização oriunda de contrato de seguro a quantia de R$34.269,84, já descontadas as parcelas pendentes do prêmio do seguro (R$1.730,33).
Deste quadro, em que pese a disparidade entre o valor da indenização do seguro e o preço de tabela do veículo furtado, é possível concluir que não experimentou o autor prejuízo material, notadamente porque devidos os prêmios fixados em contrato de seguro, bem como porque o valor segurado, "88% da tabela FIPE", por si representa estimativa antecipada do valor do veículo.
Enfim, tenho como inexistente prejuízo material.
Quanto aos danos morais, impera considerar que tampouco restaram comprovados, especialmente porque o autor não narrou consequencias outras decorrentes da privação do veículo. Tão somente a condição de vítima de furto, ou seja, sem que sua integridade física ou psíquica tenham sido expostas à risco, por certo não rende ensejo à configuração dos danos morais.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
