

CONCLUSÃO 

Em 06 de Setembro de 2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Doutor Guilherme Madeira Dezem. Eu, Bruno Aguiar Santos, estagiário de nível superior. 
SENTENÇA

Processo nº:0002402-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Celio Aparecido Nogueira e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação de adimplemento contratual c.c. perdas e danos e pedido de exibição de documento ajuizada por CÉLIO APARECIDO NOGUEIRA E OUTROS em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, sob a alegação que os autores são promitentes-assinantes de contratos de participação financeira junto à TELESP ou empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, pelos quais teriam direito ao uso de um terminal telefônico e participação acionária na TELESP ou TELEBRÁS, com a subscrição das ações. 

Alegam que a emissão das ações a seu favor, bem como a quantidade de ações cabíveis a eles, deveriam ter sido calculadas com base no valor pago por eles e considerando o valor patrimonial da ação vigente na data da assinatura dos contratos, mas isso só ocorreu em data posterior. Em razão disso, os autores receberam uma quantidade menor de ações, bem como sofreram uma diminuição na obtenção dos respectivos dividendos. Pretendem com esta ação a condenação da ré à entrega da diferença de ações e à subscrição de ações das 12 outras empresas oriundas da cisão da TELEBRÁS, ou sua sucessor,a e da TELESP CELULAR, bem como a exibição dos documentos descritos na inicial.

Citada, a requerida contestou o pedido. Em preliminar, arguiu inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva em relação às ações emitidas exclusivamente pela TELEBRÁS e, como questão prejudicial de mérito, alegou estarem prescritas as pretensões dos autores. No mérito, asseverou basicamente que a subscrição e entrega das ações ocorreram de forma absolutamente correta e lastreadas em base legal, rechaçando o cálculo apresentado com a exordial e pugnado, assim, pela improcedência.

Réplica a fls. 161/176.
           
Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada prescinde da realização de outras provas, sobretudo em audiência. 

Primeiramente, não procede a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que a ré apresentou defesa especificada e justificadamente nos autos.

A despeito da inquestionável regra de que o pedido deve ser certo e determinado, não se pode deixar de reconhecer que existem exceções, justamente quando impossível ao autor, no instante da propositura da ação, determinar o valor da condenação que pretende (Art. 286 do CPC).

Há efetivamente legitimidade passiva da ré para figurar no polo respectivo da presente ação, uma vez que as ações que os autores objetivam receber são oriundas da requerida, que era empresa do sistema Telebrás, constituída por meio de ações originárias da ?holding? Telebrás, assumindo seu controle acionário após processo de privatização.  Neste sentido, vale conferir: TJSP. Apelação n. 0145483-72.2011.8.26.0100, Des. Rel. Melo Colombi, C. 14ª Câmara de Direito Privado, j. 29/02/2012, registro 08/03/2012, v.u.  

                      Na mesma esteira, a alegada cisão da qual teria se originado a Telesp Celular S/A ocorreu após a contratação, não modificando sua responsabilidade por eventuais prejuízos causados aos autores.

Com relação à prescrição da pretensão dos autores, razão assiste à ré.

A matéria tem sido objeto de reiteradas ações e a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça é no sentido de que, por força dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002, compreendendo-se aqui as demandas em que se discute o direito à complementação de ações subscritas decorrente de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de cunho pessoal, obrigacional e, portanto, prescreve nos prazos previstos nos artigos 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. 

O cômputo do prazo prescricional inicia-se no momento em que ocorre a violação ao direito da parte (art. 189 do CC), ou seja, no caso, quando ocorreu a efetiva subscrição das ações.  Eis o posicionamento do E. Tribunal:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM INVESTIMENTO DO SERVIÇO TELEFÔNICO - OMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA OU DECENAL (ART. 177 DO CC/16, ARTS. 205 E 2028 DO CC/02) TERMO INICIAL - DATA DA VIOLAÇÃO DO DIREITO (SUBSCRIÇÃO DAS AÇÕES) APURAÇÃO DAS AÇÕES - CRITÉRIO BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO (SÚMULA Nº 371 DO STJ) CISÃO PARCIAL DA RÉ - DOBRA ACIONÁRIA PELO MESMO CRITÉRIO RECURSO DOS AUTORES PROVIMENTO PARCIAL. I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em razão do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, os prazos prescricionais a serem observados são aqueles previstos no art. 177 do CC/1916 (vinte anos) ou do artigo 205 do CC/02 (dez anos), conforme o caso, observada a regra de transição do art. 2.028 do atual codex, iniciando-se a sua contagem quando da efetiva subscrição (emissão das ações). II. Nos contratos de participação financeira firmados entre a Telesp e o adquirente de linha telefônica, o assinante-acionista tem direito de receber a quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial (VPA), apurado pelo balancete do mês da respectiva integralização (Súmula nº 371 do STJ), com os dividendos, bonificações e demais vantagens caso os títulos mobiliários tivessem sido subscritos regularmente, incluindo a dobra acionária por conta da cisão da Telesp Celular. (TJSP, Apelação 0164128-14.2012.8.26.0100, 35 ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Mendes Gomes, j. Em 10.07.2013, grifo nosso).

Pelos documentos carreados aos autos, tem-se que a contratação das ações ocorreu em 1987 e 1996 (fls. 141/144). 
Assim, pela regra de transição do artigo 2.028 do Código Civil, tendo a contratação das ações do autor Célio ocorrido em 1987 (fls. 141) e ajuizada a ação somente em 2013, prescrita está a pretensão. 
Na mesma esteira, em relação às pretensões das autoras Elisabete, Erica e Rosenei, como houve redução de prazo pelo novo sistema (de vinte para dez anos) e quando da entrada em vigor do novo "Codex" havia transcorrido menos da metade do prazo fixado na lei anterior, incide por inteiro o prazo da lei nova (dez anos) que, só começa a correr depois da entrada em vigor do Código Civil, isto é, em 11.01.2003.  Tendo a ação sido distribuída em 18.01.2013, resta claro que houve prescrição.

Ante o exposto, ACOLHO a questão prejudicial e julgo EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC, para declarar prescrita a pretensão dos autores Célio Aparecido Nogueira, Elisabete Teresinha Canvarolo Pesqueiro, Erica Emiko Akasaki Levy e Rosenei Aparecida Tixe Crespo, deduzida nestes autos; 

Ante a sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão suportados pelos autores, estes fixados, por equidade, em R$ 500,00 (artigo 20, § 4º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
