

CONCLUSÃO 

Aos 12 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Alexandre Santos Ambrogi. Eu,     Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0002457-16.2011.8.26.0003

VISTOS.


LOJAS AMERICANAS S/A e OUTRAS, já devidamente qualificadas nos autos, ajuizaram demanda visando à IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER  contra SERASA - CENTRALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS BANCÁRIOS S/A. Alegam, em resumo, que as requerentes foram inseridas no banco de dados da ré, por obrigações indevidas, sem que houvesse o cuidado de se analisar a existência do crédito; que vários apontamentos decorreram de pessoas com as quais jamais mantiveram relacionamento jurídico; que a ré tem a obrigação de comunicar a pendência ao endereço informado pelas autoras; que se estas contestarem o crédito, deve a ré entrar em contato com o credor, o qual deve demonstrar a legitimidade do crédito; que a ré deve cumprir o disposto no CDC.

Liminar foi relegada para outro momento, conforme r. decisão de fls. 188.
A ré, citada, ofereceu contestação, sustentando, em síntese, que sua conduta é lícita, sendo certo que os dados decorrem de informações de seus associados, não se imiscuindo na origem do crédito, cabendo apenas notificar ao endereço fornecido pelo credor.

O autor se manifestou a respeito da contestação. 

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que a solução da lide não depende de outras provas. Basta a aplicação do Direito. Improvável a conciliação, diante do que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- Segundo lição de Humberto Theodoro Junior, exposto na obra Responsabilidade Civil, 3ª ed,, AIDE, vol.I, pg.24/25:

O SERASA é uma sociedade anônima, isto é, uma entidade privada, que mantém um cadastro da clientela bancária para prestação de serviços exclusivamente a seus associados, que são vários bancos nacionais.  Os dados compilados, como acontece em qualquer cadastro bancário, são confidenciais e sigilosos. Seus registros não são publicados ou divulgados perante estranhos.  Servem apenas de fonte de consulta para os bancos associados, os quais utilizam as informações como dados necessários ao estudo e deferimento das operações de crédito usualmente praticadas. Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA  é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de  rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercadoria.
Os serviços de proteção ao crédito são considerados de caráter público (CDC, art 43, §4° e Lei n° 9.507/97, art 1o, parágrafo único) e contam com previsão constitucional (CF, art 5o, LXXII).

A ré, portanto, recebe informações de seus associados, bem como de órgãos públicos, registrando-as, sem qualquer interesse nessas informações. Atua como um banco de dados. Quem supre esse banco são os seus associados ou os órgãos públicos. A ré não tem, por isso, qualquer obrigação de averiguar se o crédito comunicado tem razão de ser ou não. Não cabe a ela atuar como poder arbitral ou jurisdicional. Não é ela quem constitui o crédito ou resolve lide. Pensamento em contrário inviabilizaria a atividade pela ré desenvolvida. Portanto, eventual incorreção em alguma de suas informações deve ser buscada junto a quem as forneceu.


Em outra vertente, o fato de haver ação de execução contra a parte é dado público e, justamente por ser público, prescinde da comunicação da inclusão de dados feita pelo SERASA àquela.

A questão vem resumida no seguinte julgado: 
DANO MORAL - Registro - SERASA. O registro nos arquivos de informação extraída do Diário Oficial e constante no cartório de distribuição forense sobre a existência de execução fiscal contra a empresa recorrente, disponibilizando-o aos seus associados, é atividade regular do Serasa, não se constituindo a referida conduta em ilicitude passível de reparação. Na espécie, a ausência de prévia comunicação à empresa sobre as informações contidas nos arquivos do Serasa não acarretou efetivo dano moral, uma vez que extraídas de fonte pública e, assim, já do conhecimento da recorrente. Precedente citado: REsp 229.278-PR, DJ 7/10/2002 (STJ - REsp nº 720.493-SP - Rel. Min. Jorge Scartezzini - J. 16.06.2005).
Em mais outra linha, os dados do cartório de protestos de títulos são públicos, dotados de ampla publicidade, motivo pelo qual a ausência de comunicação da inscrição ao consumidor não enseja ilícito. Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou o seguinte entendimento: 

"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - NÃO CONFIGURAÇÃO DE DANO MORAL ? AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PRÉVIA DE INSCRIÇÃO EM BANCOS DE DADOS DE INADIMPLENTES - DADOS OBTIDOS DE CARTÓRIOS DE PROTESTO DE TÍTULOS E DE DISTRIBUIÇÃO DE PROCESSOS JUDICIAIS - DISSÍDIO NÃO COMPROVADO NOS TERMOS LEGAIS - PREQUESTIONAMENTO. I - Tratando-se de dados públicos, como os de cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, a ausência de comunicação da inscrição ao consumidor não enseja dano moral. II - Só se conhece do especial pela alínea c se o dissídio jurisprudencial estiver comprovado nos termos exigidos pelos artigos 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, parágrafos 1o e 2o, do Regimento Interno desta Corte, com a descrição da similitude fática e os pontos divergentes das decisões. III - O prequestionamento, entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso haver sido examinado pela decisão atacada, constitui exigência inafastável da própria previsão constitucional, ao tratar do recurso especial, impondo-se como um dos principais requisitos ao seu conhecimento. Não examinada a matéria objeto do especial pela instância a quo, mesmo com a oposição dos embargos de declaração, incide o enunciado 211 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido". (AgRg no Ag 1023919/SP, Rei. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/06/2008, DJe 20/06/2008). 

"CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. DADOS PÚBLICOS. COMUNICAÇÃO. DESNECESSÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I - O cadastramento efetuado a partir de dados públicos, questão versada nestes autos, ou quando da inequívoca ciência do devedor quanto a sua obrigação, não dá vazão ao abalo moral apto a ensejar reparação, porquanto já notória a informação do débito e do devedor. II - Agravo improvido". (AgRg no Ag 793.830/RJ, Rei. Ministro AL.DIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 11 /12/2007, DJ 18/02/2008 p. 33).

Mesmo a existência de pendência de discussão judicial sobre dívidas possibilita a manutenção ou inscrição de dados dobre ações de execução.

Extrai-se do voto do Exmo. Min. EDUARDO RIBEIRO do STJ, (RESP 212542/SC, rel., v.u., DJ 15/05/2000, p. 159) a seguinte passagem: Impedir o registro de devedores, toda vez que contestem judicialmente o débito que se afirma existir, vai significar que figurarão como adimplentes quando isso não pode ser verdade. A Justiça, de um certo modo, estará dando ensejo a que se conceda crédito a quem isso não seria feito, se a entidade que a essa atividade se dedica, dispusesse de todas as informações. E daí poderão advir prejuízos.

Por outro lado, prevalece o entendimento no STJ "de que basta, para cumprimento do dever estabelecido no § 2o do art. 43, do CDC, que Órgãos Mantenedores de Cadastros Restritivos comprovem o envio de correspondência ao endereço fornecido pelo credor, sem que seja necessária a comprovação do efetivo recebimento da carta, mediante AR", externado no acórdão proferido nos autos do Recurso Especial n.° 1.083.291 - RS (2008/0189838-6), relatado pela Ministra Nancy Andrighi.

Ou seja, a simples remessa da correspondência para os endereços que foram fornecidos à ré pelos credores era o quanto bastava para que se pudesse considerar válidas as notificações para todos os fins de direito. 
Subsistindo para as autoras o entendimento de que houve irregularidade na indicação dos endereços para o quais foram remetidas as notificações, impõe-se-lhe voltar contra os credores que ordenaram as negativações. 
Neste sentido:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO LEGITIMIDADE DO BANCO DE DADOS - COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - ART. 43, §2", DO CDC - ENDEREÇO FORNECIDO PELA ASSOCIADA - DEVER CUMPRIDO - PEDIDO IMPROCEDENTE. - Nos termos do artigo 43, § 2" da norma consumerista, a comunicação prévia ao consumidor da inscrição em cadastro de devedores inadimplentes deve ser empreendida pelo órgão de proteção ao crédito. Portanto, limitando a lide à discussão sobre eventual omissão de notificação, resta evidenciada a legitimidade deste para compor o pólo passivo. - Demonstrada nos autos a expedição de regular notificação para o endereço que lhe foi fornecido pela associada, não há que se falar em responsabilização civil, por inexistir nexo causal entre a conduta do banco de dados e o suposto dano sofrido pelo consumidor " (TJMG - APELAÇÃO CÍVEL N 1.0024.04.518.955- 2/001, Relator Des. ELIAS CAMILO, 15.12.2005).
Assim, não há se de se cominar à ré qualquer obrigação de fazer ou não-fazer, pois as autoras não estabeleceram com a requerida qualquer obrigação que gerasse algum dever de prestar. Certo, ainda, que não se vislumbra qualquer ato ilícito no exercício da atividade da ré, conforme acima viso. 

Lembre-se, ainda, que as autoras exercem a mercancia de forma profissional. São pessoas jurídicas empresárias, cujos custos e prejuízos decorrentes, inclusive, de anotações irregulares, são repassados a seus consumidores finais. Não são, portanto, consumidoras, mas sim insumidoras.

Por fim, a ação civil pública mencionada pelas autoras não rege o caso em apreço.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as autoras no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir do desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo (art. 20, § 4º, do CPC), em 10% do valor conferido à causa, diante da relativa complexidade da causa e do julgamento antecipado, obedecido o disposto na Súmula 14 do STJ.
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
