

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002197-67.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iderli Aparecida Avelar, CPF 088.825.218-85
Advogado:Josué Merchan de Santana  OAB 138.364
Requerido:Maria Jirzelha dos Anjos da Silva - RG 29.670.573-1
Advogado:Alessandra dos Santos Carmona  OAB 244.386
Data da audiência:28/03/2012 às 15:00h



Aos 28 de março de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1500,00, dividida em 20 parcelas de R$ 75,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de abril de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 0354, conta-corrente 56775-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Retifique-se o nome da  ré.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
