

SENTENÇA

Processo nº:001.10.002793-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Haleques Sandre Trujilo Eulálio
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Haleques Sandre Trujilo Eulálio, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação indenizatória em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  SABESP alegando, em suma, que não obstante tenha realizado um acordo de parcelamento da dívida em 07/07/2007 e posteriormente outro acordo de parcelamento em 21/05/2008, adimplindo as prestações devidas, a requerida ajuizou ação de execução da dívida, gerando o bloqueio de seus ativos financeiros e a negativação de seu nome por mais de dois anos. Alegou que, em razão disso, sofreu dano moral e dano material consistente nas despesas com honorários de advogado e custas processuais, bem como com o pagamentos de encargos do cheque especial. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 40.000,00 a título de dano moral e R$ 5.474,43 em relação aos danos materiais. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 98/113) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial por ausência de juntada de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, alegou que no momento em que a execução foi ajuizada o autor estava inadimplente com relação aos três acordos firmados entre as partes. Somente depois de cinco meses da propositura da demanda, as partes firmaram um novo acordo de parcelamento e o processo executivo já se encontra extinto pelo pagamento integral da dívida. Afirmou, ainda, a ausência de comprovação dos danos alegados. Juntou documentos.

Réplica (fls. 135/139).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e os documentos já juntados aos autos, desnecessária se faz a realização de audiência para produção de prova oral, merecendo o feito ser julgado no estado em que se encontra.

O pedido é improcedente.

Senão, vejamos.

É incontroverso nos autos que a Sabesp ajuizou a execução da dívida resultante dos acordos ou termos de parcelamentos inadimplidos pelo autor.

A execução foi ajuizada em abril de 2008 e, naquela época, a dívida objeto da ação existia e estava inadimplida.

O próprio autor reconhece essa situação em sua réplica e, ademais, o acordo de fls. 32/33 foi firmado em 21 de maio de 2008, posteriormente ao ajuizamento da execução, ocorrida em abril de 2008 (fls. 34/37).

Portanto, o ajuizamento da execução, com a realização da penhora on line e a consequente negativação do nome do autor, decorrente da distribuição da demanda, foi realizada em exercício regular do direito do credor.

Alega o réu, em sua réplica, que não questiona o ajuizamento da execução, mas sim a permanência de seu nome na execução mesmo depois da realização do acordo.

Conforme a legislação processual de regência, o acordo para pagamento parcelado da dívida feito pelas partes no curso da execução não implica necessariamente na sua extinção, mas apenas na sua suspensão.

Segundo o art. 792 do CPC, a execução poderá ser suspensa durante o prazo concedido pelo credor, para que o devedor cumpra voluntariamente a obrigação.

Somente havendo a quitação da dívida é que o processo executivo deve ser extinto.

E, conforme incontroverso nos autos, o acordo feito entre as parte no curso da execução não gerou a quitação da dívida, mas apenas o seu parcelamento. Depois de efetuados os pagamentos de todas as parcelas o processo executivo foi extinto.

Acresça-se que, conforme se verifica do padrão da requerida, todos os acordos são feitos sem força de novação, estabelecendo-se que o seu descumprimento gera o prosseguimento da execução.

Nada há de ilegal nesse procedimento e, portanto, não é devida qualquer indenização pela ré.

Posto isso, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 06 de outubro de 2010.
