

SENTENÇA


Ação:0002644-34.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Amanda Bialer Ingham
Impetrado:Secretário de Educação do Estado de São Paulo e outros

CONCLUSÃO
Em                       ,faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO.  Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

Amanda Bialer Ingham, qualificada na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido liminar, contra ato do Secretário de Educação do Estado de São Paulo, da Dirigente Regional de Ensino e da Diretora da Escola Pueri Domus, Unidade II ? Itaim, perante uma das Varas da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ter sido impedida de se matricular no 1.º ano do Ensino Fundamental porque aniversaria posteriormente ao dia 30/06, em desacordo com o previsto na Deliberação 73/2008. Aduzindo estar apta a ingressar no ensino fundamental, reputa ilegal o ato administrativo que a impede de fazê-lo, argumentando que sofrerá graves prejuízos caso seja compelida a refazer o estágio educacional anterior. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 36/78.

A liminar foi indeferida (fls. 80/81). 

Em fls. 88/90 a impetrante requereu a reconsideração da decisão prolatada,  e em fls. 88/123 comunicou a interposição de Agravo de Instrumento.

A decisão foi reformada pela Câmara Especial, tendo sido a liminar concedida (fls. 170/172).

Prestadas informações pela Secretaria de Estado da Educação (fls 180/196). Arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois há necessidade de dilação probatória; ilegitimidade passiva, uma vez que não é sua atribuição proceder à matrícula dos alunos; inexistência de direito liquido e certo. No mérito, discorreu sobre a alteração da Lei de Diretrizes e Bases da Educação que dilatou o período de duração do currículo do ensino fundamental para 9 anos, bem como fixou a idade mínima de crianças para o ingresso no ensino fundamental a partir de 06 anos de idade; e a idade de 04 e 05 anos para ingresso na educação infantil.

Parecer do Ministério Público pela concessão da segurança (fls. 202/209).

Sentença julgando extinto o processo sem julgamento do mérito, em razão da perda superveniente do objeto, em decorrência da concessão da liminar pelo Tribunal de Justiça (fls. 213/216). 

A autora apresentou embargos de declaração em fls. 220/222, rejeitados em fls. 224.

Apelação da autora às fls. 228/251. Contrarrazões às fls. 262/265. 

A DD. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pela anulação da r. sentença e, no mérito, pelo provimento do apelo (fls. 276/280).

A Câmara Especial do ETJ de SP, em votação unânime, reconheceu a incompetência absoluta da Vara da Fazenda Pública e anulou a r. Sentença, mantendo a tutela antecipada concedida e determinando a redistribuição do processo a uma das Varas da Infância e Juventude (fls. 284/291).

Distribuída a ação para esta VIJ, o i. representante do Ministério Público manifestou-se favoravelmente ao pedido (fls. 309/312).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Afastam-se as preliminares arguidas.

Não há necessidade de dilação probatória. Os documentos juntados mostram-se suficientes a comprovar o direito alegado. 

Da mesma forma, o ato ilegal está devidamente documentado em fls. 74/76. E, ainda, que assim não fosse, é aplicável ao caso a teoria da encampação, uma vez que a autoridade apontada como coatora defendeu a validade do ato dito como coator, assumindo a legitimatio ad causam passiva.

Quanto à ausência de direito liquido e certo, a preliminar confunde-se com o mérito, sendo com ele analisada. 

Todavia, antes do enfrentamento do mérito da questão, hei por bem esclarecer que no exercício da judicatura nesta Vara adotei posição distinta da que ora esposarei, por entendimento jurídico quanto à ausência de ilegalidade em tese na referida resolução e por convicção pessoal acerca da necessidade de se preservar o direito da criança à infância, evitando sua precoce exposição à competitividade da sociedade atual. 

Não obstante, considerando que no caso em tela a impetrante se matriculou na série pretendida por força de liminar concedida pela Câmara Especial do ETJ de SP, em 2012, aplicando-se a ?teoria do fato consumado?, inviável que  retroceda ao estágio educacional anterior.

Ainda, melhor ponderando acerca da questão, tenho que a Deliberação ora combatida não é ilegal, mas deve ser aplicada nas hipóteses das crianças que ainda não ingressaram em escola ou que se encontram nos estágios iniciais da educação infantil, como forma de transição para que futuramente haja adequação das idades das crianças às etapas de ensino sem a ocorrência da ?repetição? da mesma série. 

Na hipótese dos autos, trata-se de assegurar a criança que cursou a última etapa da educação infantil no ano de 2011, o direito de cursar o ensino fundamental em 2012. Salientando-se que provavelmente já cursa o segundo ano do ensino fundamental neste ano de 2013.

Assim, e considerando a posição predominante que vem sendo adotada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de que as idades mínimas fixadas pela Deliberação 73/2008 do Conselho Estadual de Educação de São Paulo devem ser flexibilizadas, sob pena de gerar graves prejuízos ao infante, curvo-me a referidos entendimentos para evitar maiores danos aos impetrantes destes autos.

Nesse sentido, destaco:

MENOR MATRÍCULA ESCOLAR PRÉ-ESCOLA Criança que completará aniversário no meio do ano, depois de 30 de junho Inscrição garantida em primeiro grau Precedentes deste Tribunal no mesmo sentido. Concorrência também da teoria do fato consumado Tutela antecipada que deferiu a medida em fins de junho passado Situação já estabilizada Desprovimento do reexame necessário. (Reexame Necessário n.º 0026650-04.2011.8.26.0001. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Roberto Solimene. Data do Julgamento: 12/12/2011).

MANDADO DE SEGURANÇA. Ensino infantil. Matrícula escolar no Pré- II, a despeito da idade dos alunos. POSSIBILIDADE. Ano letivo Pré-I já concluído, contraproducente seria a realização novamente do mesmo estágio. Desproporcionalidade do ato administrativo. Mantida a concessão da ordem. Recursos desprovidos. (Apelação/Reexame Necessário n.º 0003753-09.2010.8.26.0553. 6.ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Oliveira Santos. Data do Julgamento: 05/12/2011).

Apelação. Mandado de segurança. Ingresso de criança com cinco anos incompletos em fase do ensino pré-escolar correspondente ao Jardim II. Admissibilidade. Direito líquido e certo da menor. Inteligência dos artigos 205 e 208 da Magna Carta e 53 e 54 da Lei 8.069/1990. Impossibilidade de estipulação de critérios com base no mês em que as crianças completem cinco anos para se lhes assegurar o acesso a essa fase da educação infantil. Outrossim, conclusão de anterior etapa que é suficiente para qualificar a recorrente a essa nova fase. Recurso provido. (Apelação nº 0045197-67.2010.8.26.0053. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Encinas Manfré. Data do Julgamento: 17/10/2011).

Observo, ainda, que em sentença recentemente proferida em ação civil pública ajuizada na Justiça Federal, seção Judiciária de Pernambuco (autos n.º 0013466-31.2011.4.05.8300) foi determinada a suspensão com eficácia erga omnes todas as normas decorrentes das resoluções que fixam idades mínimas para o ingresso no ensino fundamental. 

 No caso em tela, havendo prova nos autos de que a criança apresentava aptidão para cursar a série seguinte, considerando-se a posição jurisprudencial majoritária a amparar a tese por ela esposada, e levando-se em conta que cursou integralmente a série pretendida, possivelmente tendo cursado mais da metade da série subsequente (2.º ano do ensino fundamental), outra alternativa não resta diversa da procedência do pedido inicial. 

Posto isso, e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, CONCEDO A ORDEM,  confirmando-se a liminar concedida pelo E. Tribunal de Justiça, a fim de  que seja garantido à impetrante o direito de matrícula na série pretendida (1.º ano do ensino fundamental em 2012). Fica assegurado à impetrante, ainda, a  matrícula   nas  séries  subsequentes,  desde que constatada a aptidão dela para tanto, consoante critérios de avaliação da entidade de ensino. 

Isento de custas, na forma prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente, e de honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da Lei 12.016/09.

Decorrido o prazo para recurso voluntário, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, em cumprimento ao disposto no artigo 14, § 1.º, da Lei supracitada. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
  
São Paulo,24 de setembro de 2013.


     Sirley Claus Prado Tonello  
  Juíza de Direito
