

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002581-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisiane Monaris
Requerido:Banco Santander S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9099/95, passo a decidir. 

Diversamente do alegado pela autora, conforme se infere da documentação juntada aos autos, os valores de R$ 2189,99 e R$ 3535,00 foram depositados em seu cartão em 01/12/2007. Basta ver-se fls. 15. 

E, por tal razão, na mesma data ocorreu o desconto das prestações de R$ 218,90 relativa ao valor de R$ 2189,99 e, nos meses seguintes, das oito prestações de R$ 441,87. 

Vê-se claramente os pagamentos efetuados no cartão da autora no importe de R$ 8.583,01, que correspondem aos valores acima narrados e ao pagamento da fatura paga pela própria autora em 03/12/2007, mais a anuidade. 

Não há dúvidas, portanto, que referido valor foi lançado no cartão da autora.

Ocorre, contudo, que já em janeiro de 2008 a autora, ao efetuar o pagamento de sua  fatura, que tinha valor de R$ 1786,58,  efetuou o pagamento de R$ 1206,51, deixando de pagar R$ 580,07. 

E assim sucessivamente, de tal sorte que, se deixou a autora de efetuar os pagamentos, o fez por sua conta e risco, não podendo, agora, imputar culpa ao banco-réu, que, após a mencionada clonagem, devolveu o dinheiro à autora. 

Diante desses elementos de convicção, só resta julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010. 

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
