

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0002557-84.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bar e Lanches Caminhoa Ltda. ME
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Vistos.

BAR E LANCHES CAMINHOA LTDA - ME, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra UNIBANCO S/A  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, alegando que é cliente do banco réu há mais de vinte anos. Alegou que em 14.09.2009 houve um saque indevido de sua conta, por meio de clonagem, no Banco 24 horas, às 8:56 minutos, no valor de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), tendo o réu reconhecido o delito praticado por terceiro e procedido ao ressarcimento do valor em 17.09.2009. Ocorre que, depois desse incidente, houve diversos outros saques indevidos feitos por estelionatários em sua conta, sem que o réu tomasse as devidas cautelas para evitar referidas fraudes, mesmo depois de já ter havido um precedente de fraude anterior. Foram cobradas diversas taxas inerentes aos saques por meio do Banco 24 horas, bem como referente a extratos que não foram solicitados ou extraídos pela autora. Em 21.10.2009, a autora notificou expressamente o réu acerca dos débitos realizados em sua conta, explanando que fora vítima de fraude, pleiteando providências. Todavia, o banco réu alegou que os valores não seriam estornados, deixando claro que a autora estava tentando obter vantagem ilícita, nos termos do art. 171 do Código Penal. Sustentou que sofreu danos materiais e morais. Pleiteou a procedência da ação para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 49.294,90, a título de danos materiais e morais, acrescidos de juros e correção monetária, além das custas e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 12/37). 

 O réu foi citado (fls. 45) e apresentou contestação alegando que, após a verificação em sua área técnica, não foi constatado qualquer indício de fraude. Todas as operações foram realizadas com apresentação de cartão magnético e senha secreta. Os saques foram realizados em datas e valores alternados, o que descaracteriza a ação de fraudadores. Os próprios valores mencionados na inicial em quantias de R$ 50,00, R$ 60,00 e R$ 190,00 são valores baixos e foram sacados em momentos distintos não demonstrando indícios algum de fraude.  Alegou que os encargos cobrados são devidos, uma vez que as transações ocorreram de forma regular. Não há nenhuma evidência de fraude, exceto a manifestação parcial da autora. Acrescentou que mencionados saques só poderiam ser realizados com a apresentação do cartão e digitação da respectiva senha secreta. Esclareceu que as movimentações financeiras (saques, transferências, pagamentos, dentre outros) podem ser realizadas de diversas formas (telefone, caixa automático, Internet, dentro outros), contudo, necessário que se tenha conhecimento da senha secreta e intransferível,  bem como do cartão magnético, além de dados da conta corrente, que são de responsabilidade do correntista.  Sustentou não restar dúvida de que a autora deve arcar  com as consequências advindas da guarda e responsabilidade do cartão, não devendo prosperar a sua tentativa de transferir ao réu a responsabilidade pelo evento, que nenhuma participação teve nos fatos. Impugnou a alegação de fraude sofrida pela autora, pois não restou comprovada. Negou que tenha imputado à autora informação caluniosa apenas por afirmar que não haveria indício algum de fraude no caso. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 46/68).

A réplica a fls. 70/72. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido foi a manifestação do réu (fls. 75). A autora, por seu turno, não justificou a necessidade da produção da prova requerida a fls. 76, motivo pelo qual fica indeferida. Observo, ainda, que a prova documental já foi produzida pelas partes. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. A autora alega que foram efetuados saques em sua conta sem a sua autorização, e que os mesmos ocorreram com o uso de cartão clonado.

A ação deve ser julgada improcedente.

A alegação da autora que nos dias 11, 12, 28 de setembro de 2009 e em duas ocasiões nos dias 13 de outubro de 2009 foram efetuados saques no valor total de R$  1.340,00  (fls. 21/24), foi contrariada pelo réu.
 
A responsabilidade pela guarda e pelo uso correto do cartão e da respectiva senha é, exclusivamente, da correntista. No caso em tela, não se apurou, ao certo, como ocorreram os saques. Todavia, não há qualquer indício de que o Banco réu tenha agido com culpa, necessária para a caracterização da obrigação de indenizar. 

Não há incidência, aqui, da responsabilidade objetiva, e o ônus de provar a culpa do réu era da autora, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que não aconteceu.

Ressalto, ainda,  que são pertinentes as alegações do Banco réu de que os saques, somente poderiam ser realizados com a utilização do código do cartão e respectiva senha.

 A responsabilidade pela guarda, uso correto do cartão e da respectiva senha é, como dito acima, exclusivamente da correntista. A utilização incorreta do cartão como, por exemplo, a sua cessão a terceiro, assim, é de responsabilidade da autora. Nesse último caso, já decidiu o 1. º Tribunal de Alçada Civil:


O correntista de instituição financeira que cede a terceiro seu cartão magnético de movimentação de contas bancárias, com a respectiva senha de acesso, vítima, portanto, do chamado 'golpe do cartão', possibilitando que o estelionatário transfira numerário para o seu nome, não tem direito ao ressarcimento pelo banco dos prejuízos com o evento, uma vez que, contratualmente, a responsabilidade pela guarda, zelo no uso e vigilância do cartão é exclusiva do correntista (Apelação n. º 769.960-9, 3. ª Câmara, j. em 08.09.1998, Relator Juiz Soares de Mello, RT 764/243).

Não havendo provas da caracterização do ilícito, descabe a obrigação de indenizar. 

Quanto aos danos morais, observo, ainda, que a autora não demonstrou a sua ocorrência. Ela, nem ao menos, explicitou em que consistiu o dano moral e quais foram as suas consequências.  A recusa no ressarcimento dos valores levantados, nessas circunstâncias, sem prova do ilícito e da culpa, configura exercício regular de direito. A respeito da necessidade de especificação do dano moral, bem decidiu o 2. º Tribunal de Alçada Civil:

Não basta o alegado fato objetivo do dano para fulcrar pretensa indenização por dano moral que reclama, mas, sim, a especificação das consequências do fato danoso na integridade psíquica do autor, sob pena de inépcia por ausência de causa de pedir (Apelação n. º 543.028-00/8, 9. ª Câmara, Relator Juiz Ferraz de Arruda, j. em 28.04.1999, Ementário 01/2000, publicado no Boletim da AASP n. º 2149).
 
De qualquer forma, o alegado prejuízo é de ordem essencialmente patrimonial, sem que o Banco réu tenha agido com dolo ou má-fé. A propósito, decidiu o 1. º Tribunal de Alçada Civil:

A transferência não autorizada pelo correntista de numerário de sua conta corrente por terceiro não enseja o pagamento, pela instituição financeira, de indenização por dano moral, pois, além de tratar-se de reparação essencialmente patrimonial, inexistiu dolo ou má-fé do banco em face da presunção de concordância do prejudicado aos atos praticados por quem realizou a operação, por tratar-se de pessoa conhecida do correntista (Apelação n. º 745.917-6, 9. ª Câmara, j. em 02.12.1997, Relator Juiz LUÍS CARLOS DE BARROS, RT 753/261).

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.
  
Ressalte-se que, para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

    Não é ainda o caso de inversão do ônus da prova. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).



Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por BAR E LANCHES CAMINHOA LTDA ME contra UNIBANCO S/A ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. Em consequência, deverá a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 

 
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.




PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
