

SENTENÇA

Processo nº:0002721-41.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Jacques Wellington Mazo e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JACQUES WELLINGTON MAZO e DEBORA BAPTISTELLA GATTI MAZO ajuizaram ação de reparação de danos patrimoniais e morais em face de GAFISA S/A, aduzindo, em suma, que: adquiriram da requerida, por meio de instrumento particular de promessa de compra e venda e outras avenças, o apartamento nº 261 do Condomínio Supremo Ipiranga, localizado na Rua Agostinho Gomes, 2695, nesta Capital; o valor ajustado entre as partes para aquisição do imóvel foi de R$ 864.424,00, a ser pago na forma descrita no referido instrumento contratual, restando acordado, como saldo final, o valor de R$ 288.000,00, a ser pago até 20/05/2012; em virtude de possuírem recursos financeiros para pagamento do referido saldo antes do vencimento, solicitaram à requerida a liquidação antecipada do contrato, porém, tendo que vista o fato da ré não ter concedido a devida redução de juros e encargos legais para liquidação antecipada, optaram por efetuar o pagamento de R$ 150.000,00, e não entraram mais em contato com a ré; receberam boleto para pagamento no valor de R$ 151.098,81, com vencimento em 20/05/2012, o qual foi devidamente adimplido; ao tentarem realizar compras em um estabelecimento comercial, tiveram o crédito negado, pelo fato do nome do correquerente Jacques estar negativado perante a Serasa, a pedido da requerida; em contato com a ré, foram informados que o apontamento se deu em virtude de existência de saldo devedor em aberto, no valor de R$ 18.242,89; apesar das tentativas de comprovação da quitação integral do preço ajustado, a requerida não providenciou a retirada do nome de Jacques da Serasa, razão pela qual se viram forçados a quitar o suposto saldo em aberto, por meio de boleto bancário no valor de R$ 20.954,57; em virtude do exposto, sofreram danos patrimoniais e morais. Ao final, requereram a condenação da ré à restituição em dobro da quantia paga indevidamente, para ressarcimento dos danos patrimoniais, bem como ao pagamento de danos morais, no valor mínimo correspondente ao montante pago indevidamente, além da condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em breve síntese, que: a cobrança discutida nos autos é proveniente de uma retificação ocorrida na forma de pagamento, uma vez que os autores optaram por realizar o pagamento antecipado da quantia de R$ 150.000,00; por cálculo aritmético, tem-se que a parcela final, no valor de R$ 288.000,00, após a devida redução de juros e encargos, resultou no valor de R$ 169.341,70; pelo fato dos autores terem pago como saldo restante o valor de R$ 151.098,81, restou em aberto, corretamente, o valor de R$ 18.242,89; o boleto no valor de R$ 151.098,81 foi emitido porque os autores realizaram o pagamento de R$ 150.000,00 um dia após a data de vencimento fixada no boleto bancário; a negativação do nome do correquerente Jacques foi legítima, uma vez que o valor era efetivamente devido pelos autores; não há que se falar em danos patrimoniais e morais no caso em questão. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação dos autores ao pagamento das custas e demais encargos de sucumbência. 
Réplica a fls. 164/174, reiterando os termos da inicial. 
Realizada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera. 
O feito foi saneado a fls. 197/198, ocasião em que foi deferida a expedição de ofícios requerida pelos autores a fls. 194/195. 
As partes manifestaram-se a respeito das respostas dos ofícios. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Pela análise da documentação acostada aos autos, tem-se que o preço total ajustado pelas partes para aquisição da unidade condominial foi integralmente pago pelos autores, restando indevida a cobrança do valor de R$ 18.242,89 e a consequente negativação do nome do correquerente Jacques. Senão vejamos. 
A cláusula E.2.2. ?a? do quadro resumo do contrato firmado entre as partes (fls. 38) é clara ao dispor que ?As parcelas da Segunda Série serão pagas pelo Comprador à Gafisa, obedecidos os seguintes valores e datas de vencimento: a.) ? R$ 288.000,00 (duzentos e oitenta e oito mil reais) em 01 (uma) única parcela com vencimento para 20/05/2012, que acrescida de juros de 12% (doze por cento) ao ano, importará em R$ 293.491,47 (duzentos e noventa e três mil, quatrocentos e noventa e um reais e quarenta e sete centavos) (...)?. 
Restou comprovado nos autos que os autores efetuaram o pagamento, em 02/03/2012, do valor de R$ 150.00,00 (fls. 63), pagamento este que, por óbvio, deve ser abatido do saldo final. Considerando-se o valor do saldo final a ser pago em 20/05/2012, qual seja, R$ 293.491,47, tem-se um saldo remanescente no valor de R$ 143.491,47. 
Comprovada também, pelos autores, a realização do pagamento no valor de R$ 151.098,81 em 20/05/2012 (fls. 64), por simples cálculo aritmético apura-se que, na data de vencimento da obrigação prevista no item ?a? da cláusula E.2.2. do quadro resumo do contrato, qual seja, 20/05/2012, os autores haviam pago à requerida R$ 301.098,81 (R$ 150.000,00 + R$ 151.098,81), quantia nominal superior ao montante original da prestação no vencimento original (R$ 293.491,47).
Ressalte-se que restou incontroverso que o pagamento do valor de R$ 150.000,00 referiu-se ao abatimento da referida parcela.
Cumpre destacar ainda que não merece prosperar a tese da ré de que o boleto no valor de R$ 151.098,81 foi emitido em virtude do pagamento de R$ 150.000,00 ter sido realizado um dia após o vencimento, pois, como se vê a fls. 63, o boleto bancário fixava como data de vencimento o dia 02/03/2012, sendo nessa data realizado o pagamento pelos autores, conforme autenticação mecânica do Banco Itaú. 
Desta feita, resta evidente que a requerida reconheceu, quando da emissão do boleto bancário no valor de R$ 151.098,81, que este era o saldo remanescente para quitação da parcela final. 
Corroborando a tese de pagamento integral do preço, tem-se que a ré realizou a entrega das chaves da unidade condominial aos autores, o que só seria realizado se o comprador estivesse adimplente com todas as parcelas do preço, conforme cláusula 7.3.2 ,?a?, do contrato (fls. 51). 
Assim sendo, não há nenhum fundamento para a cobrança, por parte da ré, de alegado saldo devedor no valor de R$ 18.242,89, uma vez que, pelas razões acima expostas, restou comprovada a quitação da parcela final.
Portanto, a negativação do nome do correquerente Jacques em virtude do suposto inadimplemento foi indevida, ressaltando-se que, mesmo após as tentativas dos autores de comprovação dos pagamentos, devidamente documentadas nos autos, a requerida não retirou o apontamento, o que levou os autores a pagar, em 14/11/2012, o valor de R$ 20.945,57, conforme comprovante de fls. 80. 
Assim, no caso em apreço a ré deve restituir em dobro o valor cobrado indevidamente dos autores, nos termos do art. 940 do Código Civil. 
No tocante à negativação do nome do correquerente, cumpre destacar que o apontamento de débito indevido em cadastro de órgão de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
Não é o caso de condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 por perda de credibilidade dos autores, porque esta alegação se circunscreve ao pedido de condenação por danos morais. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a restituir em dobro aos autores os valores pagos a maior, com atualização monetária desde o pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
