

SENTENÇA

Processo nº:0002739-96.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Rogério Sousa da França
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda - ME (Grupo Sinal)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


ANTONIO ROGÉRIO SOUSA DA FRANÇA ajuizou "ação de indenização por danos materiais e morais" contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA  ME.
Alega que: (i) adquiriu veículo da requerida em 15 de janeiro de 2009; (ii) cerca de 04 meses após a aquisição, soube que havia bloqueio judicial sobre o veículo; (iii) posteriormente, foi vítima de roubo; (iv) para receber a indenização do seguro do veículo, foi obrigado a ajuizar ação de embargos de terceiro, para desconstituir a restrição judicial; (v) teve gastos de R$ 3.000,00 para a contratação de advogado para a propositura de embargos de terceiro; (vi) teve gastos de R$ 1.100,00 para efetuar reparos no veículo; (vii) precisou locar um veículo pelo valor de R$ 2.200,00; (viii) teve outros gastos que estima em R$ 300,00; (ix) sofreu dano moral. 
Contestação às fls. 68/77. Alega a requerida que: (i) por ocasião da venda do veículo ao autor, não havia qualquer restrição sobre o veículo; (ii) tanto isso é verdade, que o autor conseguiu efetuar a transferência do veículo para seu nome, bem como obter financiamento; (iii) além disso, foi celebrado acordo extrajudicial entre as partes para a solução da questão; (iv) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil; (v) não há provas suficientes dos danos alegados; (vi) deve ser deferida a denunciação da lide em relação ao indivíduo que alienou o veículo para a requerida.
Réplica às fls. 107/109. 
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Os documentos que constam nos autos são suficientes para a solução da lide. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
II  Indefiro o pedido de denunciação da lide formulado em contestação. Como se sabe, a denunciação da lide é forma de assegurar ao requerido, por economia processual, o exercício do direito de regresso no mesmo processo. Considerando, porém, que, como se verá a seguir, a demanda principal (entre autor e requerida) é improcedente, não há razão para se instalar a lide secundária (entre requerida e litisdenunciado), visto que não há direito de regresso a ser exercido. Deferir a denunciação da lide nessas circunstâncias contrariaria o princípio da economia processual, que, como visto, é justamente a razão de ser do instituto. 
III  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente, pelas razões que passo a expor. 
Conforme documento de fl. 94v., o bloqueio judicial sobre o veículo, determinado pela 2ª Vara da Fazenda Pública de Santos, foi incluído no sistema do DETRAN/SP em 09/03/2009. 
O próprio autor, na petição inicial, afirma que adquiriu o veículo da requerida em 15/01/2009 (fl. 03). 
Ou seja, é certo que a restrição judicial só foi incluída no sistema após o autor ter adquirido o veículo da requerida. Tanto isso é verdade que o autor conseguiu, após a compra, (i) transferir o veículo para seu nome, (ii) obter financiamento para a aquisição do bem e (iii) efetuar o licenciamento, o que não seria possível se o bloqueio judicial já existisse. 
Antes da inclusão do bloqueio judicial no sistema do DETRAN/SP, a requerida não tinha como tomar conhecimento do problema, não podendo, portanto, ser responsabilizada. Não existe qualquer nexo causal entre a atividade desenvolvida pela requerida (venda do veículo) e os danos alegados pelo autor na inicial (gastos com contratação de advogado, aluguel de outro carro, etc.). 
Importante ressaltar, ainda, que a requerida não foi responsável pela existência da restrição judicial, visto que esta decorreu de ordem emanada em processo de execução fiscal contra o anterior proprietário do bem. 
Nesse sentido, a jurisprudência pacífica do Eg. TJSP:
Indenização danos morais e materiais. Bloqueio de veículo decorrente de expedição de ofício em executivo fiscal ajuizado contra terceiros estranhos à relação jurídica processual. Veículo transferido ao autor sem nenhuma constrição, somente vindo a ser objeto de bloqueio junto ao DETRAN por força de decisão judicial, sem nenhuma participação ou contribuição por parte das rés. Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Recurso desprovido. (TJSP, 1203891300)
COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR. POSTERIOR BLOQUEIO JUDICIAL EM AÇÃO DE EXECUÇÃO FISCAL. FATO DESCONHECIDO DA VENDEDORA. TRANSAÇÃO PERMEADA PELA BOA-FÉ. AUSÊNCIA DE VÍCIO DO ATO JURÍDICO. INDENIZAÇÃO. IMPERTINENTE. RECURSO PROVIDO. Ausente qualquer impedimento à alienação ou gravame incidente sobre o veículo adquirido pela autora junto à ré à época da transação, o fato de ser posteriormente bloqueado em execução fiscal proposta em face da vendedora, não traz qualquer responsabilização indenizatória desta. (TJSP, 1300366000)
INDENIZAÇÃO. Bloqueio judicial do veículo usado objeto do negócio firmado pelas partes. Improcedência da pretensão. Decisão que deve prevalecer. Bem que, à época do negócio em questão, não possuía nenhuma restrição junto ao DETRAN. Gravame que não decorreu de conduta que possa ser imputada à alienante. Possibilidade de o adquirente se valer dos meios postos à sua disposição pelo ordenamento jurídico para defesa da sua posse e legitimidade da aquisição. Recurso não provido. (TJSP, 16442820088260315)
Outra razão impede, ainda, a procedência da ação. 
Conforme "termo de acordo extrajudicial" de fl. 97, cuja autenticidade e teor não foram impugnados pelo autor em réplica, as partes celebraram acordo acerca dos fatos em análise nestes autos, dando o comprador "plena, rasa, irrevogável e irretratável quitação para nada mais reclamar a qualquer tempo, título ou pretexto". Nesse acordo, a requerida comprometeu-se a ceder advogado para defender os interesses do autor junto ao juízo que determinou o bloqueio do veículo. Conforme documentos de fls. 98/104, a requerida cumpriu sua obrigação, cedendo advogado ao autor, que efetivamente ajuizou embargos de terceiro. No entanto, como alegado em contestação (fl. 70) e não impugnado em réplica, o próprio autor tomou a iniciativa de constituir um advogado por conta própria, o que culminou na desistência dos embargos propostos pelo advogado contratado pela requerida. 
De qualquer forma, tendo a requerida cumprido sua obrigação (fornecer advogado) e tendo o autor outorgado quitação plena, nada mais pode ser exigido.
Assim, seja pela primeira razão (inexistência do bloqueio judicial no momento da transação), seja pela segunda razão (termo de acordo de fl. 97), não procedem os pedidos indenizatórios relacionados ao bloqueio judicial do veículo (gastos com honorários advocatícios; gastos com aluguel de outro carro; dano moral; etc.). 
IV - Mesmo os danos alegados pelo autor na inicial merecem ressalvas. 
Com relação aos gastos para a contratação de advogado, deve-se ressaltar que não é verdadeira a afirmação feita na inicial (fl. 03) de que "se o autor não tivesse tomado essa providência (interposição dos embargos de terceiro), até hoje, com certeza, o mesmo não teria recebido o seguro de seu veículo". A análise dos autos revela que os embargos de terceiro ajuizados pelo autor foram extintos, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir superveniente, visto que a execução fora extinta, anteriormente, por remissão concedida pela Fazenda Estadual (fls. 38/41 e 50/52). Em outras palavras: ainda que o autor não tivesse ajuizado os embargos de terceiro, o veículo teria sido liberado. 
Além disso, chamo a atenção para o fato de que o contrato de honorários advocatícios juntado à fl. 55 foi celebrado com o mesmo advogado que patrocina a presente ação. Não há provas suficientes, ainda, de que os valores nele consignados foram efetivamente pagos pelo autor ao advogado, visto que não foram juntados recibos ou comprovantes de depósito.
Com relação aos gastos de R$ 1.100,00 com peças, basta dizer que o autor não produziu nenhum prova desses gastos. Não juntou nenhum recibo ou nota fiscal. O próprio autor, na petição inicial, admite que "extraviou" os recibos ("cuja notas/recibos, etc, deixa de ser juntados, por ter sido extraviados" (sic)). 
Com relação aos gastos descritos à fl. 06, item "13", no valor de R$ 300,00, também não há qualquer prova nos autos. 
Certo, ainda, que o autor não comprovou nenhum aborrecimento que ensejasse indenização por dano moral. Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
Por todas as razões expostas, o pedido inicial não merece acolhida, devendo ser julgada improcedente a ação. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. A exigibilidade de tais verbas, todavia, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
