

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002953-7
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Joaquim Teixeira
Requerido:Pedro Coelho Dantas Filho


CONCLUSÃO

Em 5 de agosto de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Enoque N da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


JOAQUIM TEIXEIRA ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de PEDRO COELHO DANTAS FILHO, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de locação residencial, tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Helena dos Santos, nº 29, casa 06, Jardim Fernandes, São Paulo ? SP, pelo prazo de 30 meses. O locativo atual é igual a R$ 370,00. 

Contudo, o réu não efetuou o pagamento dos alugueres vencidos desde abril de 2009, de sorte que a dívida acumulada é igual a R$ 6.387,96, já computados os encargos e a verba sucumbencial.Aludiu a um acordo celebrado entre as partes para pagamento da divida em 06 parcelas, sendo que o réu emitiu cheques pré-datados, que deveriam ser depositados no dia 15 de cada mês. Todavia, todos os cheques foram devolvidos por falta de fundos. Requereu a citação do réu para purgar a mora ou contestar, caso em que deverá a ação ser julgada procedente, rescindindo-se o contrato de locação e condenando-o no pagamento dos valores em atraso. 

Formulou pedido de despejo liminar, que foi acolhido (fls. 25).

Regularmente citado, o réu contestou.Confirmou a ocorrência do acordo extrajudicial. Aludiu a um pagamento ocorrido em 21/08/2009, no valor de R$ 500,00. Também se referiu a um alagamento em novembro/2008, sofrendo danos materiais. Expôs que está passando por problemas financeiros e que está desempregado. Requereu o prazo de 30 dias para desocupar o imóvel. Postulou a improcedência.

Intimado, o autor não se manifestou em réplica.  

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Referiu-se o autor à inadimplência do réu quanto ao pagamento dos alugueres vencidos desde abril de 2009, totalizando uma dívida de R$ 6.387,96, já computados os encargos e a verba sucumbencial.

O réu não impugnou a mora, de maneira que admitiu a inadimplência. Todavia, comprovou que em 21/08/2009, efetuou um pagamento, apresentando um recibo no valor de R$ 500,00. Este montante deve ser deduzido do valor total da dívida, pois que realizado para abatimento parcial. Porém, remanesce a inadimplência. 

Eventuais danos experimentados pelo réu deverão ser questionados em ação própria. 

Assim sendo, comprovada a inadimplência, o pedido procede. 


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança ajuizada por JOAQUIM TEIXEIRA em face de PEDRO COELHO DANTAS FILHO, rescindindo o contrato de locação celebrado e condenando o réu no pagamento da importância devida em decorrência da inadimplência dos  alugueres vencidos e não pagos do período de 18/04/2009 até a data da desocupação, tudo acrescido de correção monetária, juros de mora e multa contratual, a contar do vencimento, deduzindo-se o valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir de 21/08/2009.  

Concedo ao réu o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo coercitivo. 
 
Pelo princípio da sucumbência, o réu deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor do débito.
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
