

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002820-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabrício Guimarães Souza
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que é titular de três linhas de telefone móvel da operadora Claro e que, em agosto de 2011, contratou plano de serviços que contemplava ligações para telefones da operadora Claro e telefones fixos de todo país, com duração de um ano. Foi então que começaram os problemas, com cobranças indevidas e inúmeros telefonemas para a ré para solucionar os problemas. Quando finalmente os problemas pareciam solucionados, já que houve proposta formulada por preposto da ré que contemplava o ressarcimento de valores e a manutenção do plano, foi surpreendido com a informação de que referido acordo não constava do sistema da ré. Muito insatisfeito pretende portar os números para outra operadora, mas a ré quer cobrar a multa decorrente da fidelização realizada quando do acordo frustrado.
A ré, em defesa, sustenta a inexistência de defeito na prestação de serviços, a existência de débito e a legitimidade da negativação (?). Além disso, afirma a inexistência de nexo de causalidade ou de danos morais. 
Em sua defesa genérica, a ré não se dá ao trabalho de enfrentar as alegações do autor. Não explica a ré a origem das cobranças, o valor do plano contratado pelo autor, tampouco faz qualquer menção aos números de protocolo de atendimento informados pelo autor. A ré nada fala a respeito do acordo firmado com o autor e que foi por ela descumprido. Limita-se a afirmar que a débito em aberto e que a negativação foi legítima, quando não se está a tratar de negativação indevida. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Na ausência de impugnação específica pela ré, de rigor, o acolhimento da pretensão do autor. 
Possível assumir, diante da ausência de impugnação específica pela ré, que houve desobediência ao plano contratado e descumprimento do acordo entabulado através dos canais de atendimento ao cliente. 
Diante das inúmeras falhas da ré, deve ser conferido ao autor o direito de mudar de operadora de telefonia, sem o pagamento de multa contratual, principalmente quando o prazo de fidelização decorreu de acordo descumprido pela própria ré. 
Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, tem sido recebido cobranças e valores dissociados do contratado. Além disso, houve intenso desgaste emocional na tentativa de solução administrativa do problema, sem que houvesse sucesso. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor gastou tentando resolver o problema, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. Os danos materiais também são devidos, já que não impugnados expressamente pela ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 28 e autorizar a portabilidade das linhas de telefone de titularidade do autor, sem o pagamento de multa contratual. CONDENO a ré e emitir, no prazo de dez dias úteis, nova fatura de cobrança referente ao período 22/02/2012 e 21/03/2012, com a exclusão da multa por cancelamento, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, pena de ser considerado quitado o período em questão. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$273,00, com correção monetária desde o ajuizamento de juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
