

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002229-33.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Cleiton Cesar Augustinho - ME
Requerido:Tuparlon Indústria e Comércio de Tubos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
O autor impugna o protesto de dois títulos, um, pago com cinco dias de atraso e o outro, pago com antecedência. Pautado em tal fato, pede em juízo pelo reconhecimento da inexigibilidade do débito, com o consequente cancelamento do protesto, além da compensação por danos morais.
Ocorre que, em havendo o pagamento do título, como noticiou o autor, dispensável se faz a intervenção do juízo na solução da questão, pois, nos termos do art. 26 da Lei 9492/97, o cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada. 
Não demonstrou o autor justo impedimento para tal providência, tampouco recusa imotivada do Tabelionato.
E, em relação ao título protestado conforme documento de fls. 12, sequer o pagamento foi comprovado, não se confundindo o título apresentado perante o cartório responsável com aquele de fls. 10/11, ante a divergência de valores e data de vencimento. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
PRIC.

São Paulo, 14 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
