

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002654-47.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Consórcio
Requerente:ANA CRISTINA DA SILVA BRITO
Requerido:Remaza Novaterra Administradora de Consórcios Ltda.



Feito nº 250/2011


Visto.
ANA CRISTINA DA SILVA BRITO, qualificada nos autos, promoveu Ação de Restituição de Quantias Pagas cumulada com Indenização por Dano Moral contra REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 01.06.2009 aderiu a um consórcio de imóvel no valor de R$180.000,00 (cota nº 415 do grupo 1525), efetuando o pagamento de R$ 2.882,00; que naquela ocasião o vendedor assegurou que a autora seria contemplada, mas isso não ocorreu, causando-lhe insegurança; que no início de 2010 ficou impossibilitada de continuar pagando as mensalidades; que foi induzida em erro; e que o contrato contém cláusula abusiva prevendo que a devolução dos valores pagos ocorrerá 60 dias após a contemplação de todos consorciados; e que faz jus à restituição imediata. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré a pagamento imediato dos valores pagos pela autora, sob pena de multa diária, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 13.937,88 (fls. 02/21). Juntou documentos (fls. 22/39).
O valor da causa foi alterado para R$ 28.937,88 (fls. 45/48, 49 e 56).
A parte-ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que o consorciado excluído terá direito à devolução imediata se a cota inativa fosse sorteada, o que não ocorreu; que a devolução deverá ocorrer somente quando a autor for contemplada nos sorteios mensais, encontrando-se ausente o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido; que a taxa de adesão e administração devem ser abatidas; e que a indenização por danos morais pretendida é abusiva (fls. 68/78). Juntou documentos (fls. 79/98).
Houve réplica (fls. 106/114).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Anoto, de início, que o fato da autora não ter sido contemplada no grupo de consórcio ao qual aderiu não tem o condão de ensejar o reconhecimento de suposta promessa enganosa praticada pela parte-ré, sendo de conhecimento público que a contemplação será feita exclusivamente por lance ou sorteio, logo, não há como admitir que a suplicante teria aderido a um contrato ludibriada pela suposta promessa do vendedor segundo a qual ela seria contemplada em breve.
Destarte, é o caso de considerar a autora como consorciada desistente e, com relação ao prazo de restituição dos valores pagos pela autora, entendo que não se sustenta a pretensão da parte-ré em restituir as parcelas somente após a contemplação da autora em sorteio ou, então, somente após o encerramento do grupo, eis que condiciona a restituição das parcelas a fato futuro e incerto, logo, tal previsão é ineficaz diante do disposto no art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor e, diga-se de passagem, a cota do consorciado-desistente, geralmente, é vendida a um terceiro que, substituindo-o, paga todo o valor do bem.
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?CONSÓRCIO - Retirada voluntária de consorciado - Devolução imediata dos valores pagos ao consórcio - Possibilidade ? Consórcio de longa duração - Ônus muito severo imposto ao consumidor - Presunção de que o consorciado retirante foi substituído, não havendo prejuízo ao grupo - Dano moral não configurado - Ausência de prova de inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes, de negativa de crédito ou de constrangimento público - Simples aborrecimento que não enseja reparação. Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 991.09.032275-5, 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. TASSO DUARTE DE MELO, j. 07.04.2010, v.u.).
No que se refere aos descontos, as contribuições para o fundo de aquisição ou comum e para o fundo de reserva são acessórias em relação às mensalidades pagas e, portanto, também deverão ser restituídas, não se justificando a retenção delas.
Destarte, o suplicante faz jus à restituição imediata dos valores pagos, devendo, porém, ser abatida a taxa de administração e a taxa de adesão. E o montante a ser restituído deve ser atualizado monetariamente (Súmula nº 35 do STJ) pela tabela do E. TJSP, e não pelo Índice Nacional da Construção Civil (INCC), pois o valor da restituição não guarda relação com o preço da coisa.
Nesse sentido:
?CONSÓRCIO - Desistência - Atualização monetária ? A correção monetária nada acresce à divida e já era devida mesmo anteriormente à edição da Súmula n. 35 do STJ, diante da previsão da Lei n. 6.899/81, sob pena de enriquecimento indevido, sendo que o valor da restituição não guarda relação com o preço da coisa, nas hipóteses de desistência ou exclusão, incidindo a atualização monetária de cada desembolso - Recursos parcialmente providos.
...
A correção monetária nada acresce à dívida e já era devida mesmo anteriormente à edição da Súmula n. 35 do STJ, diante da previsão da Lei n. 6.899/81, sob pena de enriquecimento indevido, sendo que o valor da restituição não guarda relação com o preço da coisa, nas hipóteses de desistência ou exclusão, incidindo a atualização monetária de cada desembolso (REsp 442.107/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 17.09.2002, DJ 17.02.2003 p. 290). 
Não pode o requerido invocar Portaria Ministerial ou o Regulamento para livrar-se da atualização monetária, o que restou superado pela jurisprudência, devendo-se aplicar os índices da Tabela Prática do TJSP aos débitos judiciais e não os do INCC, sendo que o índice Nacional da Construção é elaborado pela Fundação Getúlio Vargas e afere a evolução dos custos de construções habitacionais, não podendo ser utilizado na hipótese de restituição.
...
Devem ser descontados dos valores a serem restituídos a taxa de adesão, por referir-se a antecipação de recursos relativos à taxa de administração (Apelação Cível n. 946.412-4 - Ourinhos ? 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 20.09.05 - V.U. - Voto n. 4.081), bem como a taxa de administração devida pela atividade da requerida e os prêmios do seguro, pela cobertura no período de adimplência.
Não havendo demonstração de prejuízo que pudesse ser atribuído ao requerente, não se aplica o redutor, em conformidade com o art. 53, § 2º, do CDC (REsp 478.775/GO, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.06.2003, DJ 25.08.2003 p. 303). 
...
Pelo exposto, DÁ-SE PROVIMENTO PARCIAL aos recursos, para apuração do débito conforme esta decisão, rateando-se as custas e arcando cada parte com os honorários advocatícios de seu patrono, em conformidade com o art. 21, do CPC.? (APELAÇÃO N° 1.316.618-6, 16ª Câmara do TJSP, Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior, j. 01.02.2007, v.u.).
Por derradeiro, determino que seja abatido do montante a ser restituído à parte-autora a taxa de administração de, no máximo, 12% (doze por cento), pois há vários julgados, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a taxa de administração cobrada pela administradora não pode ultrapassar 12% do valor do bem, conforme determina o Decreto nº 70.951/72.
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo do suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Restituição de Quantias Pagas cumulada com Indenização por Dano Moral que ANA CRISTINA DA SILVA BRITO promoveu contra REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA e, consequentemente, declaro abusiva a recusa da parte-ré em restituir imediatamente o valor cabível à autora e condeno a entidade-ré a restituir à parte-autora todos os valores por ela pagos, atualizados monetariamente (Súmula nº 35 do STJ) pela tabela prática do TJSP, descontando-se exclusivamente a taxa de administração (limitada a 12%) e a taxa de adesão.
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
