

SENTENÇA

Processo nº:0002109-48.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Goiris Sanchez
Requerido:Granada Mercedes Veículos Ltda.-EPP.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





 Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou o autor ter adquirido um veículo usado da ré, destinado ao desempenho de sua atividade profissional, mas que apresentou problemas no motor e no freio, de modo que ficou impossibilitado de utilizá-lo, sem que a ré se dispusesse a consertá-lo. Pleiteou o desfazimento do negócio e o reembolso dos valores pagos pelo veículo e seu reparo, além de lucros cessantes e indenização a título de danos morais. 
 Sustentou a ré em contestação, que o autor deixou de levar o veículo à oficina por ela indicada para reparo do motor e que não comprovou exercer atividade remunerada autorizada pelo Poder Público e nem demonstrou os afirmados lucros cessantes. 
 Primeiramente, observo não ser o caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, porque a relação jurídica celebrada pelas partes não preenche os requisitos descritos pela lei. 
  Restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o veículo Towner Coach, ano/modelo 1996/1996, placas LAG 7005, em 30 de julho de 2008, carro que lhe foi entregue em 02/08/2008, conforme documento de fls.11.
 Entretanto, no mesmo mês em que retirou o carro da ré, o veiculo apresentou problemas de freio e motor, que precisou reparar. 

 A pretensão procede em parte. 
 Com efeito, o autor comprovou haver despendido valores para reparo do veículo, poucos dias após estar em sua posse (fls.18/19). Contudo, tais documentos, emitidos na mesma data, contém duplicidade de peças, de modo que se considera apenas o de fls.19 para fins de reembolso, no valor de R$270,00. 
Comprovou também que o veículo teve pane que o impedia de rodar, tanto assim que precisou contratar um guincho para a remoção do carro (fls.28), não sendo razoável nem verossímil a versão apresentada pela ré no sentido de que o autor tenha deixado de procurar a oficina por ela indicada para reparo do motor, optando por ficar privado de seu veículo e tendo que pagar o reparo do bem. 
 Desse modo, de rigor o reembolso do valor despendido pelo autor para a remoção do veículo (R$150,00) e também para a retífica do motor, acolhendo-se o valor do menor orçamento apresentado, ou seja, R$1.846,00, perfazendo o montante de R$2.266,00. 
De se notar que a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o veículo estava em condições razoáveis de utilização quando o vendeu para o autor, pois apesar de se tratar de carro usado, incumbia à ré entrega-lo ao autor em condições minimamente adequadas de uso. 
 A ré também não logrou demonstrar ter concedido ao autor um abatimento de preço destinado ao seu reparo, pois os documentos juntados à inicial demonstram que o veículo não foi vendido por preço inferior ao praticado pelo mercado, não sendo presumível que o autor tenha adquirido o bem no estado em que se encontrava.  

  No tocante aos lucros cessantes, não há prova de quantos dias o autor deixou de trabalhar enquanto seu carro era reparado e nem qual o valor médio de seus ganhos diários, não havendo elementos para sua fixação.

 Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede a hipótese de mero descumprimento de obrigações contratuais, pois ficou evidente que o autor viu frustrada sua expectativa de usufruir do veículo adquirido da ré, bem como que o veículo em questão seria utilizado para o desempenho de sua atividade profissional. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pelo autor, quantia que se mostra razoável para minimizar os transtornos que suportou, sem que haja enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e transparentes, de modo a não causar transtornos e prejuízos a seus clientes.
   
Por fim, observo não ser o caso de desfazimento do negócio e de reembolso dos valores despendidos pelo autor para a aquisição do veículo, porquanto o veículo já foi reparado e, segundo se depreende da própria petição inicial, os vícios apontados não o impediram de utilizar o bem. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sandro Goiris Sanchez em face de Granada Mercedes Veículos Ltda. EPP, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.266,00 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (agosto/2008) e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 25 de março de 2013.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
