

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002554-21.2013.8.26.0011
Requerente:Manasses Moises de Almeida
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré afirmou que o nome da autora foi ?negativado?, pois ela era realmente devedora na oportunidade, pois não comprovou o pagamento como deveria fazê-lo.
Inicialmente, pondero que não há provas nos autos de que a ré tivesse requerido do autor a dita comprovação, o que era essencial para sustentar a sua versão. Por consequência, razoável que se conclua que a ré violou o princípio da boa-fé objetiva e o direito à ampla informação, pois não esclareceu o  autor de que ele deveria comprovar o dito pagamento, a fim de evitar as cobranças e o apontamento. 
Assim,  não havia razões lógicas para que a ré determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos. A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. Cabia à ré analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema.  
Se ela assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. 
Por todo o exposto, a indenização por danos morais será concedida ao autor em razão do apontamento desabonador (fl. 06). 
A mácula ao nome do autor é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ele não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. 
Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em dez vezes o valor do salário mínimo em vigor, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$24,89 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde  a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fl. 13.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,19 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
