

SENTENÇA


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da ré.
São Paulo, 25/10/2012. Eu,     Marisa , escrevente, subscrevi.



CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0002180-39.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Melissa Mascheretti Siciliano
Requerido:Sul América Saúde S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos. 


MELISSA MASCHERETTI SICILIANO propôs ação cominatória cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, asseverando ser segurado da ré, plano especial, produto 445, desde novembro de 2010. Em dia com suas mensalidades, em novembro de 2011, após perceber um linfonodo na região cervical, foi diagnosticada como portadora de câncer de carcinoma mestastático de parótida. Deu início então ao acompanhamento da doença, com médico de sua confiança, que prescreveu como tratamento indispensável e mais adequado, em razão da região onde localizado o tumor a radioterapia IMRT, bem como a realização de exame PET SCAN, essencial para verificação da evolução da moléstia e respectivo tratamento. Outrossim, verificou-se necessário para amenizar os efeitos colateriais que o tratamento radioterápico traria para a região bucal, minimizando dor e sofrimento, a utilização de um aparelho e aplicação de laserterapia bucal. Contudo, a ré recusou cobertura para todo o tratamento em questão, o que seria abusivo e ilegal. Requereu, pois, a condenação da requerida na obrigação de arcar com todos os custos do tratamento prescrito, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 30.000,00 (fls. 02/32). Juntou documentos (fls. 33/84). 

Deferida parcialmente a antecipação de tutela, para fins de realização do exame PET SCAN e do tratamento radioterápico (fls. 85/86), a ré foi citada e contestou o pedido (fls. 116/137), alegando a preliminar de carência de ação, vez que não demonstrada sua recusa na cobertura do tratamento em questão. No mérito, asseverou que correta a postura adotada pela seguradora, tendo em vista a necessidade de observância dos procedimentos previstos em contrato para que haja a cobertura, bem como a existência de cláusula de exclusão para procedimentos não constantes do Rol da ANS. Defendeu a legalidade de referidas cláusulas contratuais e impugnou a ocorrência de dano moral. Requereu a improcedência do pedido (fls. 90/104). Juntou documentos (fls. 138/152). 

Noticiou ainda interposição de agravo de instrumento (fls. 156/158), ao qual negado provimento (fls. 249/260) 

Réplica a fls. 165/185.
 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 187), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 270), quedando-se inerte o réu. 


É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.

Afasto, desde logo, a preliminar de carência de ação. 

Com efeito, os documentos de fls. 77, 79 e 80 dão conta de que os profissionais médicos que acompanham a autora fizeram solicitações encaminhadas à requerida, não havendo que se exigir, da autora, a prova do fato negativo, qual seja a negativa de cobertura, que por vezes se dá simplesmente mediante ausência de resposta ao segurado. 

Assim sendo, temos que caracterizado o manifesto interesse de agir da autora para a propositura da presente demanda. 

Vencida a questão processual pendente, no mérito, de rigor ressaltar que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Trata-se de normas de ordem pública, cogentes, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso. 

Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.

Interpretação contrária redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). 

Ora. Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral quando da hipótese de diagnóstico de doença, durante todo o tratamento e na convalescença.

No caso dos autos, manifestamente o contrato assegura tratamento para o câncer em geral, doença que acomete a requerente, bem como para os procedimentos de radioterapia, de cobertura obrigatória, nos termos dos regulamentos da ANS.

Não existe no instrumento copiado a fls. 36/63 cláusula expressa excluindo esta ou aquela modalidade de tratamento radioterápico. 

Assim sendo, não pode a requerida pretender que o consumidor adivinhe quais as espécies de tratamento radioterápico possuiriam cobertura contratual, sequer obrigá-lo a se submeter a tratamentos mais penosos e invasivos ou mesmo diversos dos prescritos pelo médico e, portanto, inadequados para sua condição.

Também não pode a ré defender a negativa de cobertura do tratamento sob alegação de que não estaria no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Ora. O referido rol, em se tratando de doença de cobertura assegurada, não pode ser tido como exclusivo e taxativo, até porque, sabidamente, a administração demora em proceder à atualização da lista das técnicas disponíveis. Com efeito, a lista de tratamentos da Agência Nacional de Saúde estipula apenas e tão somente o mínimo quanto de cobertura obrigatória e nada mais. 
 
Com efeito, a recusa, neste caso, fere a própria natureza do contrato, pois implica em negar assistência ao segurado, vez que inviável a realização e o sucesso do tratamento, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.

O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde. 

De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura da quimioterapia e radioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). 

Dispõe a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, que é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.

Logo, conclui-se que a demandada não respeitou a obrigação de informar adequadamente o requerente em desrespeito ao artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, de modo que resta a requerida obrigada, pelo contrato devidamente entabulado entre as partes, a custear o tratamento pleiteado pela autora, vedada a sua alteração unilateral, pois cabe ao médico do paciente, a não ao plano de saúde, indicar o que o doente precisa para se curar e manter sua qualidade de vida, em respeito ao princípio da dignidade da pessoa humana.

Entendimento em sentido contrário violaria até o artigo 16 do Código de Ética Médica. 

O mesmo há de se dizer quanto ao exame PET SCAN. Não há que se dizer que a prescrição não seria necessária, senão em casos específicos. Abusiva, neste passo, é a interpretação dada pela requerida à matéria. 

Ademais, a questão já foi inúmeras vezes enfrentada pelo Poder Judiciário e a jurisprudência acerca do tema, pacificada, de acordo com a Súmula 96, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
 
No que se refere ao procedimento de lasercirurgia, a despeito da sua realização por odontologista, não pode ser tido, no caso em comento, como tratamento odontológico ou meramente estético. 

Logo, face a ocorrência de efeito colateral de doença cujo tratamento dever ser obrigatoriamente arcado pela seguradora, mesmo tendo sido prescrito ao paciente procedimento que não constante do rol da ANS, a laser ou de outra natureza, sendo este tratamento tido como necessário e indispensável para a recuperação do doente, prescrito pelo profissional que o acompanha, de rigor a cobertura, sendo, mais uma vez, abusiva a cláusula de exclusão.

Ora. Modernamente, a liberdade absoluta de contratar sofre limitações, e até Constituição Federal em várias oportunidades cuidou de restringi-la. A vontade individual deve ceder ante interesses maiores, sobre ela há prevalecer a do grupamento social.

Ao tratar da Ordem Econômica e Financeira, por exemplo, logo no inciso III, o artigo 170 da Lei Maior contemplou essa função (social) da propriedade; no inciso IV aludiu à livre concorrência, no V à defesa do consumidor. 

Toda a legislação sobre planos de saúde está se voltando, fácil é inferir, a esse último objetivo. A Lei 9656/98 surgiu, aliás, para evitar a mantença de abusos que estavam se tornando regra, a despeito do CDC.

Daí porque, à luz de todo o conjunto legislativo pátrio, não há porque deixar de adotar esse entendimento.

Sobre esse aspecto, não é demais consignar, mais uma vez, que disposições contratuais prevendo prévia exclusão de determinados tratamentos médico hospitalares, procedimentos ou materiais cirúrgicos, via de regra, podem culminar por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, com manifesta violação ao artigo 51, II, § 1º, CDC.

É exatamente o que ocorre na hipótese em comento, onde admitir a validade da cláusula de exclusão implicará em deixar a requerente sem tratamento, pois o existente, para seu caso, não está contido no rol da ANS. 

Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).

De rigor, portanto, o acolhimento das pretensões iniciais, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda, na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.

Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão ao requerente porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, inclusive no tocante a multa para hipótese de descumprimento, condenar a requerida a arcar direta e integralmente com os custos do tratamento de radioterapia IMRT, exames de diagnóstico e PET SCAN e laserterapia bucal, prescritos pelos profissionais que acompanham a autora, na quantidade, forma e prazo por eles requeridos, a serem realizados no Hospital Oswaldo Cruz e São José, pertencentes a rede referenciada da requerida, pelo tempo que for necessário, até alta médica definitiva.

Dada a sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
