

SENTENÇA

Processo nº:0002771-56.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adão Zito Rodrigues dos Anjos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. Adão Zito Rodrigues dos Anjos moveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais e Tutela Antecipada ? Rito Ordinário, em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, alegando, em síntese, que a sua residência sofreu infiltração decorrente de águas de esgoto, em razão de rompimento das tubulações da Ré. Sustenta que apesar de haver procurado a Acionada visando resolver a situação, aquela não adotou qualquer providência. Denotou que tais fatos impedem de utilizar o imóvel, pois o mau cheiro se propagou justamente na cozinha. Deseja ver reparados os danos causados em sua residência, que deverão ser objeto de liquidação posterior, bem como o recebimento de indenização por conta dos danos morais ocasionados que estima no montante correspondente a 100 salários mínimos. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir a Ré a realizar o imediato conserto nas tubulações referidas, sob pena de pagamento de multa diária por descumprimento.

Às fls. 20, o pedido de antecipação de tutela restou concedido a favor do Acionante.

Regularmente citada (fls. 30), a Ré deixou decorrer o prazo concedido para oferecimento de contestação nos autos, tornando-se, em consequência, revel.


É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Relata o Requerente que o seu imóvel passou a apresentar danos nas paredes e mau cheiro, tendo em vista as infiltrações ocasionadas em razão do rompimento da tubulação de esgoto da Requerida.

De seu lado, apesar de regularmente citada, a Ré deixou de oferecer defesa nos autos, tornando-se, em consequência, revel, o que conduz à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo Acionante.

No caso, melhor sorte está a acobertar os interesses do Autor. Senão vejamos.

A causa motivadora dos danos observados no imóvel do Requerente ocorreu tendo como consequência o rompimento da rede coletora de esgoto pública, ou seja, por falha do serviço prestado pela SABESP.

Por via reflexa, a melhor solução que se chega é a procedência do pedido, ressaltando-se que a SABESP não impugnou a descrição dos danos propugnados na exordial.

Assim, diante de seu silêncio a Ré, deve ser responsabilizada ao ressarcimento dos prejuízos materiais suportados pelo Demandante, os quais serão  apurados mediante liquidação por arbitramento e, a final, deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% a.M. E correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, ambos a partir de novembro de 2010.

Além disso, no tocante aos danos morais, restou patente os transtornos, constrangimentos pelos quais passou o Demandante, diante da situação em apreço.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Requerente, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito razoável, pois o Acionante suportou em sua residência todo o mau cheiro decorrente das infiltrações de águas de esgoto da via pública, o que implica em desmedida sensação de impotência e rebaixamento.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário que Adão Zito Rodrigues dos Anjos move contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, para o fim compelir a Requerida a ressarcir o Acionante a título de danos materiais a serem apurados em liquidação por arbitramento. Imponho ainda à Ré o pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, tornando definitiva a liminar concedida ab initio.

Condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação .

P. R. I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
