

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.002990-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Cristina Muller Gomes, CPF 365.099.608-18, RG. 42.670.531-2
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, reçresentada pelo preposto Bruno Alves Amoroso, RG. 45.021.542, CPF. 368.936.588-00
Data da audiência:31/05/2010 às 13:30h


Aos 31 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Kellen Cristina Tsai , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de assembléia,  procuração e substabelecimento.A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) empresa ré declara inexigível qualquer débito existente em nome da autora, inclusive das parcelas nos valores de R$ 35,00 e R$35,84; 2) A empresa ré compromete-se a retirar qualquer restrição existente em nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito, em até 15 dias úteis a contar desta data; 3) A empresa ré declara que a inexigibilidade do débito ora acordada implicará na compensação do pedido de danos morais, aceito pela autora; 4) O descumprimento da obrigação de fazer implicará ao réu multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive  quanto a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
