

SENTENÇA

Processo nº:0002386-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Luiz Claudio Conde
Requerido:Juliano Zacharias Ganem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

LUIZ CLÁUDIO CONDE promoveu ação cautelar de produção antecipada de provas em face de JULIANO ZACHARIAS GANEM, alegando em síntese: a) contratou a parte ré para prestação de serviços de engenharia civil, (projeto e acompanhamento da obra pela parte ré, fornecimento de matéria-prima e mão-de-obra especializada para execução de reforma de casa) sob o regime de empreitada global; b) houve vícios na execução da obra; d) irá ajuizar ação de rescisão contratual, cobrança e indenização por perdas e danos. a produção de prova pericial de engenharia. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/33). Houve pedido de liminar, que foi deferido em parte (fls. 34).  

O réu foi citado (fls. 58) e contestou a ação (fls. 59/61), alegando em síntese: a) ofereceu quesitos e indicou assistente-técnico. 

No curso da instrução, juntaram-se aos autos laudos do perito do juízo (fls. 95/170). 

É o relatório.
D E C I D O.

A presente ação é procedente, certo que a necessidade da perícia da obra decorria da necessidade de correção das condições do local por conta da parte autora.

No mais, observados os requisitos formais, a produção de provas e arrolamento de bens deve ser julgada procedente. Deixo de apreciar o mérito da prova, nos termos do art. 866, par. único, do Código de Processo Civil.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar de produção antecipada de provas e de arrolamento movida por LUIZ CLÁUDIO CONDE promoveu ação cautelar de produção antecipada de provas em face de JULIANO ZACHARIAS GANEM, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para que produza seus efeitos, abstendo-me, entretanto, de apreciar o mérito da prova. Não há sucumbência, em razão da natureza desta cautelar, em que não há lide.

Decorrido o prazo para recurso, e o trintídio para a propositura da ação principal, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 14 de março de 2013.
