

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002357-40.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes contra as Relações de Consumo
Autor:Justiça Pública
Réu:Walmir de Oliveira Magalhaes Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat













VISTOS,
WALMIR DE OLIVEIRA MAGALHÃES JÚNIOR, qualificado à fl. 27 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 7º, inciso II, da Lei 8.137/90 c/c artigo 18, § 6º, inciso II, da Lei 8.078/90, porque, entre setembro de 2010 e 15 de janeiro de 2011, por meio da empresa WJ2 Comércio de Acessórios Automotivos Ltda - ME, vendeu e expôs à venda chips e programa de software de taxímetros com tipo, especificação e composição em desacordo com as prescrições legais e que não correspondiam à respectiva classificação oficial.
Há cópia do relatório de vistoria do IPEM/SP (fls. 06/09), cópia do procedimento administrativo do IPEM/SP que revogou a autorização da empresa do réu em exercer a instalação, conserto e manutenção de taxímetros (fls. 46/52) e cópia da Portaria INMETRO nº 84/90 que regulamenta a exploração dos serviços de instalação, conserto e manutenção de taxímetros (fls. 84/87).
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2013 (fl. 91).
Citado pessoalmente (fl. 112), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 114/116).
Após manifestação ministerial (fl. 128), foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 129).
Durante a fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 153/155 e 160) e o réu foi interrogado (fls. 161/162).
Em alegações finais, acusação (fls. 164/171) e defesa (fls. 173/176) requereram a absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas da materialidade delitiva.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal deve ser julgada improcedente.
Consta dos autos que o réu, sócio-proprietário da empresa WJ2 Comércio de Acessórios Automotivos Ltda ? ME, era autorizado pelo Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo ? IPEM/SP a exercer atividade de instalação, conserto e manutenção de taxímetros (fls. 06/09).
Antes de abrir sua própria empresa, o réu trabalhava na empresa Bossa 3 Taxímetros e Velocímetros Ltda, cujo sócio-proprietário era seu tio, Raul Edi Augusto, o qual já era autorizado a exercer tal atividade, além de fabricar taxímetros e chips para atualização tarifária. A empresa do réu passou, então, a ser concorrente da empresa de Raul.
Diante de um reajuste das tarifas dos táxis, a empresa do réu, autorizada para tanto, passou a atualizar as memórias dos taxímetros, a fim de adequá-los aos novos valores tarifários.
Após já ter realizado a atualização de 41 (quarenta e um) taxímetros, diante da notícia de Raul de que o réu estaria utilizando de chips falsos, o IPEM/SP instalou procedimento administrativo, no qual sua permissão para exercer tal atividade foi revogada, sob o fundamento de que a empresa atualizou taxímetros sem comprovar a origem dos componentes utilizados, transgredindo a Portaria INMETRO nº 84/90 (fls. 46/52).
Tal conduta seria temerária tanto aos taxistas quanto aos passageiros, pois, sem se saber a origem dos componentes usados pelo réu para atualizar os taxímetros, as medições destes não seriam confiáveis (fl. 76).
Em juízo, Raul, contrariando sua versão em sede de investigação (fl. 05) disse que os chips utilizados pelo réu para fazer a atualização dos taxímetros foram fabricados por sua empresa (Bossa 3 Taxímetros e Velocímetros Ltda) e revendidos ao réu por um representante de seus produtos do Rio de Janeiro/RJ. Afirmou que ?colocando esses chips nenhum prejuízo poderia ser causado a consumidores com a alteração de tarifa?. Narrou que o problema com o IPEM/SP foi que o réu não tinha as notas fiscais dos chips. Relatou que, por pedido do IPEM/SP, refez a atualização dos taxímetros antes realizados pelo réu e ?que não havia nenhum erro de marcação com os chips utilizados pelo réu? (fls. 153/154).
José Humberto, especialista em metrologia do IPEM/SP, afirmou que foi o responsável pela vistoria da empresa do réu, antes de lhe ser concedida a permissão para o exercício da atividade de conserto, manutenção e instalação de taxímetros. Narrou que, como ?tudo estava em ordem? foi autorizada a permissão para que explorasse tais atividades. Detalhou procedimento de atualização dos taxímetros quando há reajuste de tarifas, mas nada soube dizer sobre os fatos em questão (fl. 155).
Daniel, fiscal do IPEM/SP, também não se recordou especificamente dos fatos, mas esclareceu as regras atinentes à atualização das tarifas nas memórias dos taxímetros, bem como quem pode fazê-las e fornecer os componentes de atualização (fl. 160).
Interrogado, o réu disse que trabalhava na empresa de Raul e, no ano de 2010, resolveu montar seu próprio negócio, obtendo a autorização do IPEM/SP. Afirmou que queria trabalhar apenas com o material que Raul fabricava, mas este se negou a vender seus produtos, pois o réu seria seu concorrente. Relatou que passou, então, a adquirir os produtos de Raul através de um revendedor do Rio de Janeiro/RJ. Relatou que quando houve a alteração da tarifa e passou a atualizar taxímetros, ao ficar sabendo que estava prestando esse tipo de serviço, Raul o denunciou. Narrou que para fazer a atualização do taxímetro instalava um chip, já gravado de fábrica com a nova tarifa, e após o taxista fazia uma vistoria no IPEM/SP. Disse que não deu nenhum problema nessas vistorias e que só não comprava diretamente o chip de Raul, devido a intransigência deste. Asseverou que não houve prejuízo aos consumidores, pois não fazia qualquer alteração nos chips (fls. 161/162).
Não foi elaborado laudo pericial que pudesse atestar que os componentes utilizados pelo réu para atualizar os taxímetros estivessem em desacordo com as prescrições legais e que, portanto, pudessem gerar perigo de dano aos consumidores.
Pelo contrário, da prova oral produzida, tem-se que os chips utilizados pelo réu eram regulares, já que comprados de revendedor de Raul, o qual seguia as determinações do INMETRO para produzi-los.
O fato que ensejou a sanção no campo administrativo ocorreu pela não apresentação das notas fiscais dos componentes adquiridos. Diante disso, a origem dos produtos era desconhecida, o que contrariava as regras da Portaria INMETRO nº 84/90.
Porém, na esfera criminal a materialidade delitiva não restou satisfatoriamente demonstrada, já que não se comprovou que os chips usados pelo réu estavam em desacordo com as regras atinentes à espécie e, consequentemente, tivessem potencial de lesar os consumidores.
Assim, sem prova suficiente da materialidade, curial a absolvição.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA, para absolver WALMIR DE OLIVEIRA MAGALHÃES JÚNIOR, portador do RG nº 28.665.680 - SSP/SP, dos fatos nela narrados, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, tomadas as cautelas de praxe, ao arquivo.
P.R. I. e C. 

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
