

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0002359-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Lourdes Figueiredo Teixeira, CPF 939.127.068-91
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoAna Maria da Costa Augusto   RG 6.192.009
AdvogadoRenato Nery Veríssimo da Silva    OAB/SP 239.394
Data da audiência:22/06/2011 às 16:00h




Aos 22 de junho de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e estatuto social. Em seguida, em depoimento, a autora esclareceu que "o valor da cobrança indevida, até a presente data, gira em torno de R$700,00". Pela M.M. Juíza foi determinada a retificação do valor da causa. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Alega a autora que requereu o cancelamento do serviço de Speedy em julho de 2010, mas que, em dezembro de 2010, passou a ser cobrada por um serviço não solicitado. O réu, por sua vez, sustenta a regularidade da cobrança, de modo que o pedido é improcedente. Pois bem. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido da autora é procedente. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter solicitado o serviço que gerou as cobranças incluídas em sua conta telefônica , de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação do serviço Planos de minutos  ligações longa distância, que gerou as faturas questionadas, por parte da requerente. Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. Portanto, mister o cancelamento do serviço Planos de minutos  ligações longa distância, com a restituição dos valores pagos pela autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LOURDES FIGUEIREDO TEIXEIRA em face de TELESP S.A., de maneira a cancelar o serviço Planos de minutos  ligações longa distância, bem como a condenar a requerida ao pagamento de R$ 700,00 (setecentos reais), a título de danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
