

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002793-28.2013.8.26.0010
Requerente:Anderson Tadeu Caravagi, assistido por ANDREA REGINA GOMES, OAB/SP 206562,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:Cia. Brasileira de Distribuição, representada pela preposta Maria Jandira de Oliveira e assistida pelo advogado Claudia Oliveira OAB/SP 283178



No dia 20/08/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O Autor estacionou sua Saveiro em estacionamento deferido por cortesia pelo Extra (e não em decorrência de contrato autônomo de estacionamento, remunerado, firmado entre consumidor o estacionamento, sem qualquer interferência/anuência do mercado). O furto narrado na inicial insere-se no risco do negócio do Réu. Diz respeito à sua atividade empresarial, já que o estacionamento cortesia visa captação de clientela para maior lucro do supermercado. O Autor tem, portanto, vínculo com o Réu que, nesse passo, é parte manifestamente legítima para figurar do pólo passivo da demanda. Apreciada e rejeitada a matéria preliminar, no mérito a ação procede em parte. O Réu não contesta que a Saveiro do Autor foi furtada quando estava estacionada nas dependências do local disponibilizado à clientela do mercado. Também não contesta o valor comprovadamente pago pelo Autor por tal bem (R$ 3.100,00, em junho de 2001, fls. 10), que é a extensão de seu prejuízo (não se aplica, aqui, a tabela FIPE, já que o automóvel foi adquirido pelo Autor em leilão e, ao que consta, não foi transferido ao nome do Autor até esta data, não estando com documentação regular). A defesa do Réu é toda no sentido de inexistência de responsabilidade sua pelo furto ocorrido no seu estacionamento, tese há muito afastada pela jurisprudência. Confira-se: Estacionamentos gratuitos, sem controle e vigilância, geram sim a responsabilidade de indenizar prejuízos causados aos veículos de terceiros lá estacionados, porque não deixam de estacionamentos ser e de significar, quando neles se estaciona, que os estabelecimentos comerciais que os oferecem aceitaram guardar os veículos de seus clientes, pelo depósito implicitamente concertado respondendo. Tanto é assim que a Súmula n° 130 do C. STJ, sem ressalvar os chamados estacionamentos de cortesia, enuncia: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento" (TJ-SP, Apelação nº 9051770-06.2005.8.26.0000, Rel. Des. Palma Bisson, 36ª Câmara de Direito Privado, j.e m 30.06.2011). Disso tudo concluo pela procedência parcial da ação, para que o Réu seja condenado a pagar ao Autor a quantia de R$ 3.100,00, com correção monetária desde junho de 2001 (fls. 10) e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do furto. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 3.100,00, com correção monetária desde junho de 2001 (fls. 10) e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do furto (setembro de 2012). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 210,51 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Anderson Tadeu Caravagi

Advogado:

RÉ:
Cia. Brasileira de Distribuição ? preposto:

Advogado:
