

C O N C L U S Ã O

Em 20  de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0002630-65.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Francisco Alves Marcionilio

Requerido(a)(s)Elton Fernandes de Souza




Vistos.

 




Francisco  Alves Marcionilio,  qualificado nos autos,  ajuizou  a  presente  ação de   rescisão contratual  cumulada com reparação de danos  em face  de Elton Fernandes de Souza,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em síntese que no dia   22 de agosto de  2007 adquiriu do réu uma motocicleta Honda  CB  400,  ano 1982,  placas BFS 5003, pelo valor de  R$  3.787,00 (três mil,  setecentos e oitenta  e sete reais),  ocorre que em  meados de janeiro ao tentar regularizar a transferência,  veio a descobrir de que a motocicleta  possuía motor produto de roubo e pelo DETRAN foi proibido de com ela circular,  razão pela qual procurou o réu para a rescisão do contrato, com o que este não concordou.   Asseverou, ainda,  que sofreu um acidente  com a moto e que as avarias   são da monta  de R$  360,00 (trezentos e sessenta reais). Assim,  tecendo considerações  de  que não pode dispor do bem  que o réu lhe alienou,  que  despendeu o valor de $  120,00 (cento e vinte reais) para a troca de pneu da motocicleta e ainda  a quantia de R$  419,33 (quatrocentos e dezenove reais e trinta  e três centavos)  para tentar regularizar  a documentação, o que não logrou êxito, busca a condenação da parte  requerida  em  devolver o valor pago pela moto,  mais o quanto gastou com o pneu e documentação, o que perfaz a soma de  R$  4.326,33 (quatro mil,  trezentos e vinte  e seis reais e trinta e três centavos).  Requereu, ainda, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência e  a gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  05/40).
Ao autor foi deferida a gratuidade processual (fls. 72).
Citada a parte requerida ofertou contestação.  Arguiu em  sede de preliminar  a inépcia da petição inicial, ao argumento de  que  o montante  buscado pela parte  autora não considera do tempo de utilização do bem, os desgaste  de peças  e ainda o acidente  que o veículo se envolveu. Que os danos materiais não foram comprovados,  tampouco foi o réu quem  a eles deu causa.  Arguiu ainda  ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação, pois não foi o responsável pela troca do motor da moto enquanto a teve em  seu poder, que a adquiriu junto a empresa  RPM  Mothos e vendeu ao autor de boa-fé, tanto assim que a parte  autora  quando da  aquisição efetuou consultas e nenhuma restrição junto ao bem  constou.  No mérito,  afirma não ser o responsável pelos danos de ordem material que o autor alega ter experimentado.  Aguarda, pois, pela improcedência do pedido e a condenação da parte  requerida nos  consectários sucumbências,  além das penas da litigância de má-fé (fls.  79/88).
Ao réu  foi deferida a gratuidade processual (fls.  93).
O réu  requereu a nomeação à autora a empresa  RPM Mothos (fls. 109/112; 113).
Despacho saneador consta  a fls. 95, oportunidade em que as preliminares foram afastadas, seguindo-se a produção de prova oral e  alegações finais (fls.  116/120; 143/148; 170/171).
Em  sede de alegações finais, as partes reiteraram as alegações constantes dos autos (fls.  227/233 e 240/242).
O réu requereu pela suspensão do feito (Fls.  235).
 É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De inicio, consigne-se que não há que se falar em suspensão do presente  feito, até a conclusão do inquérito policial em que se apura a autoria do delito de receptação, isto porque não há qualquer relação de dependência ou prejudicial.
Destarte, a responsabilidade da parte requerida,  não advém de sua eventual responsabilidade  no ilícito de receptação ou da de terceira pessoa.  Aliás, mesmo que sequer se cogite acerca desta responsabilidade na seara criminal, a responsabilização na  seara cível decorre dos efeitos da evicção.
Neste passo, a pretensão deduzida em  juízo é procedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de  compra e venda  da motocicleta descrita na inicial e que para tanto pagou o autor ao réu a quantia de R$ 3.787,00 (três mil, setecentos e oitenta e sete reais), segundo depreende-se do documento de autorização para transferência da motocicleta em nome do réu para o autor a fls.  10 e até porque referido valor sequer foi objeto de impugnação específica na contestação.
Aliás, o réu  por ocasião de seu depoimento pessoal se fez claro ao asseverar ter alienado a moto ao autor pela soma de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais).
Dessa forma, presume-se a responsabilidade do requerido em entregar ao autor o pactuado no   contrato  livre de ônus, o que não ocorreu,  posto que  referida motocicleta tinha seu motor produto de  ilícito, segundo extrai-se do documento de fls.  24/23,  o que impediu o uso do bem resultando na sua apreensão administrativa e  depósito em favor do autor, mas com a ressalva de que com ele não pode circular.
Irrelevante  com alhures mencionado que o réu não tenha sido o autor da adulteração, que tenha adquirido o bem de terceiro e de boa-fé alienado ao autor, posto que perante  a ele deve ainda  responder pela rescisão do contrato e conseqüências dela advindas.
Neste passo, a obrigação do réu em  restituir ao autor o valor auferido pelo bem é incontroverso,  nos termos dos artigos   447 e 450,  ambos  do Código Civil..
Nesse sentido: "Evicção. Pretensão a indenização decorrente de prejuízo na compra e venda de veiculo furtado. Garantia exigível  de cada vendedor na longa cadeia de transações. Indenizatória procedente. "Contrato. Compra e venda. Rescisão. Impossibilidade de registro de automóvel no DETRAN em razão da ocorrência de evicção. Caracterização. Rescisão do contrato, com a restituição das partes ao estado anterior. Necessidade. Devolução da quantia paga pelo bem, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, determinada." (ext. 1'TACivSP - Apelação Cível n" 821.492-4 - Rei. Juiz ARY BAUER).
"Apreensão de veículo com número de chassis adulterado, por autoridade policial. Aquisição de automóvel em concessionária não tendo a adquirente qualquer participação na adulteração. Responsabilidade da vendedora evidenciada. Artigo 1.107 do Código Civil." ( JTA/LEX 159/107).
"A evicção é uma forma de garantia, um elemento natural dos contratos onerosos, que se apresenta onde haja obrigação de transferir o domínio, posse ou uso de unia determinada coisa. Como conseqüência, ao alienante cabe resguardar o adquirente dos riscos por ela produzidos, a não ser que estipulem expressamente em sentido contrário, ou seja, pela dispensa da garantia. Tal responsabilidade, independe da boa-fé ou não do vendedor, sendo, no silêncio das partes, subentendida. Inteligência do art. 1.107, do Código Civil de 1916."  (STJ - Resp 259726 / RJ - 4" Turma - Rei. Ministro JORGE SCARTEZZINI - j. 3.8.04).
"Precedentes da Corte assentaram que a "existência de boa-fé, diante dos termos do art. 1.107 do Código Civil, não afasta a responsabilidade pelo fato de ter sido o veículo negociado apreendido pela autoridade administrativa, não sendo exigível prévia sentença judicial."  ( STJ - REsp 69496 / SP - 3" Turma - Rei. Ministro ARI PARGENDLER - j. 9.12.99).
Outrossim,  não há duvida que em razão da compra e venda em questão, ora rescindida, o autor experimentou danos materiais decorrentes  da troca de pneu do veículo e de gastos com o  documentação da transferência para o seu nome.
Neste passo, é a prova documental de fls. 36 e fls.  37 que revela, respectivamente, ter o autor efetuado o pagamento de R$ 120,00 (cento e vinte) reais para a troca do pneu da motocicleta e o pagamento da quantia de R$ 419,33 (quatrocentos e dezenove reais e trinta e três centavos) para o licenciamento e transferência da motocicleta do nome do réu para o seu.
Documentos estes, ressalte-se, não afastados pelas demais provas constantes dos autos.
Qualquer outro prejuízo que tenha o réu experimentado, mormente  em face de terceiro, em especial frente aquele que lhe vendeu a motocicleta deve ser objeto de pleito perante  as vias processuais adequadas.
Mais que isso, é verdade que o autor se fez confesso em asseverar que  utilizou-se da moto e que este experimentou avarias, inclusive quantificando-a.
Ocorre que o réu, embora tenha se insurgido quanto ao uso do bem, o desgaste natural e o próprio acidente, não formulou pedido em ver o autor condenado ao pagamento de referidas quantias, de forma que nada neste sentido pode ser acolhido nos presentes autos.
Diante  do exposto, JULGO PROCEDENTE    a pretensão deduzida por Francisco Alves Marcionilio  em  face de Elton Fernandes  de Souza, razão pela qual condena-se o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.326,33 (quatro mil, trezentos e vinte  e seis reais e trinta e três centavos), atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  a partir do desembolso de cada uma das parcelas  que a compõem,  acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
A fim de que o autor não experimente enriquecimento indevido, mas atentando-se ao termo de depositário do bem, o levantamento do pagamento do valor da motocicleta pelo réu resta condicionado   a demonstração de entrega do bem à Autoridade Policial, perante  a qual o réu poderá pleitear a condição de depositário, mormente porque passará a ser seu novo proprietário.
Sucumbente  a parte requerida, condena-se ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda  honorários advocatícios em favor da patrona da parte autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor da condenação, devidamente  atualizado. Observe-se ser a parte requerida beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12, da Lei  1.060/50.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
