

SENTENÇA

Processo nº:0002391-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Idalino Pereira dos Santos
Requerido:Embratel - Empresa Brqasileira de Telecomunicações SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 63), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 64).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a não-prestação dos serviços contidos na fatura telefônica com vencimento em 06/06/2008 (fls. 31/32), e, consequentemente.
Em consequência, o valor cobrado na referida fatura deve ser declarado inexigível do autor. 
No mais, conclui-se que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 57) foi indevida, tendo, enfim, o autor direito a indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.900,00) se mostra realmente excessivo, até porque a "negativação" se deu em 2008 (fls. 57), e a presente demanda indenizatória somente foi proposta em 2012, ou seja, quase 04 (quatro) anos após.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 59 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor lançado na fatura com vencimento em 06/06/2008 (fls. 31/32 e 57); e b) condenar EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 275,44, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
