

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 2 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002776-98.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Cassiano

Requerido:Elaine Cristina Bueno da Cruz Transporte





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré foi devidamente citada (fl. 28) e não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 26).  Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

O orçamento para fins de conserto, juntado a fl. 10, indica o importe de R$ 3.810,95, correspondente ao montante pleiteado pela autora. Dito valor se afigura razoável e condizente com a avaria a ser reparada no vertente caso. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO CASSIANO em face de ELAINE CRISTINA BUENO DA CRUZ TRANSPORTE, para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.810,95 ao autor, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento ao autor.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
