

CONCLUSÃO
Aos  10/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0002355-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Agnaldo Jose Motta e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
AGNALDO JOSÉ MOTTA, CLAUDINEI KETELHUT, CRISTIANO HENRIQUE CAOM, JOSÉ ARCANJO DE SOUZA, LUCI ISABEL ORLOSKI MOTTA e LUIS CARLOS DA CONCEIÇÃO ajuizou(aram) a presente ?ação ordinária de adimplemento contratual cumulada com perdas e danos e exibição de documentos? em face de TELEFONICA BRASIL S. A. alegando em síntese que: a) celebraram contratos de participação financeira em telefonia junto à ré (?plano de expansão?) ou com empresa por esta credenciada (?programa comunitário de telefonia?); b) o objeto visava ao recebimento de ações da requerida ou da empresa ?Telebrás?, bem como o direito de uso de terminais telefônicos; c) com tal ajuste, a ré se obrigava a capitalizar a participação financeira em até 12 meses após a sua integralização ou em até seis meses da data do encerramento do balanço auditado; d) a capitalização deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a imediata emissão das ações dos assinantes, calculadas com base no valor pago por estes consoante valor vigente à época; e) a ré realizou posteriormente a emissão das ações, efetuando a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado após a data da integralização do capital recebido; f) com isso, a requerida violou o direito dos acionistas, porque houve diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens em razão da alta inflação; g) dever-se-ia ter realizado o cálculo no ato da contratação, ainda que para entrega futura; h) a aquisição da cessão de uso de terminal telefônico era literalmente uma ?venda casada?, pois condicionada à aquisição de ações pelos interessados; i) fazem jus à subscrição das ações faltantes, bem como à indenização pelos danos causados e ao recebimento dos dividendos de acionista.
Por tais razões, pleiteou(aram): I) seja determinada à ré a exibição dos contratos de participação financeiras firmados com os autores, bem como os extratos de movimentação acionária; II) ao final, condene-se a requerida a entregar-lhes ações das 12 outras empresas criadas com a cisão da ?Telebrás? ou da ?Telesp Celular S/A?, somente para os que possuíam ações em cada qual, ou suas sucessoras, na mesma quantidade que detinham na empresa primitiva; III) subsidiariamente, sejam indenizados pelo equivalente às diferenças com base na maior cotação de cada ação no mercado de capitais durante o período em que foram impedidos de transacionar com terceiros; IV) a condenação da ré ao reconhecimento dos direitos dos autores às ações preferenciais/ordinárias, além de condenação ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação, acrescidos de juros, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, havidos desde a contratação e que eventualmente ocorrerem no curso da demanda, corrigidos pelo IGPM e incluídos juros de mora de 12% ao ano.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/37.
Citada (fls. 45), a requerida apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, a inicial é inepta, pois não venho acompanhada de documentos indispensáveis; b) a pretensão dos requerentes encontra-se prescrita, tanto se se levar em conta o prazo vintenário do revogado Código Civil quanto o decenal do vigente Código; c) os correquerentes ?José?, ?Luci? e ?Luis? não firmaram qualquer contrato de participação financeira consigo; d) o regime de participação financeira para uso de serviços de telefonia foi extinto a partir de 30/07/97 pela Portaria 261/97; e) os coautores ?Agnaldo?, ?Claudinei? e ?Cristiano? firmaram ajustes de plano de expansão sob o regime da Portaria 86/1991, tendo recebido ações da ?Telesp?, as quais foram alienadas, respectivamente, em abril/98, dezembro/97 e fevereiro/98; f) apresenta os documentos de que dispõe, sendo que outros devem ser solicitados à instituição custodiante (no caso, ?Banco Bradesco S/A?); g) centenas de contratos de participação financeira eram celebrados por dia, sendo impossível realizar o aumento de capital todos os dias e atribuir imediatamente as ações aos assinantes; h) além disso, havia exigência rito a ser seguido pela Lei das Sociedades Anônimas, razões pelas quais realizava anualmente o referido aumento e consequentemente subscrevia e integralizava ações em favor dos promitentes; h) subscreveu as ações dos autores ?Agnaldo?, ?Claudinei? e ?Cristiano? conforme disposto na Portaria 86/1991; i) caso se entenda pelo dever de emissão das ações, deve ser observada a Súmula 371-STJ; j) nenhum dos requerentes foi acionista da ?Telebrás?, não podendo receber ações desta, afora que é juridicamente impossível emitir ações de outra empresa; k) quando ocorreu a cisão da ?Telesp? (criando a ?Telesp Celular?), os requerentes ?Agnaldo?, ?Claudinei? e ?Cristiano? já haviam vendido todas as suas ações, motivo pela qual não receberam (nem poderiam) receber ações da companhia cindenda. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 80/92.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é somente de direito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, repilo a preliminar da inépcia da inicial, pois dos fatos narrados decorre logicamente a conclusão.
Além disso, os pedidos foram formulados de forma certa e precisa na medida do que lhe era possível, além de, também, ter constado pedido subsidiário em caso de impossibilidade dos anteriores; não tendo havido, então, prejuízo à defesa. 
Afasto a preliminar de prescrição, pois o prazo aplicável é o decenal previsto no vigente Código Civil (artigo 205), vez que até a entrada em vigor deste diploma legal não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário estatuído no ?Codex? anterior (tendo-se por base os documentos de fls. 83/85); o que se denota da regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código em vigor.
Assim, contando-se o prazo de dez anos a partir da vigência do novel Código Civil (11/01/03), a pretensão estaria fulminada em 13/01/2013 (artigo 205 combinado com o artigo 132, § 3°, ambos do CC/02); todavia, o protocolo de distribuição desta ação data de 10/01/2013 (fls. 02), o que impede qualquer tipo de reconhecimento nesse sentido.
Com relação à preliminar de inépcia por falta de documentos essenciais, tal análise acaba por adentrar no mérito, razão pela qual será com ele apreciada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, observo que, embora não se exija da parte a plena comprovação de seu direito por meio de robusta documentação quando da distribuição da ação, certo é que deve demonstrar minimamente a existência de relação jurídica para com a parte adversa.
Entretanto, não é isso que se observa com relação aos autores ?José?, ?Luci? e ?Luis?, os quais, assim como os demais, não demonstraram nem de forma indiciária a existência de qualquer relação jurídica junto à ré, o que foi inclusive corroborado por esta, em sede de contestação, ao demonstrar que somente os requerentes ?Agnaldo?, ?Claudinei? e ?Cristiano? possuíram ações oriundas do plano de expansão.
De rigor, então, a improcedência da ação quanto ao 4°, 5° e 6° requerentes.
No que concerne aos demais, a ação é parcialmente procedente.
O aumento de capital, por meio de subscrição pública ou particular de ações, deve observar os valores destas com base na data da integralização do capital e não em momento posterior (v.g., balanço posterior), o que acaba por ocasionar menor número de subscrições do que o correto, gerando prejuízos aos adquirentes em razão dos efeitos deletérios do tempo.
Ou seja, a emissão das ações deveria pautar-se pelo valor patrimonial da ação vigente na data da integralização, mas nunca pelo valor unitário da ação pós-capitalização do investimento; o que gerou a diminuição do número de ações atribuídas aos adquirentes.
Tal ?controvérsia? inclusive já se encontra pacificada no seio do Superior Tribunal de Justiça, através do verbete de Súmula n° 371, ?in verbis?: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Seguir de outro modo restaria em sacramentar o enriquecimento indevido da concessionária frente aos assinantes, já que recebeu e fruiu do numerário que lhe foi disponibilizado, todavia não entregou a quantidade certa de ações àqueles.
Embora o 1°, 2° e 3° correquerentes tenham alienado as respectivas ações antes da mencionada cisão da ?Telesp? (fls. 83/85), fato é que fazem jus à indenização das diferenças de ações, tendo em vista que integralizaram o capital em 27/06/96 (?Agnaldo?) e 08/07/96 (?Claudinei? e ?Cristiano?), no entanto a data da apuração do valor patrimonial da ação somente ocorreu para todos eles em 31/12/96.
Não é o caso, então, de se emitir novas ações em favor dos referidos requerentes, mas sim de se reconhecer a procedência do pedido subsidiário, no sentido de indenizá-los pelo equivalente.
Noutro giro, o pleito ao recebimento de bonificações e dividendos incidentes sobre as diferenças das ações não procede, sendo juridicamente impossível a sua verificação, pois não é possível saber se as ações se valorizaram ou não, isto é, se, de fato, constituiriam algum lucro (ou se, na verdade, ocasionaram prejuízos) aos seus detentores; tratando-se, assim, de dano hipotético.  
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO:
I) PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré a indenizar a diferença das ações a que teriam direito os autores ?Agnaldo José Motta?, ?Claudinei Ketelhut? e ?Cristiano Henrique Caom?, tomando-se por base o balancete do mês em que fora integralizada a participação financeira de cada um, convertendo-se as ações em dinheiro naquela data e corrigindo-se monetariamente desde a aquisição pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais a partir da citação;
II) IMPROCEDENTE A AÇÃO em face dos requerentes ?José Arcanjo de Souza?, ?Luci Isabel Orloski Motta? e ?Luis Carlos da Conceição?.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
São Paulo,  10/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aos 10 de setembro de 2013, recebi estes autos em cartório.
São Paulo, 10/09/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o(a) r. despacho/decisão/sentença retro será disponibilizado(a) no Diário da Justiça Eletrônico em ___/____/____. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.
São Paulo, 10/09/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no sistema SAJ.
São Paulo, 10/09/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.
