

SENTENÇA

Processo nº:0002412-41.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Róbson Previatti
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
Alega o autor que, embora levasse consigo cartão de crédito emitido pelo réu quando do furto noticiado em inicial, nunca o utilizou, já que sequer efetuou seu desbloqueio. Assim, surpreendeu-se com fatura de cartão no valor de R$10.852,59.
Informa, ainda, que os valores mínimos das faturas de cartão passaram a ser debitadas de sua conta, gerando débito no limite de cheque especial que monta mais de R$10.000,00. Pretende a declaração de inexigibilidade dos valores de cartão de crédito, além de condenação do requerido ao pagamento de valores sacados indevidamente da conta corrente e indenização por dano moral.
Primeiramente, cumpre ressaltar os limites do sistema do Juizado Especial. Somando-se o valor a ser declarado inexigível, os valores a serem devolvidos e a indenização pleiteada, deverá alcançar a soma limite de 40 salários mínimos quando da propositura da demanda, considerando-se a renúncia tácita ao que exceder esta quantia.
Além disso, caso dependa de liquidação de sentença a apuração de valores referentes aos débitos da conta corrente do autor, este pedido improcede, vez que não existe sentença ilíquida em esfera de Juizados Especiais.
Após esta premissa, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Pelas faturas de fls.56 e ss, tem-se que o autor não utilizava o cartão objeto da demanda, reforçando o argumento de que não o desbloqueou, a despeito de carregá-lo em sua carteira.
O banco requerido não trouxe prova de que o cartão tenha sido desbloqueado pelo requerente.
Ademais, o autor reforça sua boa-fé acostando aos autos a impugnação às compras, além de boletim de ocorrência.
O requerido, por sua vez, não buscou trazer nenhuma prova que indicasse ser o autor o responsável pelas compras. 
A empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos. Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para a validade da compra, mister se tratar do titular do cartão. 
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes.
Deste modo, o requerido não agiu da forma esperada, pois cobrou o autor de compras não realizadas pelo titular do cartão, seu consumidor. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Desta forma, deve ser declarado inexigível todo o valor do cartão de crédito.
Quanto aos débitos de valores mínimos das faturas, tem-se que restou provado, tão-somente, o desconto de R$3726,87 (fls.48, 34 e 35). Não merece ser acolhida a alegação do autor de que todo o limite de cheque especial deva ser declarado inexigível, pois antes do primeiro desconto o saldo já estava negativo.
O autor sustenta que este valor negativo se deu em razão do furto. Com efeito, visualizo saques na conta corrente do autor (fls.131), mas não foram objeto de pedido de declaração de inexigibilidade, tampouco se refere a saques com cartão de crédito.
No que tange ao pedido de indenização, deve ser acolhido. O banco requerido promoveu o apontamento do nome do autor em razão da dívida do cartão de crédito, mesmo com o deferimento de liminar. Causou, assim, abalo ao crédito do requerente.
Reputo adequado fixar o valor de R$3.000,00, especialmente porque o banco requerido foi vítima de fraude.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito Platinum, além de condenar o banco requerido ao pagamento de R$3726,87, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, desde cada desconto (fls.48), além de R$3.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Corrija-se o ofício referente à liminar concedida, para que seja excluído, tão-somente, o apontamento do contrato no valor de R$13.125,77.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
