

SENTENÇA

Processo nº:0002334-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:José Geraldo Nogueira de Barros
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0002334-44.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
Conforme se verifica nas faturas apresentas, o autor está pagando as suas contas pelo serviço fornecido, sob o seu CPF, mas com nome de terceira pessoa por erro da ré.
Não houve apontamentos do nome do autor e o erro, representa aborrecimento e não dano moral como pretendido pelo autor.
Porém, mesmo sendo aborrecimento, é direito seu ter as suas contas em seu nome para efeito de comprovação de pagamentos.
Logo, condeno a ré a obrigação de fazer de retificar o nome nas faturas vincendas a partir da presente sentença, sob pena de multa de R$300,00 por cada nova fatura com nome errado.
A medida é necessária como forma de impor respeito ao consumidor e qualidade de serviço a ser prestado pela ré.Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a obrigação de fazer acima determinada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
