

SENTENÇA

Processo nº:0002472-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Henrique Pugliezi Marucci
Requerido:ADCIP - Administradora e Corretora de Imoveis Paulista Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Administradora, tendo em vista não ser a responsável por eventuais danos causados no edifício.
Pois bem. É incontroverso que a empresa NTEC efetuou serviço na garagem do edifício requerido.
Além disso, o próprio zelador do prédio, Antonio, confirma que o autor o chamou no dia seguinte para contar que o teto do veículo estava com manchas.
Ademais, o próprio funcionário do prédio constatou que havia respingos de produto embaixo do automóvel.
Assim, razoável crer que o produto tenha respingado do teto, caindo ao chão e, quando o autor guardou seu automóvel na garagem, teria caído sobre o teto do mesmo.
No mais, a requerida NTEC não afastou a alegação do autor de que teria ligado reclamando do produto.
Assim, era dever da ré, como fornecedora de produtos, providenciar eventual avaliação técnica do teto do veículo e da garagem para o fim de apurar se o dano adveio do produto.
Ainda que a ré acoste a declaração de fls.39, apenas seria suficiente para alicerçar um pedido de perícia caso tivesse sido providenciado uma análise do veículo.
No caso vertente, a ré negou-se a realizar a avaliação do veículo logo após o contato pelo autor, assumindo o risco.
Cumpre destacar que o zelador do edifício, Antonio, confirmou a boa-fé do autor que lhe mostrou o teto do veículo logo após a aplicação, bem como constatou a existência de uma gota que aparentava ser do produto.
Desta feita, a ré NTEC deve pagar o valor do prejuízo consolidado em orçamento de menor valor (fls.13).
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporciona dissabores à parte autora. Vale ressaltar, no entanto, que triviais aborrecimentos estão sendo equiparados a sofrimentos qualificados como insuportáveis, e passíveis de atingir a honra e dignidade, o que carece de credibilidade. A pessoa não está incólume aos contratempos da vida moderna, e não é qualquer desapontamento que caracteriza dano moral.
 Ante o exposto, excluo da lide ADCIP, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PAULO, de maneira a condenar, exclusivamente, a ré NTEC ao pagamento de R$590,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
