

SENTENÇA

Processo nº:0002409-89.2004.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Valdomiro dos Santos e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 21 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra VALDOMIRO DOS SANTOS e MARIA DE LOURDES CORRÊA, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com os réus a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Rua Igarapé Água Azul, n.º 439, apto. 43/B, no conjunto habitacional Santa Etelvina II-A, nesta. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos de fls. 9/71. Deram à causa o valor de R$ 4.000,00. 

Os réus foram citados (fls. 163 e 243), sendo que no prazo para resposta apenas a ré contestou, isto às fls. 245/251 onde se insurgiu contra o postulado no feito, fulcrado no Código de Defesa do Consumidor, em especial à perda das parcelas.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 288/290.

Instadas à produção de outras provas (fl. 291), manifestaram-se as partes (fls. 292 e 294). Inconciliados em duas oportunidades (fls. 306 e 331), no curso da instrução colheu-se prova oral (fls. 332 e 333). Manifestações finais das partes, de forma reiterativa, na solenidade.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos mutuários no período em que, sem pagarem, impediram que aquela desse outra destinação ao bem. 

Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a COHAB pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

A propósito, em aresto do Tribunal de Justiça de São Paulo, o Relator GRAVA BRAZIL assim se manifestou: ?Por sua vez, no que tange à devolução dos valores pagos, o presente caso, ante as suas peculiaridades, comporta solução excepcional, divergente do posicionamento comumente adotado por esta Turma julgadora para casos análogos.
Isso porque os apelantes residem no imóvel desde dezembro de 1991, sendo que desde o ano de 2000 a apelada vem efetuando renegociações da dívida referente ao não pagamento das prestações ajustadas.
Assim, tendo em vista o tempo de uso do imóvel, bem como o fato de ter ocorrido evidente Se impresso, para conferência acesse o site depreciação do bem, autoriza-se a retenção das parcelas pagas, sem que tal implique em ofensa ao art. 53, do CDC?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes (sobretudo no que tange ao abandono), a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra VALDOMIRO DOS SANTOS e MARIA DE LOURDES CORRÊA, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a ré contestante beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 21 de março de 2012.
