

SENTENÇA

Processo nº:011.10.002541-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Nilza Verdelho
Requerido:Kátia Nagamine Urata




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, por conseguinte, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar à autora R$ 4.599,44, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao  mês, contados desde a citação, e R$ 10.200,00, a título de compensação financeira pelos danos morais causados, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, já que o acidente, à luz de sua gravidade e de suas conseqüências, lesionou a integridade física da autora, causou-lhe dores, trouxe-lhe angústia e intranqüilidade e perturbou sua rotina diária.
Preparo: R$ 295,98.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
