

SENTENÇA

Processo nº:0002584-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Clarice Camargo Girardi
Requerido:Extra.com.br




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 09, mas deixou de oferecer contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 37, apesar das advertências constantes da carta de citação.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que o produto adquirido apresentou defeito que não foi sanado pela requerida até a presente data, não tendo ocorrido a entrega de nova mercadoria, apesar de ter sido recolhida a defeituosa.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações da autora e evidente o defeito no produto e no serviço prestado pelo réu, que vendeu mercadoria defeituosa, não tendo sanado o problema até a presente data, sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14 do CDC.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.179,00, equivalente a cinco vezes o valor do produto.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por CLARICE CAMARGO GIRARDI em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, na quantia total de R$ 1.179,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como à restituição da quantia de R$ 235,80, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da compra (08/02/2013), e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
