

SENTENÇA

Processo nº:007.10.002351-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisca Correia da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



  
   
       VISTOS ETC.




FRANCISCA CORREIA DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO. Refere que teve conhecimento de averbação negativa de seu nome, pelo Réu, nos órgãos de proteção ao crédito, o que a teria prejudicado em sua imagem. Nunca teria contratado com o Réu, mas é reclamado um débito de R$ 4.200,00, por um empréstimo e três cartões de crédito. Fez reclamação junto ao Réu, mas nada foi resolvido. Pretende o reconhecimento da inexistência de qualquer relação jurídica com o Réu, cancelamento da averbação negativa nos órgãos de proteção ao crédito, assim como indenização por dano moral, que estimou em R$15.000,00. Com a inicial, emendada nos termos de fls.40/41 e 58/60, juntou os documentos de fls 16/32.

Foi deferida a tutela antecipada (fls.71/73).

O Réu ofertou contestação, com preliminar de ausência de causa pedir próxima, com relação ao pedido de dano moral e do pedido de inversão de prova. No mérito sustenta ter adotado as cautelas exigidas para a concessão do crédito, com apresentação dos documentos necessários, de modo que não agiu com culpa e, assim, não seria responsável pelo reclamado dano, até porque também seria vítima dos fatos. Argumenta, ainda, com a inexistência de dano pela Autora e impugna o valor pretendido a título de dano moral (fls. 93/106, com documentos de fls. 107/136).
A réplica veio aos autos (fls. 144/149). 

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

As preliminares suscitadas ficam afastadas. Desnecessária será qualquer inversão do ônus da prova, nos termos das disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois para a solução desta lide bastará a aplicação do Código de Processo Civil.
A causa de pedir remota está presente e mostra-se adequada para fundamentar a pretensão deduzida, como se verá abaixo, segundo reiteradas decisões de nossos tribunais, em especial do Superior Tribunal de Justiça.
 
No mérito, a ação merece em parte prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.

O Réu não refuta o fato da contratação ter sido efetivada por terceira pessoa, fazendo-se passar pela Autora, de modo que isto é fato incontroverso. Alega ter observado determinadas rotinas quando da concessão do financiamento. O que se verificou, contudo, é que aquelas adotadas não foram suficientes a impedir a fraude e, em conseqüência, os danos provocados aa Autora.

Não são poucas as ações como a presente, que reclamam da indevida utilização de dados próprios por terceiros, a demonstrar que as instituições financeiras não observam um sistema eficiente para afastar essas fraudes, que tantos problemas acarretam a uma pessoa que costuma pautar sua vida pela dignidade de conduta, exatamente o tipo escolhido pelos falsários, por não apresentar restrições de crédito, situação da qual passam a se beneficiar. Há alguns meses, veiculou-se pela imprensa que as Autoridades Policiais prenderam uma quadrilha, no centro de São Paulo, que falsificava todo tipo de documento, inclusive comprovantes de residência e demonstrativos de pagamento, necessários para a abertura de contas bancárias, situação como a que aqui parece ter se verificada. Isto já não ocorre há pouco tempo e as instituições financeiras possuem efetivas condições, materiais e tecnológicas, para minimizar esses eventos, assim como as conseqüências deles decorrentes, mas preferem continuar a exigir apenas os documentos pessoais, sem adotar nenhuma outra diligência, apesar de toda tecnologia à disposição.

Apesar de referir ter solicitado a apresentação de documentos, não os trouxe com a contestação, de modo a comprovar que tenha efetivamente agido com a cautela que seria recomendável.

Como acima referido, embora o Réu possa até ter adotado certas práticas, não foram suficientes para evitar a fraude, da qual decorreram danos aa Autora, que teve seu nome protestado e inscrito no serviço de proteção do crédito (fl. 27), a caracterizar evidente e claro dano à imagem da Autora, com sérias consequencias em suas atividades do dia a dia. Trata-se de risco do negócio empreendido pelo Réu, pelo qual deverá responder. Em nada o beneficia o fato de alegar ter sido ele também vítima. Era dele o risco do negócio e somente a ele caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor terceiros a situações indevidas como a verificada nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos ele responde.
A esse respeito, embora com referência a danos em acidente de veículos, podemos colacionar:

"Em  hipótese  idêntica  à  dos autos  já  se  decidiu: O princípio geral que domina em matéria de  responsabilidade  civil, é o de que aquele que causa dano a outrem  fica  obrigado  à reparação. O só fato de haver, no desencadeamento  dos fatos, culpa de terceiro, não libera a Autora direto  do  dano  do  dever jurídico de indenizar. Tanto isso é certo  e está na sistemática do Direito brasileiro, que o Código  Civil,  em  seu art.1520 concede a ação regressiva da Autora do  dano, contra o terceiro que criou a situação de perigo, para  haver  a importância que tiver ressarcido ao dono da coisa"   (1º  TACivSP, Ap.-sum.329.334, 5ªC., j.19.9.84, v.u., Rel. SCARANCE  FERNANDES ? in "Acidentes de Trânsito e Responsabilidade Civil", de Orlando Gandolfo, 2ª série, ed. RT, pág.142).

"Embora não se ignore a divergência a  respeito  reinante, esta Câmara, com apoio na melhor doutrina  e jurisprudência dominante, vem reiteradamente entendendo  que o fato de terceiro, 'quase equiparado ao fortuito', pode  configurar excludente de culpa.  Mas,  só  quando, 'constituindo força estranha e reafirmando a relação de causalidade,  torna-se de modo positivo a causa predominante ou exclusiva  do acidente' (Aguiar Dias -Da Responsabilidade Civil -vol.II,  n.218;  Serpa  Lopes,  Curso de Direito Civil, vol.V, n.195,  pg.246 e n.196, pg.248; Silvio Rodrigues -Direito Civil -vol.4,  1975, n.61; RT 404/134, 484/88 e 557/110). Ou, como aqui  já  se  decidiu,  em  Acórdão  relatado pelo eminente Juiz Amauri Aielo, tal excludente só vinga quando ficar cristalinamente  apurado  que  o  causador direto dos danos não obrou com qualquer  parcela  de culpa no evento, resultante, então de exclusiva  atuação  de  terceiro. Mais precisamente: 'Em acidente de trânsito, a alegação de fato de terceiro só admite a exclusão  da  responsabilidade  do demandado se ficar cabalmente demonstrada  a impossibilidade de se lhe atribuir, mínima que seja,  parcela  de  culpa. Caso contrário, só se pode conferir ao réu  direito  regressivo'  (Apelação  371.184-6, Nova Granada)" (JTACSP-RT-124/112 ? nossos os sublinhados). 

A pretensão à inexigibilidade dos valores deve, portanto, ser acolhida integralmente, uma vez que não teria sido a Autora a subscrever os contratos, a macular a declaração de vontade lá inserida.

No que respeita à pretensão aos danos morais, deve ser também acolhida, embora não integralmente quanto ao valor pretendido.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesma Autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a Autora teve seu nome lançado no cadastro negativo de crédito, de forma indevida (fl. 27). A ausência de registro negativo de fl. 123 é decorrente da tutela antecipada aqui concedida. Também notórios os danos que disto advém, em especial à pessoa, como a Autora, que necessita ter seu cadastro sem restrição, para poder se utilizar das fontes de crédito para a aquisição dos mais variados bens. 

Além disso, a jurisprudência já vem se consolidando no sentido de que a simples negativação, em órgãos de proteção ao crédito, já gera a imposição de certa reparação.

RESPONSABILIDADE CIVIL. CANCELAMENTO DE LIMITE CRÉDITO E DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO EXCESSIVO. REDUÇÃO. A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Redução da condenação a patamares razoáveis, considerando as peculiaridades da espécie. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido (REsp 659.294/RS, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 07.11.2006, DJ 11.12.2006 p. 363) ? nossos os sublinhados;

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela Autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a vinte salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação aa Autora pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu, diante das circunstâncias acima referidas.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente as relações jurídicas entre a Autora e o Réu, relativas aos cartões  de números 4283.0401.8771.7026, 1001.1410.9662.0124, 5306.3194.7278.6102 e 5267.7814.8053.7010, com conseqüente cancelamento definitivo da negativação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada, assim como para condenar o Réu a pagar à Autora a indenização de R$ 10.200,00, com atualização monetária desta data até a satisfação, afastada a pretensão a maior.

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto e da negativação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito, relativo aos contratos acima referidos.

Observados os termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, o Réu deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
