

DECISÃO
CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002633-26.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S/A
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA

Vistos,

TELLERINA COMERCIAL DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S.A. propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO C.C. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DANOS MORAIS contra EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., sustentando ter recebido boletos de cobrança da requerida no valor de R$ 498,00, por prestação de serviços não contratados. Afirma que não celebrou qualquer contrato com a requerida e que as funcionárias Tais Aniceto e Lívia Barbosa da Hora não detinham poderes para tanto, ressaltando que a autora é uma sociedade anônima e que o art. 144 da Lei nº 6.404/76 estabelece que somente os nomeados no estatuto da Cia, ou, no silêncio, seus diretores e mandatários é que podem representar a empresa e praticar os atos necessários ao seu funcionamento. Ressalta que tais funcionárias são meras gerentes de loja e que nunca ocuparam a função de diretora, pelo que inaplicável ao caso a teoria da aparência. Requer, ainda, o pagamento de indenização a título de dano moral em razão do abalo à sua honra objetiva. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/38. 

Em contestação, a requerida apontando a validade do contrato e a necessidade de aplicação da teoria da aparência, pois o serviço foi prestado, sendo que os contratos objeto da lide foram firmados pelas gerentes das lojas da requerente. Ressalta, ainda, que não é devida a indenização a título de dano moral, já que a ?a autora é devedora contumaz? (fl. 63). Ao final, requer a improcedência do pedido. (fls. 52/85).  

Réplica a fls. 93/98.

Infrutífero o esforço conciliatório (fl. 114).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto da causa, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

De fato, inválido o contrato firmado entre as partes, pois um dos requisitos para a validade do negócio jurídico é ser o agente capaz de contratar (artigo 104, inciso I, do Código Civil).

E, no caso em tela, claramente, as contratantes não detinham poderes para tanto, ou seja, não eram capazes de contratar em nome da requerente, sociedade anônima representada apenas pelas pessoas indicadas no seu estatuto social, consoante o disposto no art. 144 da LSA.

De fato, na hipótese dos autos, não se pode deduzir que as referida funcionárias eram mandatárias dos diretores da CIA pelo fato de serem gerentes de lojas, diante do disposto no parágrafo único do artigo referido acima.

Nesse sentido, cumpre salientar, ainda, o que dispõem os artigos 1169 e 1170 do Código Civil, vedando-se a contratação direta pelos prepostos das empresas, sem anuência expressa da pessoa jurídica.

Por tais motivos, de todo inaplicável a teoria da aparência. É que uma empresa como a requerida, de larga experiência, não pode se eximir da má contratação, quando ciente de que a pessoa que firmou não era autorizada para tanto, não se podendo alegar o desconhecimento da Lei para justificar técnica comercial agressiva utilizada para angariar novos clientes.

Com efeito, vale destacar que diversos contratos desta natureza têm sido objeto de anulação, pois a prática comercial da requerida, e de outras empresas do mesmo setor empresarial, é bastante conhecida pelo Poder Judiciário, sendo público e notório que, por intermédio dos seus vendedores, entra em contato telefônico com diversas empresas e promove contratação de serviços sem tomar as cautelas normalmente observadas para tanto.

Assim, deve a requerida arcar com as conseqüências da sua conduta, incompatível com a boa-fé, devendo-se asseverar que o Código Civil, em seu artigo 422, impõe aos contratantes o referido dever, não sendo produtivo alegar-se que, pelo fato de serem firmados por gerentes de lojas, os contratos objeto dos autos vinculam a sociedade anônima requerente.

Por outro lado, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de abalo moral à requerente, posto que não demonstrada a restrição ao crédito ou mesmo prejuízo para a sua imagem perante os consumidores, sobretudo diante da existência de outras anotações desabonadoras em seu desfavor, pelo que, neste particular, de rigor a improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, declarar nulos os contratos objeto da lide e inexigíveis os débitos deles decorrentes, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da cautelar apensa. Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos, fixados em 10% do valor da causa. Autorizo o levantamento da caução prestada nos autos da cautelar anexa.
P.R.I.
 
São Paulo, 27 de janeiro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior
