

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra ADELINO JOSÉ VITORINO DOS SANTOS e SILVIO EDMAR COSTA CAMARA pretendendo a condenação desta por danos materiais no importe de R$ 7.144,00. Afirmou que no dia 17/11/2007, por volta das 22h20, o veículo de propriedade do primeiro requerido, conduzido por pelo segundo requerido, GM Vectra, placas CQC 6688, trafegava pela Rua José Pinheiro Borges, quando na proximidade da Rua Antonio Moura Andrade, não observando a sinalização semafórica, colidiu bruscamente na traseira do veículo segurado pela autora, VW Santana, placas BJI 4944. Imputa ao segundo requerido, a culpa pelo acidente, ao dirigir de maneira imprudente, e ao não respeitar o semáforo, colidir na traseira de outro veículo. Sustenta que a colisão causou danos. Trouxe os documentos de f. 08/92.
O feito foi redistribuído para o presente Juízo (f. 107 e 110).
Citados pessoalmente ambos os requeridos (f. 47), deixaram de contestar o feito (f. 118). 
É o relatório. Decido.
A ação deve ser julgada procedente. 
Incontroverso nos autos, pelos documentos juntados pelo autor, bem como pela falta de impugnação que a culpa pelo acidente foi do motorista que dirigia o automóvel de propriedade da ré. 
Isso decorre não só da falta de comparecimento dos réus aos autos, bem como da presunção de culpa de quem colide na traseira. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais de modo a condenar os réus ao pagamento de R$ 7.144,, atualizáveis monetariamente desde o efetivo desembolso, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
