

SENTENÇA

Processo nº:0002371-36.2011.8.26.0006
Requerente:Arinaldo Assis de Albuquerque
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais proposta por ARINALDO DE ASSIS ALBUQUERQUE em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A.
Relata o autor, em síntese, que adquiriu duas passagens para seus pais retornarem da cidade de São Paulo para João Pessoa, ocasião em que cadastrou erroneamente o nome dos pais, pagando o valor de R$ 457,24 junto à lotérica. No entanto, ao validar os bilhetes foi informado que o procedimento estava incorreto, já que o nome de seus pais estava incompleto. Em razão disso, cancelou a compra e solicitou a devolução do valor pago, além de adquirir novas passagens. Todavia, a ré somente reembolsou o valor de R$ 250,00. Aduz, ainda, que no dia 5 de setembro de 2010, acompanhou seus pais ao aeroporto, ocasião em que ao se apresentarem no balcão de check in foram surpreendidos com a informação de que não poderiam embarcar porque não se apresentaram no horário previsto para embarque, consequentemente, deveriam se apresentar no dia seguinte. Por fim, após inúmeras discussões a ré autorizou o embarque. Argumenta que os transtornos causados são passíveis de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/35.
O documento de fls. 22 aponta o pagamento de R$ 457,24, referente à compra de passagens aos pais do autor junto à casa lotérica.
As passagens foram adquiridas para o vôo São Paulo/João Pessoa, no dia 5 de setembro de 2010, às 23h45min (fls. 23).
O autor autorizou o reembolso das passagens, conforme documento de fls. 27.
Por fim, junta aos autos o comprovante do horário de entrada e saída no estacionamento do aeroporto no dia 5 de setembro de 2010, bem como o de retorno no dia seguinte.
Em sede de contestação, preliminarmente, a ré alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. No mérito, afirma que cumpre regularmente as normas da ANAC. Portanto, o cliente deve se apresentar ao balcão com uma hora de antecedência, consequentemente, os passageiros são impedidos de embarcar quando se apresentam fora do horário previsto para embarque.
Em que pesem os argumentos do autor, observo que não há nos autos qualquer prova de suas alegações.
Aliás, somente junta aos autos o comprovante do pagamento das passagens para o dia 5 de setembro de 2010, às 23h45min, bem como a solicitação de reembolso.
Em que pese ter o autor juntado o comprovante de estacionamento do dia seguinte, não há qualquer prova de que se apresentou no balcão para realizar check in no horário previsto.
O fato de estar no aeroporto não leva a esta conclusão.
Ora, o autor afirma que se apresentou no balcão de embarque com seus pais no dia 5 de setembro de 2010, para o vôo das 23h45min, porém, pagou o ticket de estacionamento às 19h32min, com saída prevista para no máximo às 20h28min.
De tal modo, não estava presente no momento do embarque.
O autor também não juntou aos autos qualquer comprovante de que fora reembolsado apenas no valor de R$ 250,00.
Nesta esteira, há que se considerar que o conjunto probatório não corrobora com a versão do autor, sendo certo que, o cancelamento da passagem por ter o autor utilizado procedimento errado não gera qualquer direito ao pleito de danos morais, já que deu causa ao evento.
Consigno que o Código de Defesa do Consumidor preceitua que a culpa do consumidor exclui a responsabilidade do fornecedor, consoante inciso III do §3º do artigo 12.
No tocante aos danos morais, não há que se falar em inversão do ônus probatório, já que a ré não teria como realizar prova negativa, ou seja, de que os fatos não ocorreram conforme narrado pelo autor.
Diante dos fatos narrados, não vislumbro abuso de direito, portanto, meros aborrecimento ou transtornos ocasionados pelo comparecimento tardio para embarque, não têm o condão de causar danos de natureza moral.
Consoante ensinamento doutrinário e jurisprudencial, a indenização por dano moral tem por escopo reparar os danos de ordem subjetiva causados ao ofendido, dano este não patrimonial, como a dor ou o sofrimento padecido, chegando inclusive a produzir frustração de seu projeto de vida (Yussef Said Cahali, Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 186).
De tal modo, os dissabores experimentados pelo autor devem estar suficientemente provados nos autos, ou seja, exige-se a prova do sofrimento suportado ou aflição para restar incontroverso o ato ilícito, ou ainda, a comprovação de conduta ilícita da empresa-ré.
Deixando de lado conceitos e analisando os fatos, observo que o autor não produziu qualquer prova em seu favor e, tampouco, a conduta da requerida pode ser taxada como humilhante ou constrangedora.
Na opinião deste julgador, os dissabores, transtornos e aborrecimentos em decorrência da compra de nova passagem não ampara o pedido de danos morais.
Conforme assinala RUI STOCO: ?Não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados, posto que a ofensa que atinge o bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não podem servir de fundamento para a reparação extrapatrimonial? (TJSP ? 3ª. Câm. Dir. Público ? Ap. 100.586-5/0 ? Rel. RUI STOCO ? julgado em 22.05.2001- voto 2437/01), citado em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Editora RT, 6ª. ed., 2004, p. 1673. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, sem custas e despesas nesta fase processual, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias o trânsito em julgado para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

     ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                     Juiz de Direito
