

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0002349-60.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Medeiros Lourenço
Requerido:Sul America Companhia Nacional de Seguros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

ROSA MEDEIROS LOURENÇO ajuíza ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS.

Alega, em síntese, que era esposa de José dos Santos Lourenço, falecido em acidente de trânsito, em 24/08/88. Alega que faz jus ao recebimento da indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT) e que não se recorda se, à época do acidente, algum pagamento foi feito pela via administrativa. Pede seja a ré condenada ao pagamento da quantia equivalente a quarenta salários mínimos ou da diferença devida.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a necessidade de substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A e falta de interesse de agir, diante da ausência de requerimento pela via administrativa. No mérito, sustenta que o veículo não foi identificado e, assim, nos termos da antiga redação do art. 7º, § 1º, da Lei 6.194/74, é devida apenas metade da indenização. Aduz, ainda, que a indenização não pode ser vinculada ao salário mínimo e, consoante a Lei 11.482/07, limita-se a R$ 13.500,00 para a hipótese de morte.

Há apresentação de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares devem ser rejeitadas.

O art. 7º da Lei 6.194/74 dispõe que a indenização será paga por um consórcio constituído por todas as seguradoras que atuem no seguro de veículos automotores. Portanto, cabe à parte escolher contra qual seguradora deseja propor sua ação, não sendo cabível lhe impor a substituição requerida pela ré.

Nesse sentido, vem decidindo o Tribunal de Justiça de São Paulo:

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 921.275-0/6 ? Barueri ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 19.06.06 - v.u.).

Nem se diga que a autora carece de interesse de agir, pois é desnecessário o prévio esgotamento da via administrativa para o ajuizamento de ação judicial. Logo, o pedido pode ser formulado diretamente ao Poder Judiciário.

Além disso, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 17/18 comprova a ocorrência do acidente de trânsito mencionado na inicial e que o marido da autora foi vítima de atropelamento. De outro lado, em momento algum, a Lei nº 6.194/74 exige que o beneficiário da indenização securitária disponha do DUT ou do bilhete de seguro obrigatório de veículos, e nem estabelece tal condição como pré-requisito ao exercício do direito que emana de seu texto.

Cabe observar também que, ainda que se estivesse diante da circunstância hipotética de o veículo em que viajava a vítima não estar com o prêmio referente ao seguro obrigatório recolhido, tal peculiaridade seria totalmente irrelevante e, ao contrário do que afirma a ré, não constituiria óbice algum ao pagamento da indenização securitária.

O artigo 7º da Lei 6.194/74, com a redação que lhe deu a Lei 8.441/92, garante o pagamento da indenização, nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos, ainda que a vítima não consiga identificar o veículo causador do acidente ou a seguradora, e mesmo que o seguro não tenha sido realizado ou esteja vencido.

A inteligência do aludido dispositivo legal é no sentido de que procurou o legislador dar proteção às vítimas dos acidentes de trânsito e aos dependentes dela, visando resguardá-los da irresponsabilidade dos proprietários de veículos automotores que não cumprem as obrigações a que estão adstritos e também da inoperância das sociedades seguradoras na cobrança dos prêmios, as quais não se valem da estrutura de que dispõem, inclusive da que decorre do apoio do setor público, conforme prevê o Decreto nº 61.867, de 7 de dezembro de 1967.

No mérito, o pedido é procedente.

Não é admissível a tese levantada pela ré, no sentido de que o artigo 7º da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação que lhe deu a Lei 8.441, de 13 de julho de 1992, é inaplicável à espécie, de modo que é de ser afastada a hipótese de que a obrigação das seguradoras, em situações de fato como a aqui tratada, está subtraída.
Ao contrário, tal conclusão estaria a desafiar os anseios do legislador, que procurou por meio dos diplomas legais acima aludidos dar proteção às vítimas dos acidentes de trânsito e aos dependentes dela. Pior que isso, tal conclusão estaria a vulnerar os princípios fundamentais de garantia à cidadania, previstos na Constituição Federal.

O poder público e as seguradoras impõem ao cidadão proprietário de veículo automotor a obrigação de celebrar contrato de seguro obrigatório. Sem ele, o dono do veículo não pode transitar e nem licenciá-lo ou transferi-lo. É evidente, pois, que a enorme receita obtida da compulsória contratação impingida à sociedade civil deve estar vinculada a alguma contraprestação, qual seja, a de as seguradoras assumirem incondicionalmente a obrigação de indenizar as vítimas de acidentes de trânsito e/ou seus dependentes. Certamente foi esse o espírito que nutriu a intenção do legislador na elaboração da norma contida no artigo 7º da Lei 6.194/74, com a redação que lhe deu a Lei 8.441/92, sendo ainda de se ressaltar que pelo Poder Legislativo foi levada em consideração a necessidade de se priorizar os interesses da sociedade civil, ainda que para isso ocorresse eventual lesão a interesses das seguradoras.

Não é o caso de se falar em retroatividade da Lei nº 8.441/92. Na verdade, o direito ao recebimento da indenização com base na antiga redação do artigo 7º da Lei nº 6.194/74 existiria somente na hipótese de a autora ter solicitado judicialmente seu pagamento antes da entrada em vigor da Lei nº 8.441/92, o que não aconteceu. O pedido em tal sentido foi formulado quando já estava em vigor tal diploma legal, razão pela qual é ele o aplicável, e não o anterior, independentemente de o sinistro ter acontecido antes da modificação que atingiu o artigo 7º da Lei nº 6.194/74.

Deve, pois, a indenização devida pela ré ser calculada com base de no valor máximo previsto no artigo 3º da Lei nº 6.194/74, não sendo o caso de adotar como referência decisão administrativa do CNSP. 

Com o devido respeito, as normas e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados têm o poder apenas de regulamentar, em complementação, as regras de direito material previstas na legislação ordinária. Não têm, por óbvio, força de lei, de tal sorte que as disposições delas decorrentes, atinentes, por exemplo, a prazo prescricional e a quantificação de indenização, são entendidas como ineficazes no ordenamento jurídico vigente.

A correção monetária é devida desde a data do acidente, pois é nessa época que a indenização deveria ter sido paga à beneficiária, devendo, portanto, ser corrigido o valor. Os juros moratórios de 1% ao mês, por sua vez, são contados desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de quarenta salários mínimos da época do acidente (24/08/88), acrescidos de correção monetária (segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça), desde então, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
