

SENTENÇA

Processo nº:0002041-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Fernando Careli de Carvalho
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0002041-74.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ré Gol Linhas Áreas Inteligentes S.A. é a controladora do grupo econômico, portanto parte legítima no polo passivo da demanda, conforme entendimento que vem prevalecendo nos Juizados Especiais.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que o autor foi notificado, com antecedência sobre a modificação do vôo e que foi dado todo o suporte necessário para ele em face da mudança.
As requeridas não fizerem tal prova, sendo certo que a companhia aérea foi a responsável direta pela mudança e tinha o dever de comunicar o passageiro.
Porém, como a ré foi quem vendeu as passagens e foi comunicada sobre a mudança, deveria ter informado o consumidor, uma vez que também era fornecedora dentro da relação de consumo instaurada.
Logo, o autor possui direito a receber a indenização com os gastos com a hospedagem extra e com a nova passagem que precisou adquirir, do que decorre a condenação solidária das requeridas ao pagamento do valor de R$2.361,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação a título de danos materiais.
Também existem danos morais pela exposição e dor experimentados pelo autor diante do descaso das requeridas, cuja indenização fixo em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos das contestações restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar as requeridas, solidariamente, nos valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
