

C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002567-34.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rocha Toffanello Cabeleireiros Ltda Me
Requerido:BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A






Vistos.
ROCHA TOFFANELLO CABELEIREIROS LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com indenização por danos materiais e morais contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. (NOVA DENOMINAÇÃO DE BRASCAN RESIDENTIAL PROPERTIES S.A.), também qualificada, em que alega que está estabelecida desde 01.01.2005 como salão de cabeleireiro na rua Euclides Pacheco, 350, Tatuapé, por meio de contrato de locação, cujo locatário é o sócio da empresa autora. Relata que a ré ao assumir a incorporação e construção de um prédio, providenciou em novembro de 2006 a demolição de um Supermercado, vizinho à autora, sem que houvesse nenhuma apuração do estado do imóvel. Informa que após a demolição, iniciou-se a construção do prédio constituído de uma torre de mais de 20 andares, vizinha da autora, entretanto, essa vem sofrendo prejuízos com a construção. Somente em 06.03.07 a ré providenciou uma vistoria, oportunidade em que já havia várias rachaduras e vazamentos por causa da demolição. Em 11.10.08 uma viga de ferro caiu sobre uma das caixas d'água que havia no 3º andar do salão. Outra viga caiu em 05.11.08. Assim, requer a autora que a ré seja obrigada a iniciar imediatamente os reparos, bem como seja condenada ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 11.570,00, além de lucros cessantes de R$ 15.000,00 e danos morais de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 77.760,00.
Com inicial de fls. 02/17, junta documentos de fls. 18/458.
Citada (fls. 512), a ré oferece contestação de fls. 540/576, com documentos de fls. 577/841, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 847/855.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 884.
Instadas a especificarem provas (fls. 885), as partes se manifestam a fls.887 e 890/892.
Preliminares levantadas pela ré são afastadas pela r. decisão de fls. 893, aclarada a fls. 911, contra a qual se insurge a ré por meio de agravo de instrumento de fls. 916/925, convertido em retido a fls. 944.
Determinada a perícia (fls. 893), o laudo é apresentado a fls. 951/1019, com documentos a fls. 1020/1021 e manifestação da ré a fls. 1035/1048 e da autora a fls. 1050/1053. 
Parecer do assistente técnico da ré a fls. 1056/1063.
Esclarecimentos do perito a fls. 1072/1077, com manifestação da autora a fls. 1081, da ré a fls. 1083/1086 e parecer do assistente técnico da ré a fls. 1088/1095.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora está estabelecida desde 01.01.2005 como salão de cabeleireiro na rua Euclides Pacheco, 350, Tatuapé, por meio de contrato de locação, cujo locatário é o sócio da autora (fls. 27/32). 
Relata a autora que a ré ao assumir a incorporação e construção de um prédio, providenciou em novembro de 2006 a demolição de um Supermercado, vizinho à autora, sem que houvesse nenhuma apuração do estado do imóvel (fls. 38/40). 
Informa a autora que após a demolição iniciou-se a construção do prédio constituído de uma torre de mais de 20 andares, vizinha da autora, entretanto, essa vem sofrendo prejuízos com a construção. 
Somente em 06.03.07 a ré providenciou uma vistoria, oportunidade em que já havia várias rachaduras e vazamentos por causa da demolição. 
Em 11.10.08 uma viga de ferro caiu sobre uma das caixas d'água que havia no 3º andar do salão. 
Outra viga caiu em 05.11.08. 
De acordo com a ré, no decorrer da construção do empreendimento Identitá Tennis e Clube todos os danos causados aos vizinhos da obra foram prontamente reparados.
Assevera o perito que verificou a existência de fissuras e manchas de infiltrações de umidade em algumas paredes e teto da edificação onde se encontra instalada a autora (fls. 1005).
Diz ainda que ?de acordo com documentos constantes nos autos e inspeções realizadas, devido à proximidade do prédio construído pela ré no terreno que confronta pelos fundos e na lateral esquerda de quem da rua olha, com o imóvel onde se encontra a autora, ocorreram danos decorrentes de vibrações provocadas pela cravação de perfis metálicos, queda de materiais e resíduos de argamassa? (fls. 1005, final).
Ratifica o perito que a ré efetuou os reparos solicitados pela autora no curso da implantação do empreendimento, entretanto, insatisfeita com a qualidade dos serviços prestados pela ré a autora impediu que novos reparos fossem realizados.
Continuou o perito a dizer que ?na construção do muro lateral do empreendimento, junto à divisa com o imóvel da autora, houve o desguarnecimento de argamassa e rufos que protegiam parte do telhado do prédio da autora, ocasionando em conseqüência infiltrações de grande quantidade de água da chuva para as dependências do imóvel da autora, conforme fotografias? (fls. 1006).
No que toca ao gasto já realizado pela autora, quanto à reposição ou reparos de lâmpadas e refletores e reforma de toldo, chega-se ao valor de R$ 2.449,00 (fls. 1007).
Para a recuperação dos danos ocasionados no imóvel da autora consistentes nas fissuras e machas de umidade, decorrentes de vibrações produzidas pela cravação de perfis metálicos junto às divisas entre os imóveis, o perito chega ao valor de R$ 13.691,00 para a recuperação por meio de pintura das dependências afetadas e reparo do telhado (fls. 1007).
Ou seja, custo total R$ 16.140,00.
Nos esclarecimentos do perito a fls. 1076 diz o experto que dadas as configuração das anomalias constatadas é que se conclui como provável causa a vibração produzida por ocasião da cravação de estacas metálicas, ressaltando-se que na ocasião da realização da perícia a obra do empreendimento da ré já havia sido concluída e habitada e por isso a perícia foi realizada de forma indireta (fls. 1073).
Plenamente justificável o pleito de danos morais porém não em 50 salários mínimos por se afigurar excessivo e sim 25 salários mínimos.
O dano moral é cabível, pois se trata de salão de cabeleireiro de alto nível localizado em bairro nobre e que não poderia ter as paredes manchadas e emboloradas, até porque presta serviços a noivas e madrinhas que tiram fotos no interior do salão.
Fora de dúvida a indenização por ofensa à honra da pessoa jurídica, visto que o direito à honra e à imagem lhe é assegurado no art. 5º, X, da Constituição Federal, cuja norma não se restringe às pessoas naturais. 
A questão acerca da indenização de danos morais à pessoa jurídica já se encontra pacificada por força da Súmula 227 do STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. Não se deve ainda esquecer que ?Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade? (CC, art. 52). Pois bem, a pessoa jurídica pode figurar tanto como o sujeito passivo do ilícito (credora da obrigação de indenizar) ou como sujeito ativo do ilícito (devedora da obrigação de indenizar).
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 120) que: ?induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito ? ofensa à dignidade, por esta exclusiva da pessoa humana -, pode sofrer dano moral em sentido amplo ? violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, credibilidade, ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito?. 
No mesmo diapasão,  cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 143): ?embora não seja titular de honra subjetiva que venha a ser a dignidade, o decoro e a auto estima, caracteres exclusivos do ser humano, a pessoa jurídica detém honra em seu substrato objetivo. Sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem (no sentido lato da expressão) forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização moral?.
É de registrar que a possibilidade da pessoa jurídica figurar como vítima de lesão a direitos da personalidade teve forte apoio no voto do min. Ruy Rosado de Aguiar lançado no julgamento do REsp n. 60.033-2/MG, em 09.08.1995, RT 727/123.
Digna de lembrança ainda a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. 3ª ed. São Paulo: RT, 1997, p. 175/176): ?frise-se, ao revés, que pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no polo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas ou entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade assim como ataques injustos à reputação de empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações?.
O pedido inicial merece restrição quanto ao pedido de lucros cessantes no valor de R$ 15.000,00 (fls. 12), visto que o valor é lançado a esmo na inicial sem nenhum outro embasamento, nem quanto a período, nem quanto a custos de serviço, nem quanto a número de clientes.
No mais, cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): ?Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 16.140,00, devidamente atualizado desde julho de 2011 (fls. 1007), além de danos morais fixados em 25 salários mínimos atualizáveis à época do efetivo pagamento, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
