

SENTENÇA

Processo nº:0002109-42.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública 
Impetrante:Embnews Global Logística Ltda
Impetrado:Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


 Vistos.

  Embnews Global Logística Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Mandado de Segurança em face de Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo, em síntese, a concessão da ordem, para o fim de determinar que a autoridade coatora se abstenha de incluir seu nome no CADIN Estadual, uma vez que, muito embora tenha sido notificada para fins de regularização de pendência, no prazo de 90 (noventa) dias, relativo à débitos de ICMS, entende violados o art. 11, § 1º, do Decreto nº 53.455/08 combinado com o artigo 151, III, do Código Tributário Nacional, e artigos 5º, II e VIII e art. 170, da Constituição Federal, além das Súmulas 70, 323 e 547/ STF, uma vez que o débito representado pela CDA nº 1006454139 e nº 1006354130, já é objeto de execução fiscal em trâmite perante a 1ª Vara da Fazenda Pública de Santos, enquanto o débito da competência de agosto de 2010, é objeto de procedimento administrativo tributário pelo qual pretende a compensação de precatórios com o valor do ICMS cobrado, o qual suspende a sua exigibilidade, nos termos do art. 151, III, do CTN.
 
 Com a inicial trouxe os documentos de fls. 21/152.

A ação foi julgada improcedente, nos termos do art. 267,VI, do CPC, po falta de interesse de agir (fls. 156).

 Inconformada a impetrante interpôs apelação  (fls. 158/186), sendo mantida a sentença terminativa (fls. 180), determinado-se a remessa dos autos à Superior Instância, que determinou a anulação da sentença (fls. 199/206). Os autos tornaram a esta Vara para regular processamento.

 Indeferida a Liminar (fls. 212/213), foi interposto agravo de instrumento.

 Notificada (fls. 220) a autoridade impetrada apresentou as informações (fls. 243/252) argüindo, preliminarmente, a carência da ação por ausência de prova pré-constituída, havendo ausência de direito líquido e certo. No mérito, aduziu, em síntese, que a ordem deve ser denegada, uma vez que os invocados artigos legais não autorizam a suspensão do crédito tributário quando ocorra o pedido de compensação de precatórios. Aduz que a causa suspensiva contida no artigo 151, III, do Código Tributário Nacional trata de processo administrativo que vise a definitiva desconstituição do crédito tributário, o que não é o caso dos autos, eis que o  crédito já foi constituído e é exigível, portanto, não se encontra suspenso. Ademais, incumbia à impetrante efetuar o depósito de garantia para o fim de suspender a sua inclusão no CADIN. Logo, não havendo hipótese de suspensão e nem estando o crédito tributário garantido, seu nome é passível de inclusão no CADIN Estadual, conforme jurisprudência que cita.

A representante do Ministério Público não opinou (fls. 254).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de impetração pela qual pretende a impetrante impedir a inclusão de seu nome no CADIN Estadual, em razão de pendência de crédito tributário de ICMS, o qual se encontra em procedimento administrativo para fins de apreciação de seu pedido de compensação de créditos tributários com precatórios.

A preliminar, na verdade, confunde-se com o mérito, e com ele será conjuntamente analisada.

Segundo ensinamento do Professor Hely Lopes Meirelles, "direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se a sua existência for duvidosa; se a sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." ("Mandado de Segurança", 13ª edição, RT, pág. 13/14).

Assim, descabe abrir a instrução probatória em ação mandamental, já que o direito líquido e certo é aquele que é provado de plano pelo impetrante.

No caso, não há que se falar em falta de direito líquido e certo, uma vez que pelos documentos juntados aos autos, é possível verificar-se que a impetrante ingressou com pedido de compensação do crédito tributário com precatórios judiciais, o qual ainda encontra-se em andamento e pendente de julgamento.

Assim, não há que se falar em ausência de prova pré-constituída dos fatos alegados a inicial, não havendo que se falar em ausência de direito líquido e certo.

No que tange ao mérito propriamente dito, com todo o respeito ao alegado pela digna autoridade impetrada, com razão a impetrante.

Sem dúvida alguma, sabe-se que o objetivo do CADIN Estadual é a centralização de informações da Administração Estadual, de forma a possibilitar que esta acompanhe situações em que o eventual beneficiário de créditos do setor público se encontre, simultaneamente, na situação de favorecido e de inadimplente. Com tal informação poderá, além de obter o melhor planejamento das contas públicas, evitar o desperdício de recursos públicos com quem se encontre em débito com o erário estadual.

Foi ele criado pelo art. 1º, da Lei n.º 12.799/08, e não há qualquer impedimento ao exercício de atividades econômicas ou comerciais por parte das empresas quando ocorra a inclusão do nome do devedor no CADIN Estadual, uma vez que este proporciona, na verdade, a livre concorrência, eis que é possível distinguir-se entre aqueles que cumprem com as suas obrigações, notadamente de índole tributária, e os que não o fazem e, por isso, aufeririam vantagens competitivas irregulares.

Daí porque a própria jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entendeu que:  A inclusão da requerente no Cadin e a inscrição do débito em dívida ativa da União não causam danos irreparáveis, já que existem meios aptos para suspender tal registro, como também o próprio procedimento administrativo de cobrança ... (Agravo regimental na medida cautela 1592/SP, Relator Min. Carlos Meira).

Contudo, muito embora seja possível a inclusão do nome da impetrante no CADIN Estadual, eis que esta é devedora de ICMS, entrou ela com uma reclamação administrativa, na qual pede a compensação deste crédito com precatórios judiciais.

Aduz a Fazenda do Estado de que o referido pedido administrativo formulado pela impetrante não se confunde com a hipótese contemplada pelo art. 151, III, do Código Tributário Nacional, uma vez que a suspensão da exigibilidade do crédito tributário somente ocorre quando a pretensão do contribuinte seja no intuito de desconstituir, total ou parcialmente, o lançamento realizado de ofício pela Administração, a partir da notificação recebida.  Portanto,  a  reclamação que suspende o crédito tributário, na verdade, é aquela em que o contribuinte pretende impugná-lo antes de seu lançamento, a fim de desconstituí-lo.

No caso, como pondera, o lançamento já ocorreu e o contribuinte admite o débito do ICMS, porém, pretende quitá-lo por meio da compensação com precatórios judiciais, fato que não enseja a suspensão da exigência tributária. 

Porém, tal argumento não encontra respaldo na melhor doutrina.

Na lição de Sacha Calmon Narra Coelho,  uma vez realizado o lançamento ou provocada a administração, por iniciativa dos contribuintes ou mesmo ex officio, abre-se a instância de revisão, formando-se o procedimento administrativo tributário, que será regido nos termos da lei (art. 151, III, do CTN). 

E mais adiante acrescenta que enquanto durar o procedimento, até o atingimento da decisão ultima e final, fica suspensa a exigibilidade do crédito tributário formalizado pela Administração mediante o ato jurídico do lançamento. (in Curso de Direito Tributário Brasileiro, Ed. Forense, 10ª Edição, 2009, pág. 733).

Desse modo, não se pode dizer, tal como afirmou a Fazenda do Estado, que já se encontrando tributo lançado, o pedido do contribuinte para o pagamento do débito por meio do precatório não induziria em suspensão de sua exigibilidade.

Isto porque, tal procedimento importa em verdadeira reclamação que torna indevida a cobrança do tributo enquanto não solucionada a questão na via administrativa.

Desse modo, apesar do tributo já estar lançado e ter nascido, para a Fazenda, o direito de cobrá-lo, não se pode dizer que a referida reclamação não suspenderia a exigência do crédito tributário nos termos do art. 151, III, do Código Tributário Nacional, uma vez que, neste caso, tal pedido equivale a uma verdadeira desconformidade com a arrecadação do tributo pela forma pretendida pela Fazenda, em cuja  circunstância o crédito tributário está suspenso.

Nesse sentido, aliás, vem decidindo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode verificar pelo voto da lavra do Ministro Luiz Fux, publicado em 15/04/2010:

?TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. PEDIDO DE COMPENSAÇÃO NA VIA ADMINISTRATIVA. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO.
1....
2. É cediço na doutrina que: Uma vez realizado o lançamento ou provocada a Administração, por iniciativa dos contribuintes ou mesmo ex officio, abre-se a instância de revisão, formando-se o procedimento administrativo tributário, que será regido nos termos da lei (art. 151, III, do CTN). Assim, a manifestação administrativa do contribuinte suscitando a compensação tributária equivale a verdadeira desconformidade quanto à arrecadação do tributo, abrindo o processo administrativo fiscal de que trata o art. 151, III, do CTN. Esse é o espírito legislativo do referido inciso. Não há, dentro desse quadro, como entender-se ocorrido o afastamento da taxatividade que deve ser própria ao art. 151 do CTN para se considerar tal interpretação como ampliativa ou extensiva. O que está fazendo o STJ é tão-somente interpretar o real sentido do art. 151, III, do CTN, que sugere a suspensão da exigibilidade do tributo quando existente uma impugnação do contribuinte à cobrança do tributo, qualquer que seja esta. (...). A apresentação de reclamações e recursos, em face do indeferimento de um pedido de compensação, ou da não-homologação de uma compensação declarada, têm o mesmo efeito de suspender a exigibilidade do crédito tributário. Afinal, a compensação, que teria o condão de extinguir o crédito tributário, não foi aceita, e o ato de discuti-la torna logicamente impossível que se exija o pagamento do valor de cuja compensação se cogita. Como já tivemos a oportunidade de consignar, trata-se de imposição dos princípios do devido processo legal administrativo, da ampla defesa e do contraditório, e do direito de petição. (...) Assim sendo, entendo que tanto a reclamação oriunda de pedido de compensação, quanto o recurso administrativo que impugna o seu indeferimento são causas de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, ensejando o direito à emissão da certidão positiva de débitos com efeito de negativa, na forma prevista no art. 206 do CTN" (in REsp 1149115/PR).

Neste mesmo sentido, veja-se o Agravo Regimental no Recurso Especial 949498/PR, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, publicado no DJU de 8/03/2010.

 Portanto, presente  hipótese de suspensão prevista no art. 151, inciso III, do CTN, aplicável a regra do art. 11, § 1º, do Decreto n.º 53.455/08, que estabelece que o ?registro no Cadin ficará suspenso nas condições pré estabelecidas pelo órgão ou entidade responsável pela inclusão, mediante a justificativa de apresentação ao órgão ou entidade responsável pela inclusão, de documentos que demonstrem as causas de suspensão da exigibilidade da pendência?. 

Logo, muito embora o crédito tributário seja exigível em razão do lançamento ocorrido, para fins de inclusão do nome no CADIN Estadual, há causa de suspensão devidamente comprovada, uma vez que havendo pedido de compensação na via administrativa, por uma questão lógica, ocorre a suspensão da exigibilidade do crédito.

E nem há que se argumentar que a suspensão somente seria possível se o devedor oferecesse caução idônea e suficiente para garantir o débito que lhe está sendo cobrado, uma vez que, conforme entendimento supra esposado, o simples procedimento administrativo instaurado basta para suspender a exigência do crédito tributário. 

Assim sendo, tendo em vista que houve a notificação da impetrante, sem respeito à suspensão da exigibilidade do credito, houve clara violação do direito líquido e certo desta, sendo o ato coator írrito e ilegal e, por isso, passível de correção por meio do presente ?writ?.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, CONCEDO A SEGURANÇA, para o fim de que a autoridade coatora se abstenha de incluir o nome da impetrante no CADIN Estadual enquanto não julgado definitivamente o procedimento administrativo de compensação do crédito tributário e o executivo fiscal cujo juízo foi garantido.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF).

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

 P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de setembro de 2013.


 Maricy Maraldi
 Juíza de Direito
