

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002619-16.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Avelino da Silva
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alega o autor que, ao tentar fazer um crediário, foi surpreendido com a informação de que havia restrição em seu nome, em razão de dívida com a ré. Sem entender a origem do débito, já que jamais realizou compras no estabelecimento da ré, entrou em contato com a empresa e obteve a informação de que os apontamentos seriam excluídos. Embora o apontamento tenha sido excluído, entende ter experimentado danos morais e pretende ser indenizado.

O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações do autor relativas à não contratação, conforme prescreve o artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, já que há verossimilhança e o autor é hipossuficiente do ponto de vista probatório.

Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar linha de crédito com a ré, inexistindo fundamento para o acolhimento da excludente de responsabilidade suscitada em defesa. E, sendo assim,  ré deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

A abertura de crediário não solicitado pelo consumidor e a inclusão do nome do autor perante órgão de proteção ao crédito são fatos que revelam a grave falha da ré. E, reconhecida a falha da ré, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, já que os danos morais são "in re ipsa".

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$235,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
