

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.10.002807-8 - Embargos À Execução
Embargante:Antonio Menzani e outro
Embargado:Carlos José Dias


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ANTONIO MENZANI e MARIA DA CONCEIÇÃO MENZANI promovem os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO em face de CARLOS JOSÉ DIAS, alegando, em síntese, que o locatário foi obrigado a deixar o imóvel a pedido do embargado, não cabendo a cobrança de três meses de aluguel. Alegaram ainda que não foram notificados, na condição de fiadores do contrato de locação, da quebra de contrato e que a dívida não é líquida, certa e exigível. Requereram a procedência dos embargos e a improcedência da execução. Com os embargos, vieram documentos (fls. 15/53).
Os embargos foram recebidos, sem a suspensão da execução (fls. 64).
O embargado apresentou impugnação (fls. 66/69), alegando, em síntese, que houve a notificação dos fiadores e que não há comprovação dos pagamentos dos aluguéis. Alegou ainda que o locatário abandonou o imóvel, sem entregar as chaves aos locadores e que não pagou os aluguéis através dos boletos emitidos pela administradora do imóvel, o que impossibilitou a apuração de eventuais pagamentos. Impugnou o documento de fls. 48. Requereu a improcedência dos embargos.
Os embargantes se manifestaram em réplica (fls. 71/77). Juntaram novo documento (fls. 78/83).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O caso comporta o julgamento antecipado, posto não haver necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
Em primeiro lugar, esclarece-se aos embargantes que a execução em apenso refere-se ao contrato de locação assinado pelas partes, razão pela qual não há que se falar em nulidade por ausência de citação dos fiadores no processo de conhecimento. Nestes termos, a decisão de fls.78/83 não possui qualquer relação com a matéria tratada nestes autos.
No mérito, os embargos são parcialmente procedentes.
O contrato juntado às fls.11/14 dos autos principais comprova a obrigação solidária dos embargantes, e consiste na quitação de todas as obrigações assumidas pelo locatário Alessandro Menzani.
Nestes termos, havendo inadimplemento, responde o fiador pela integralidade do débito, até a entrega real e efetiva das chaves, conforme cláusula 14 (fls.12).
A mora não é afastada e os embargantes não comprovam a quitação dos aluguéis vencidos a partir de 22/11/2008. O valor do débito é liquido e certo. Isto porque o contrato indica claramente o valor do aluguel e condomínio mensal (cláusula 3ª), decorrendo a mora do simples decurso do prazo de vencimento, conforme artigo 397 do Código Civil.
Apenas o boleto com vencimento em 22/01/2009 está comprovadamente quitado (fls.50), fato que não gera a nulidade da execução impondo apenas a exclusão do valor da planilha do débito. Da mesma forma, incabível a condenação do embargado com base no artigo 940 do Código Civil pois a petição inicial não contém certo e determinado a respeito.
Quanto à desocupação do imóvel, verifica-se que esta ocorreu durante o período de mora do locatário, afastando-se a alegação de que tal procedimento operou-se a pedido arbitrário do locador. Ora, este não tem a obrigação contratual de aceitar a continuidade do contrato se os encargos da locação não são quitados. Da mesma forma, não pode o locatário impor a continuidade do negócio se não paga a obrigação assumida e essencial a este tipo de contratação, que é o pagamento do aluguel mensal. Aplica-se, portanto, na integra, a disposição contida 476 do Código Civil.
Quanto à responsabilidade do fiador, esta não é condicionada a qualquer notificação informando a mora do locatário na medida em que o contrato e a lei civil não prevêem tal providência. O artigo 818 do Código Civil é expresso ao indicar que o fiador garante satisfazer ao credor a obrigação assumida pelo devedor, caso este não a cumpra. Desta forma, decorre a mora do simples decurso da data de vencimento da obrigação, aplicando-se tanto ao locatário quanto ao fiador a norma contida no artigo 397 do Código Civil.
Neste sentido:
Apelação Com Revisão 1092511003 
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2009 
Data de registro: 23/07/2009 
Ementa: ... fiador em. mora. Desnecessidade da providência. Mora "ex re". Obrigação solidária do fiador até a entrega das chaves. Ementa: Responsabilidade civil. Inserção do nome do fiador em órgão de proteção ao crédito. Condenação, da administradora de imóveis a pagar indenização de R$ 4.500,00. Juíza que entende imprescindível prévia constituição do fiador em mora. Desnecessidade da providência. Mora "ex re". Obrigação solidária do fiador até a entrega das chaves. Notificação feita pelo órgão de proteção ao crédito. Dano moral não caracterizado. Recurso provido. A obrigação do locatário e do fiador que assumiu' condição de devedor solidário é "ex re" e não necessita de prévia interpelação para constituição em mora e não há que confundi-la com a comunicação da inscrição feita pelo ,órgão de proteção ao crédito. Não há discussão sobre a inadimplência do locatário e, assumindo o fiador a responsabilidade até a entrega das chaves, não há como considerar como abusivo o registro' negativo providenciado pela administradora de imóveis
Apelação Com Revisão 992040110337 (862721300) 
Relator(a): Sá Duarte 
Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 22/02/2006 
Data de registro: 23/02/2006 
Ementa: ... - Desnecessidade da prévia notificação para constituição em mora - Artigo 397, caput, do Código Civil de 2002 - Solidariedade pactuada entre fíadores e afiançada que afasta a aplicação do benefício de ordem - Embargos ... Ementa: LOCAÇÃO - Execução - Alugueis e encargos - Fiador - Inconvincente a alegação de desconhecimento dos termos do contrato - Cláusula de outorga mútua de mandato entre locatário e fiadores - Abusividade não constatada na espécie - Memória do cálculo da dívida com indicação do indexador utilizado na atualização dos valores ? Desnecessidade da prévia notificação para constituição em mora - Artigo 397, caput, do Código Civil de 2002 - Solidariedade pactuada entre fiadores e afiançada que afasta a aplicação do benefício de ordem - Embargos do devedor improcedentes - Recurso improvido. 
Apelação Com Revisão 992990220094 (576124000) 
Relator(a): Nestor Duarte 
Comarca: Cabreúva 
Órgão julgador: 10ª Câmara do extinto (2º TAC) 
Data do julgamento: 17/05/2000 
Data de registro: 22/05/2000 
Ementa: Fiança. Fiança em contrato de locação. Notificação prévia do fiador para iniciar-se a execução. Desnecessidade. Obrigação com prazo, ficando a mora caracterizada no seu vencimento. Bem de família. Penhora. Exceção legal. Viabilidade. Ementa: Fiança. Fiança em contrato de locação. Notificação prévia do fiador para iniciar-se a execução. Desnecessidade. Obrigação com prazo, ficando a mora caracterizada no seu vencimento. Bem de família. Penhora. Exceção legal. Viabilidade. Embargos improcedentes. Apelação improvida
Quanto à liquidez do título executivo, esta decorre da clara indicação dos valores que compõem a obrigação assumida. Às fls.05/09 dos autos principais demonstra o embargado a forma de composição da dívida.
Às fls.06 dos autos principais é apresentado o débito decorrente dos aluguéis e condomínios não quitados. O termo inicial da mora é 22/11/2008 e apenas o aluguel/condomínio vencidos em 22/01/09 deve ser excluído, conforme comprovante de fls.49/50. Quanto à multa prevista na cláusula 4ª, cabível sua aplicação na medida em que o limite de 2% previsto no artigo 1.336 do Código Civil refere-se à cobrança efetivada pelo condomínio e não pelo locador face ao locatário.
Às fls.07 dos autos principais é apresentado o valor da pintura do imóvel. A obrigação de devolução do imóvel pintado consta na cláusula 6ª do contrato. O valor pleiteado não foi impugnado e a alegação de fls.08, item 12, refere-se a data de recebimento do imóvel e não à data de sua devolução.
Às fls.08 dos autos principais consta o valor da multa contratual prevista na cláusula 9ª, equivalente a três alugueis atualizados. Desta forma, havendo descumprimento do contrato, como ocorreu em razão da mora, há infração contratual e possibilidade de cobrança deste encargo.
Por fim, apenas o valor indicado às fls.09, a titulo de honorários e custas processuais da ação de despejo não pode ser cobrado. Em primeiro lugar, porque o fiador não integrou a lide em que houve a condenação do locatário a tal pagamento. Em segundo lugar, porque a ação de despejo encerrou-se a pedido do locador, observando-se que a sentença de extinção não condenou o locatário aos ônus da sucumbência (fls.15). 
Nestes termos, uma vez assumida pelo fiador, de forma expressa, a obrigação de pagar todos os encargos contratuais, na qualidade de devedor principal e até a data efetiva da desocupação, impossível a exclusão de sua responsabilidade na forma como expõe a petição inicial, sendo parcialmente procedente o pedido.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO INTERPOSTOS POR ANTÔNIO MENZANI E MARIA DA CONCEIÇÃO MENZANI EM FACE DE CARLOS JOSÉ DIAS, EXCLUINDO DO DÉBITO O ALUGUEL E CONDOMINIO VENCIDOS EM 22/01/09 E OS HONORÁRIOS E CUSTAS INDICADOS ÀS FLS.09 DOS AUTOS PRINCIPAIS.
EM CONSEQUÊNCIA, DETERMINO A EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Diante da sucumbência mínima do embargado, condeno os embargantes no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte contrario, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), observada a natureza da causa e o trabalho realizado, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
