

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002312-42.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Cesar Leal
Requerido:Zatix Tecnologia S/A - Sistemas de Monitoramento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ALEXANDRE CESAR LEAL ajuizou ação sumária em face de ZATIX TECNOLOGIA S.A. ? SISTEMAS DE MONITORAMENTO objetivando, em resumo, a condenação da ré por danos morais e materiais, tendo em vista o defeito de serviço relacionado ao sistema de rastreamento instalado na motocicleta do autor que determinou a impossibilidade de sua utilização. Por conta do fato, houve solicitação de substituição do aparelho até que no dia 28.01.11 teve a motocicleta roubada na porta de sua residência. Diante dos defeitos mencionados, não pôde localizar o bem o que só ocorreu após procura pessoal, constatando o estado da motocicleta que exige reparos. Assim, para aquele objetivo, requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 30.000,00 (fl.43).

Seguiu-se emenda da inicial.

Citada a ré e por ocasião da audiência de fl.59, ofertou contestação na qual alega preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, inexistência de descumprimento contratual, sendo que pelo não pagamento mostrou-se inviável a substituição do aparelho que foi retirado pelo autor, justificando a rescisão unilateral do contrato. O serviço envolvia obrigação de meio que não significa a recuperação do veículo. No mais, nega os danos e pede a improcedência.

Seguiu-se réplica, inversão do ônus da prova com interposição de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls.148/152) e manifestação do autor.

Relatados. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais em razão de descumprimento de contrato de prestação de serviços cujo objeto visava o rastreamento de motocicleta que foi roubada. 

Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).

Pontue-se de início que tanto o autor como a ré não cumpriram o disposto no art.276 e 278 do CPC de modo justificar a produção de prova testemunhal que, a rigor, encontra-se preclusa.

No mais, sendo incontroversa a existência do contrato entre as partes, notadamente porque nesse ponto a ré não cumpriu a determinação de fl.90 para demonstrar a alegação de que o vínculo contratual foi extinto por falta de pagamento das prestações devidas, impõe-se apurar se houve, ou não, o descumprimento da obrigação ajustada, notadamente considerando as expectativas do consumidor em função da natureza do serviço prometido, não havendo, de resto, dúvidas sobre a aplicação do Código do Consumidor decorrente da existência entre as partes de relação de consumo, por via da qual caberia a ré, igualmente, visando afastar o direito postulado pelo autor, provar algumas das causas de exoneração do dever de indenizar a teor do art.14, §3º e incisos do CDC.

Segundo se colhe do 'site' da empresa ré (www.zatix.com.br), que possui parceira com outro fornecedor, o rastreamento de moto tem por objetivo (...) auxiliar na localização do veículo em todo território nacional (...), dispondo, mais abaixo verdadeira cláusula de não indenizar segundo a qual ?Os serviços divulgados neste site não representam ou caracterizam contrato de seguro, resseguro ou assemelhado, de modo que em caso de roubo do veículo, nossos serviços visam auxiliar na localização do mesmo, não nos responsabilizando em caso de não recuperação do(s) veículo(s), nem tampouco por eventuais perdas e danos causados aos mesmos, aos seus ocupantes e/ou terceiros.?

Ora, o contrato tem por objetivo somente o rastreamento e bloqueio da motocicleta para o caso das hipóteses em que genericamente falando o proprietário fique injustamente desapossado do bem. Não se trata de seguro, daí porque a prestação do serviço, naturalmente, está vinculada às limitações decorrentes da contratação.

Mas o fato do serviço envolver obrigação de meio não afasta o dever da ré prestá-lo de forma segura ao consumidor, estabelecendo o § 1º, do art. 14, do CDC que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido?.

No entanto, existe matéria de fato narrada na petição inicial que exigia demonstração, notadamente quanto a reclamação sobre o suposto defeito no aparelho o qual, conforme confessadamente afirmou-se, foi removido (fl.03). 

Ainda que se queira emprestar efeitos probatórios a missiva de fl.23, não há suficiência para indicar que a ré efetivamente teve conhecimento da referida reclamação, tanto mais que sobre a hipótese houve questionamento a respeito (fl.63, 3º parágrafo).
 
Por tal contexto, encontra-se presente a hipótese do art.14,§ 3º, inc.II, do CDC, já que não poderia a ré cumprir a obrigação contratual de forma adequada se nem mesmo há prova suficiente de que o aparelho foi objeto de reclamação no que tange ao seu funcionamento, mostrando-se decisivo, igualmente,  o fato de que o serviço não poderia ser prestado, ainda que de forma deficiente, se o próprio beneficiário (autor) resolveu retirar o aparelho sem permissão da ré (fl.63, 4º parágrafo).

Assim, não se podendo atribuir responsabilidade pelos danos reclamados, especialmente porque a conduta do autor acima descrita descaracterizou o necessário nexo causal, de rigor a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei nº 1060/50 (fl.44).

P.R.I. 

São Paulo, 28 de maio de 2012.
