

SENTENÇA

Processo nº:0002979-88.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wanderley Fuentes
Requerido:Mercadolivre.com - Atividades de Internet Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter efetuado a venda de um vídeo game por intermédio da ré. Contudo, não recebeu o valor pago pelo comprador através do site da ré, postulando seu pagamento, além de indenização a título de danos morais.

A ré pugnou pela improcedência.

Em audiência foram ouvidos o autor em depoimento pessoal, bem como a testemunha que arrolou.

O autor relatou que foi a primeira vez que utilizou o serviço da ré e por ser leigo, ficou sem saber como proceder, após ter recebido uma mensagem eletrônica noticiando a venda de seu bem o pagamento respectivo. Enviou uma mensagem eletrônica para a ré, mas não obteve resposta, de modo que, com medo de sofrer restrição ao seu crédito, enviou o produto para o comprador, mas não recebeu nenhuma quantia. O dinheiro da venda do vídeo game de seu filho seria destinado ao custeio do tratamento de saúde de sua mãe. 

Tal relato foi confirmado por sua esposa, que foi ouvida como informante. Segundo ela, seu marido tentou contato com a ré por diversas vezes, sem êxito. 

A pretensão procede em parte. 

Com efeito, a ré sustentou que não teve responsabilidade sobre o ocorrido com o autor, aduzindo não ter nenhuma ingerência sobre as negociações efetuadas em seu site e que o autor deixou de observar as regras para a concretização de seu negócio. Sustentou que o autor recebeu um e-mail falso e que deixou de verificar no seu sítio eletrônico se a transação tinha sido concretizada.

 Entretanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 

O autor, por sua vez, instruiu seu requerimento inicial com os documentos hábeis a comprovar suas alegações, ou seja, a contratação dos serviços da ré e a venda e a entrega do aparelho ao interessado na compra, após ter recebido uma mensagem eletrônica informando a venda e o pagamento do preço (fls.06).

Sem saber como proceder, o autor enviou mensagem eletrônica para a ré em 29/01/2012 (fls.07) e não obtendo a resposta de imediato, decidiu enviar a mercadoria negociada para a pessoa que se identificou como compradora, envio que foi feito no dia seguinte, ou seja, 30/01/201208.

Ora, verifica-se que o autor não agiu com a cautela necessária, pois sequer esperou alguns dias pela resposta da ré e nem mesmo diligenciou em seu sítio eletrônico para verificar a veracidade da mensagem que informava o pagamento do preço convencionado. 

Nessas condições, o autor concorreu para o resultado verificado, ou seja, para o prejuízo suportado. 

Assim sendo, é caso de devolução do valor relativo ao prejuízo suportado pelo autor, isto é, R$1.440,00, mas não de indenização a título de danos morais, uma vez que o autor concorreu para a situação relatada e, portanto, para os eventuais transtornos que suportou. 
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por WANDERLEY FUENTES em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.140,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
