

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0002638-82.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoLesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97) - 
Documento de Origem:Portaria   - 302/2009 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Leandro Mitev Rodrigues e outro
Vítima: Kelly Cristina Moreira



Aos 28 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, onde a mesma se achava, compareceu o (a) autor(a) do fato Leandro Mitev Rodrigues, acompanhado de Defensor constituído, Dr. Ivan Bedani, OAB/SP 220649. Presente também o representante do Ministério Público Dr. Frederico Vieira Silverio da Silva. Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a), que assim se manifestou: "MM. Juíza, nos termos do artigo 76 da Lei 9099/95, não sendo frutífera a composição civil dos danos entre as partes, proponho a imposição da pena de prestação pecuniária, devendo o autor do fato pagar à vítima André de Jesus Pinheiro, o valor de um mil e quinhentos reais, no prazo de sessenta dias. Em relação a Kelly Cristina Moreira, requeiro o arquivamento, uma vez que conforme o laudo de fls. 22 não foram constatadas lesões relacionadas ao fato, tudo, sem prejuízo do artigo 18 do C.P.P. Ouviu-se então (o) autor(a) do fato e seu (sua) Defensor(a), sendo que ambos  concordaram com a proposta ministerial. Pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: "Acolho a proposta apresentada pelo represente do Ministério Público e aceita pelo autor da infração. Em consequência, APLICO ao (à) autor(a) do fato Leandro Mitev Rodrigues, prestação pecuniária, devendo o autor do fato pagar à vítima o valor de um mil e quinhentos reais, no prazo de sessenta dias, mediante depósito bancário no Banco Bradesco, agência 0055-8, conta corrente 0643139-9 em nome de André de Jesus Pinheiro, CPF nº 182706838-84.  Cumprida a obrigação imposta, dê-se vista dos autos ao representante do Ministério Público e, após, conclusos para ulteriores deliberações. Publicada em audiência, registre-se  para fins do artigo 76, §§ 4º e 6º da Lei nº 9099/95, saindo cientes e intimados os presentes. Em relação à vítima Kelly Cristina Moreira, acolho a manifestação do Ministério Público e determino o arquivamento dos autos, nos termos do artigo 18 do C.P.P. Regularize-se a distribuição, fazendo constar como vítima André de Jesus Pinheiro." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

Promotor(a):

Defensor(a):

Autor(a) dos Fatos:

Vítimas:
