

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002909-40.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Gonçalves de Assis
Requerido:Sct Artigos para Presentes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 447/13
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, (fls. 13,verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a desconstituíção do contrato celebrado entre as partes, a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 89,00, em quádruplo  
O autor alega que adquiriu do réu um carrinho de bebê fabricado pela ré no valor de R$ 89,00, e que após dois meses de uso, este apresentou vícios. Alega ainda, que levou o carrinho na assistência técnica onde lhe foi informado que o prazo para o conserto era  de 30 dias, porém ao retorna na assistência técnica o carrinho não estava pronto, e nem havia prazo para entrega.   Requer a rescisão contratual e a condenação do réu ao pagamento á título de indenização por danos morais e materiais.   
   O réu infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de consertar o carrinho de bebê adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, o réu simplesmente o infringiu. 
Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe ao réu a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
 Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do carrinho de bebê não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação do réu apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias, após o carrinho ser levado à assistência técnica. 
 Na realidade, a condenação do réu estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 07 meses o réu for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda.
 Ressalte-se que a requerido não apenas atrasou o conserto do carrinho, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno o réu à restituição do preço em quádruplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 89,00, em quádruplo, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (29.04.2013).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
