

SENTENÇA

Processo nº:0002497-61.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Amaral Pedrazzoli
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Primeiramente afasto a preliminar suscitada pela ré, GREELINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., visto que, ao contrário do afirmado, possui a seguradora legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, já que adquiriu a carteira de beneficiários da SERMA ASSISTÊNCIA MÉDICA e assumiu frente ao consumidor a responsabilidade pelo cumprimento do contrato (fls. 66). Assim sendo, deve suportar os eventuais prejuízos causados, ainda que por sinistro ocorrido anteriormente à cessão, cujos termos não vinculam, tampouco prejudicam o consumidor.
Nesse sentido:
A legitimidade da ré ABC Saúde é indiscutível, pois, ao adquirir a carteira de clientes da Interclínicas S.A, assumiu a responsabilidade perante o consumidor pela prestação dos serviços. Tanto é assim, que, ao encaminhar correspondência aos clientes sobre a alteração da pessoa jurídica, mencionou que nada seria mudado no fornecimento dos serviços. Ademais, o artigo 17 da Lei n° 9.656/98 e a Resolução Normativa 112/05 da ANS determinam às operadoras que realizam a compra das carteiras dos segurados de outra empresa, mesmo que não se qualifiquem como sucessoras, a obrigação de manter integralmente as condições previstas no contrato anterior a fim de evitar prejuízos aos segurados (TJSP - Ap. Cível nº 0150412-36.2006, 10ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Maurício Vidigal, j. 12/4/2011).
A par disso, insta destacar que é absolutamente irrelevante que já tenha sido cancelado o contrato da autora, visto que os valores que ela pretende a restituição referem-se a despesas médico-hospitalares do período em que o contrato encontrava-se vigente. 
No mérito, verifico que o pedido inicial procede em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a operadora do plano de saúde da época, SERMA, negou à autora cobertura de exames de diagnóstico e acompanhamento de câncer de mama, parcialmente da cirurgia de mastectomia bilateral e integralmente da cirurgia de reconstrução bilateral das mamas, inclusive os implantes mamários.
No entanto, com exceção do exame de biopsia cujo prazo de carência aparentemente não havia sido ultrapassado (90 dias ? Grupo três - fls. 26), os exames necessários para acompanhamento, os materiais vinculados à cirurgia e demais tratamento da enfermidade, que não possuam exclusão expressa, deveriam ter sido integralmente custeados pela operadora do plano de saúde, já que a patologia possuía previsão de cobertura.
Da mesma forma a cirurgia de reconstrução, que não tinha finalidade estética, também deveria ter sido coberta pela ré. 
Nesse sentido: OBRIGAÇÃO DE FAZER. Pretensão à substituição de expansores mamários por próteses de silicone. Sentença de procedência mantida. Não se trata aqui de tratamento isolado, mas de tratamento complementar ao que foi anteriormente realizado, pois realizado por etapas. Cirurgia de mastectomia e colocação dos expansores que foram autorizados pelo instituto, não tendo cabimento se negar o Instituto à realização da etapa seguinte, qual seja, colocação de próteses mamárias de silicone, de natureza não estética, mas de reconstrução das mamas. Recurso improvido (TJSP ? 016180-66.2006.8.26.0000 ? Apelação Sem Revisão / Previdência Privada, Relator: Antônio Rulli, Comarca: Santo André, 9ª Câmara de Direito Público ? Data do julgamento: 04/02/2009 ? Data do registro 26/02/2009 ? Outros números 5580355200, 994.06.161080-7).
Convém ressaltar que a recusa afronta a Lei Consumerista por ser abusiva (artigo 51, inciso IV do CDC), colocando o consumidor em desvantagem exagerada e contrariando o princípio da boa-fé objetiva e o próprio espírito do contrato (artigos 51, § 1º, II também do CDC).
Passo assim, à análise dos valores postulados pela autora.
Nesse passo, verifico que tanto a despesa de R$ 860,00 (fls. 49), como de R$ 600,00 (fls. 56) foram suportada por terceiro, além de que a primeira diz respeito a exame realizado antes de findo o prazo de carência, de modo que ambas não devem ser restituídas pela ré.
Por outro lado, o valor de R$ 3.000,00, referente aos expansores mamários, vinculados à cirurgia de mastectomia bilateral, que foi pago pela autora, conforme fls. 53, deve ser objeto de reembolso, na medida em que a negativa de cobertura mostrou-se abusiva.
A mesma conclusão se extrai no que diz respeito ao valor de R$ 1.900,00 relativo aos 02 implantes mamários utilizados na cirurgia de reconstrução (fls. 61).
Por fim, o valor de R$ 6.300,00, relativos a honorários médicos não deve ser restituído, visto que o documento de fls. 62 apenas trata-se de orçamento não havendo prova de que a autora efetivamente arcou com a citada despesa, bem assim que os profissionais em questão faziam parte da rede credenciada. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a restituir à autora dos valores de R$ 3.000,00 e R$ 1.900,00, atualizados monetariamente desde cada reembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 06 de julho de 2012.
