

SENTENÇA

Processo nº:0002832-74.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:SAMUEL JOSE DE OLIVEIRA
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos materiais e morais decorrentes de roubo no interior de seu estabelecimento.

Os fatos estão devidamente delineados na petição inicial, com descrição da causa de pedir e pedido expresso de condenação do réu, de forma que afasto a preliminar de inépcia.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

A prova documental juntada com a inicial e a ausência de impugnação em contestação conferem elementos para reconhecer a existência do fato, isto é, ocasião em que o autor foi roubado no interior da agência bancária.

Com efeito, o que fixa a responsabilidade do banco-réu é o fato de não se atentar para os requisitos mínimos de segurança na realização das operações bancárias ocorridas dentro de seu estabelecimento ou na deficiência dos próprios serviços.

CARLOS ROBERTO GONÇALVES enfatiza que em face do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade das instituições financeiras é objetiva (Responsabilidade Civil, Saraiva, 202, nº 53, pág. 345), observando que o Código de Defesa do Consumidor, malgrado resistências, inclui expressamente as atividades bancárias, financeiras, de crédito e securitárias no conceito de prestadoras de serviço (art. 3º, § 2º).

Como todo serviço prestado no âmbito das relações de consumo, era dever do banco exercer segurança e vigilância, cuidados descurados e que permitiram a ação dos meliantes. De fato, a omissão descrita vulnerou sua obrigação de segurança e proteção de seus clientes no interior da agência, obrigado, pois à reparação dos prejuízos sofridos pelo usuário pela inoperância de seus serviços de segurança.

Neste sentido a jurisprudência do TJSP:

INDENIZAÇÃO - Dano moral e material. Correntista que ao utilizar caixa eletrônico localizado no interior de agência bancária do réu foi abordada por terceiro, mediante agressão com cotoveladas, e efetuou saque de sua conta-corrente, além de, posteriormente, ter realizado outras transações, causando-lhe prejuízos financeiros. Responsabilidade do banco réu configurada. Indenização devida. Ação julgada parcialmente procedente. Admissibilidade. O caixa eletrônico fica no interior da agência, incumbindo ao banco exercer segurança e vigilância, cuidados descurados e que permitiram a ação do meliante. O banco foi negligente e vulnerou sua obrigação de segurança e proteção de seus clientes no interior da agência, obrigado, pois à reparação dos prejuízos sofridos pela usuária devido à inoperância de seus serviços de segurança. (Apelação nº 0028595-50.2010.8.26.0554, da Comarca de Santo André, rel. Des. Pedro Ablas, j. em 14.09.2011).

A argumentação quando a excludente alegada em contestação peca pela desconsideração do dever de segurança inerente a atividade exercida pelo réu que em vão tenta transferir sua obrigação legal ao Estado.

Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados, ressaltando que a hipótese prescinde da discussão de culpa do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do CDC).

Com relação ao valor da indenização, observo que restou apurado que a subtração teve por objeto R$ 300,00, em dinheiro (fls. 10).  O aludido prejuízo com relação a aparelho celular e outros bens não restaram comprovados, eis que as declarações de fls. 09 foram prestadas pelo próprio autor e não podem ser utilizadas para fins de comprovação de suas alegações.

Inequívoco o dano moral sofrido pelo autor, por flagrante a violação ao sentimento de segurança e receio de lesão à sua integridade física.  Reputo razoável a fixação do dano moral no importe de R$ 3.000,00, considerando a situação financeira que envolve as partes, as circunstâncias e consequências presentes nos autos com relação ao narrado incidente (não há notícia de ferimentos, ou outras maiores consequências).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno réu no pagamento da quantia de R$ 300,00, qual será corrigida pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual, e à quantia de R$ 3.000,00, corrigidos a partir da presente data, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do fato.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 03 de outubro de 2012.
