

SENTENÇA

Processo nº:0002612-22.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SIMONE ELAINE DA CUNHA
Requerido:Banco do Brasil S/A
CONCLUSÃO:
Em 25/04/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não se fez representar por preposto ou representante legal em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
    Quanto à pretensão de indenização por danos morais, a autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá o réu e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexigível o débito, tornando assim definitiva a liminar concedida, expedindo-se ofício para a finalidade, bem como, para CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 2.000,00, a ser atualizado desde a data do arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$ 174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, data supra.
