

SENTENÇA

Processo nº:0002060-68.2013.8.26.0008
Classe ? Assunto:Impugnação Ao Cumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Embargante:'Itaú Unibanco S/A.
Embargado:FÁBIO DA SILVA CARUZO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, passo a decidir.
Os embargos são procedentes em parte.
Inicialmente rejeito a alegação do embargante no sentido de impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer imposta (entrega da documentação do veículo), uma vez que sobre tal condenação operou-se o fenômeno da coisa julgada material, não sendo viável que por meio destes embargos seja rediscutido o acerto ou não desta decisão.
Outrossim, vale destacar que no curso do processo de conhecimento houve intimação  pessoal do banco para se manifestar sobre a retenção da documentação do veículo mencionada na inicial (cf. fls. 21), sendo que, todavia, o embargante quedou-se inerte, o que aliado a sua revelia, acarretou a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor, acarretando o acolhimento deste pedido (fls. 24/25).
No entanto, verifico que, de fato, o embargante, revel, não foi pessoalmente intimado para o cumprimento da obrigação de fazer sob pena de incidência da multa diária estipulada na sentença, mas tão somente via DO para pagamento da multa já estabelecida em seu teto (fls. 57), o que configura violação ao requisito da exigibilidade da medida de coerção previsto na Súmula nº 410 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual:
 ?A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer?.
Vale transcrever sobre o tema trecho de acórdão relatado pelo Desembargador Elliot Akel que explica a necessidade de intimação pessoal do executado para cumprimento da obrigação de fazer:
?Ocorre que o Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento, cristalizado na Súmula nº 410, no sentido de que o cumprimento da obrigação não é ato cuja realização dependa de advogado, mas é ato da parte, de modo que a prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer e não fazer.
Não basta que a intimação se faça na pessoa do procurador do executado.
Nula, pois, a execução da multa.? (TJSP - Agravo de Instrumento nº 0232658- 79.2012.8.26.0000 ? 1ª Câmara de Direito Privado, j. 5/03/2013).
É preciso salientar que a circunstância de o embargante ser revel não afasta a necessidade de sua prévia intimação pessoal para que, posteriormente, em caso de descumprimento, seja exigível a multa diária, pois não tem nesta execução aplicação o disposto no artigo 322 do CPC.
Confira o seguinte julgado:
?Agravo de instrumento Obrigação de fazer cumulada com cobrança - Fase de cumprimento de sentença Decisão que indefere o arbitramento da multa do art. 461 do CPC, em virtude da falta de intimação pessoal dos réus revéis - Possibilidade de arbitramento da multa de acordo com os prudentes critérios do magistrado - Necessidade de prévia intimação pessoal dos devedores para exigir a sanção imposta - Inteligência da Súmula 410 do STJ Precedentes da jurisprudência Parcial provimento.? (TJSP - Agravo de Instrumento nº 0226577-17.2012.8.26.0000 - 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Ênio Zuliani, j. 17/01/2013). 
Logo, tendo em vista a não observância do disposto na Súmula 410 do STJ, deve ser declarada nula a cobrança da multa diária por descumprimento da obrigação de fazer e, consequentemente, excluído da execução o valor de R$ 5.000,00, bem como a correção monetária e os juros relativos a multa, que foram englobados com os referentes a indenização por danos morais nos cálculos de fls. 71. O remanescente (R$ 1.090,00 acrescidos de correção monetária e juros de mora nos termos da sentença) deverá ser levantado pelo embargado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos à execução para declarar nula a cobrança da multa diária por descumprimento da obrigação de fazer e, consequentemente, excluir do débito exequendo o valor de R$ 5.000,00 e seus encargos legais, autorizando-se o embargado o levantamento do remanescente indicado parágrafo anterior. Para cálculo dos valores que deverão ser excluídos da condenação e levantados pelo embargado (exequente) remetam-se os autos à Contadoria.
Certifique-se o resultado dos embargos nos autos principais.
Sem custas ou despesas processuais (artigo 55 da Lei nº 9099/95).
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
