

SENTENÇA

Processo nº:0002112-22.2012.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Pasqual Longo Neto
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. PASQUAL LONGO NETO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que contratou com a requerida prestação de serviços de saúde, encontrando-se acometido de câncer, necessitando de quimioterapia. 
Sustenta que a requerida oferece o tratamento em outro hospital, sendo que já vem sendo tratado no Hospital Santa Catarina, que pertence à rede credenciada da ré, pretendendo a manutenção do tratamento naquele hospital.  Reclamou, também, indenização de danos morais. 

2. Foi deferida tutela antecipada para que a ré suportasse o custeio do tratamento (fls. 97).

3.  A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 120/129). Alega em defesa que não houve recusa de tratamento, não sendo o hospital indicado pelo autor credenciado para tratamento de quimioterapia, devendo prevalecer o que foi contratado entre as partes.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 194/196).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. É certo que a ação foi originalmente proposta como cautelar, contudo, o MM. Juiz de fls. 97 determinou o prosseguimento pelo rito ordinário, de modo que não procede a alegação de falta de ação principal e nulidade. 

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A questão controvertida reside em determinar se o hospital indicado pelo autor (Hospital Santa Catarina) seria credenciado para prestar o tratamento de quimioterapia que o requerente necessita. 
A requerida sustenta que não, que o hospital não é credenciado para este tratamento específico, invocando o cumprimento estrito do contrato. 
Ocorre que a ré não trouxe qualquer elemento de prova apto a corroborar suas alegações, enquanto o autor demonstrou que o referido hospital integra a rede credenciada (fls. 15).
O autor é titular do plano denominado Premium 840 (fls. 14) e pelo que se constata da documentação juntada seria este o segundo plano mais completo na linha de produtos ofertados pela ré. Haveria apenas um plano mais completo. 
Conforme o documento de fls. 15, há indicação da rede credenciada a partir do plano mais simples e os posteriores, mais completos, englobam a rede básica e mais alguns outros estabelecimentos. 
O plano do autor engloba toda a rede dos planos anteriores, inclusive na qual se encontra o Hospital Santa Catarina, além de outros estabelecimentos. 
Assim, não se pode reconhecer como acertada a alegação da requerida de que o mencionado hospital não pertenceria à rede credenciada. 
Também não demonstrou a ré que o hospital pertenceria à rede credenciada para outros tratamentos, diversos da quimioterapia necessitada pelo autor. 
Há que se considerar a norma do art. 54, §4º do Código de Defesa do Consumidor, no sentido de que as normas que restringem direitos do consumidor devem ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
No caso sub judice a consulta ao documento de fls. 15, que define a rede credenciada, não permite a conclusão clara, nos moldes exigidos pelo Código de Defesa do Consumido, quanto à exclusão do referido hospital dos autorizados a prestar o tratamento. 
Note-se que a única restrição clara existente no documento é a menção a oferece somente na acomodação apto (fls. 15), a qual inclusive não é mencionada no hospital indicado pelo autor. 
À frente do hospital indicado pelo autor existe, apenas, menção a PS, M, H, da qual não se extrai qualquer restrição ao tratamento pretendido. 
E nem seria possível sustentar que esta menção a siglas cumpre as normas do Código de Defesa do Consumidor no que concerne ao dever de informação, clareza e precisão na limitação de direitos do consumidor. 
Enfim, não conseguiu a requerida demonstrar a existência de válida restrição contratual ao tratamento naquele hospital, que indubitavelmente pertence à rede credenciada do plano contratado pelo autor, sendo devido o tratamento nos moldes da tutela antecipada deferida. 
Não há lugar para reconhecimento de dano moral, não superando o caso o âmbito do desentendimento quanto ao cumprimento do contrato. 
Também não caracterizada litigância de má-fé, inexistindo violação de deveres processuais. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao custeio do tratamento de quimioterapia no Hospital Santa Catarina, tornando definitiva a tutela antecipada. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 11 de junho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
