

SENTENÇA

Processo nº:0002065-55.2011.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos Salvetti
Requerido:LG Eletronics de São Paulo Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires



 Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei de Regência, a sentença:

          centra-se a testilha em conhecer-se do eventual dever das acionadas em ressarcir danos materiais e morais experimentados ao dizer do autor por força de vício não reparado ? ausência de peça de reposição ? em aparelho televisor produzido pela LG Eletronics Ltda. e comercializado pela Fnac Brasil Ltda. 

   O suplicante elegeu os responsáveis e os acomodou no pólo passivo; fê-lo sob o manto da legalidade, porque obrigação nenhuma contava em conhecer o palco aonde por assim dizer deteriorada a coisa ? artigo 13, inciso III, da Lei Consumerista.
   
   Insculpe o artigo 20, caput, da Lei nº 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.

  A correquerida LG Eletronics de São Paulo Ltda., regularmente chamada, não ofereceu contestação.  A circunstância, nestes,  acoberta a prejudicial suscitada pela cossuplicada Fnac Brasil Ltda. - Ilegitimidade passiva - com o conseqüente afastamento da solidariedade.
        
      Diz-se, em casos tais, urge anotar ? defeito do produto e do serviço - da responsabilidade sem culpa, ou objetiva, supedaneada na teoria do risco. 
         
   O dano moral, in casu,  repousa no desgaste físico resultante da aflição psicológica infligida ao autor; este,  consumidor às voltas com o (i)desapontamento oriundo da detecção do vício da coisa, (ii)com a inexistência de peça de reposição, e que, em acréscimo, meses após, (iii)acabara compelido a mergulhar em embate judicial direcionado à satisfação de seu direito ? artigo 18, parágrafo 1º, incisos I, II e III, da Lei n. 8078/90.

   E, ao passo, observe-se, a empolgar a confirmação de menoscabo, a ausência de maiores explicações, pontilhado o não oferecimento de resposta.

     O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância da última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 
    
    Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação do suplicante com a indenização de R$3.500,00(três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir desta data. 

    Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para condenar a acionada LG Eletronics de São Paulo Ltda., com qualificação nos autos, a (i)entregar ao autor, dentro em o prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$200,00(duzentos reais), em substituição, produto da mesma espécie, modelo e marca em perfeitas condições de uso;  e (ii)pagar ao requerente, ainda, a importância de R$3.500,00(três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente e com juros moratórios de um por cento ao mês a partir desta  data, sublinhados, em derradeiro, de um lado a isenção de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei n. 9099/95, de outro a exclusão da correquerida Fnac do Brasil Ltda., nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e de mais um o registro do artigo 269, inciso I, do mesmo diploma legal. 

     O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

      O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 207,11 (duzentos e sete reais e onze centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
   Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

         Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.
 
         São Paulo, 29 de julho de 2011.


   Tercio Pires
                                            Juiz de Direito
