

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002367-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rusineves Pereira de Lima
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu da ré um novo telefone, efetuando o pagamento em novembro de 2010 (fls.05), não recebendo, contudo, o produto.
A justificativa apresentada pela ré não pode ser acolhida, cabendo a ela o efetivo controle dos pagamentos, sem a necessidade de envio do comprovante pela autora. Além do mais, sequer há prova de que tenha solicitado tal envio, pretendendo, na realidade, transferir ao consumidor o problema.
O telefone apenas foi entregue em março de 2011, após determinação judicial, com atraso.
Evidente, assim, a falha na prestação do serviço.
Afasto o pedido de dano material ante a ausência de comprovação.
Tratando-se de descumprimento contratual e considerando que já foi fixada multa em razão do atraso, afasto o pedido de dano moral.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, já cumprida, condenando a ré ao pagamento da multa de R$2.000,00, fixada a fls.20, com correção desde fevereiro de 2011 e juros desde a sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
