

SENTENÇA

Processo nº:0002883-42.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Aparecida Dalilla Benetti
Requerido:Lojas Renner S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Aos 7 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Elaine Aparecida Dalilla Benetti ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de dívida, repetição de indébito e indenização por danos morais, contra Lojas Renner S/A., aduzindo, em síntese, que foi surpreendida pelo lançamento de seus dados em cadastros de inadimplentes, alegando desconhecer a pretensa contratação havida com o réu, (contrato n. 4531458842, no valor de R$ 934,86). Traçou considerações a respeito dos danos suportados. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito, a repetição, em dobro, dos valores cobrados, e a condenação do requerido aos danos morais, estimados em 25 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/51, com aditamento a fls. 55/62).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 63/64.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 73/91, com documentos. Sem preliminares, no mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, sustentando que o débito seria referente a abertura de crediário firmado pela autora e com a apresentação de seus documentos pessoais. Impugnou os pleitos indenizatórios e seus valores.

Réplica a fls. 106/112.

Saneador a fls. 120/121, com fixação de ponto controvertido e deferimento, unicamente, de prova pericial grafotécnica.

Laudo pericial encartado a fls. 154/167, seguido de manifestação da ré, (fls. 174/175).

A autora permaneceu inerte.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é improcedente.

Com efeito, restou bem comprovado pela prova pericial que a autora firmou a solicitação de emissão de cartão de crédito, cujo original está encartado a fls. 132, estabelecendo e dando início à relação material entre as partes.

É da prova pericial a conclusão de que a assinatura constante no aludido documento proveio do punho da autora, tratando-se, pois, de autêntica.

Demais disto, releva apontar que a autora não aportou qualquer impugnação ao laudo, cujo conteúdo é integralmente adotado pela presente sentença.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Por fim, mostra-se forçosa a condenação da autora às penas por litigância de má-fé, ao passo que deduziu pretensão com alteração da verdade dos fatos. 

Ante o exposto, revogo a antecipação de tutela e julgo improcedente a ação, condenando a autora às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, apenas neste particular respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50), além das penas por litigância de má-fé, consubstanciadas em multa e indenização à parte contrária, nos importes de 1% e 20% respectivamente, do valor atualizado da causa.

 De imediato, revogada a antecipação de tutela, (art. 520, VII, CPC, contrariu sensu), oficie-se comunicando a liberação do apontamento.


PRIC.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
