

SENTENÇA

Processo nº:0002138-71.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Cicero Onorio da Silva
Requerido:MAGAZINE LUIZA  S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de débito em razão de quitação da dívida, e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
Assiste razão à ré Magazine Luiza S.A., sendo parte ilegítima a responder ao feito.  Nesse sentido, observo que a dívida é oriunda de fatura de cartão de crédito e a inscrição do débito foi efetuada por pessoa jurídica diversa.
Assim, de rigor a extinção do feito sem resolução do mérito com relação à ré Magazine Luiza S.A., nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que o acordo de fls. 25 é relativo à dívida inscrita a fls. 27. Assim, incontroversa a quitação do débito que foi inscrito em cadastro de inadimplentes.
Ainda, de acordo com o relato da inicial, o autor teve conhecimento de que o seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes, em razão de débito de fatura de cartão de crédito vencido em 11/10/2011, que foi pago somente em 13/08/2012.
Quanto à inclusão, o autor dela não reclama, até porque legítima. O que questiona é a sua permanência após o pagamento efetuado.
Acontece, contudo, que o atraso não pode ser considerado pequeno, eis que a fatura foi paga com lapso temporal de dez meses (fls. 26).
Tudo isso revela conduta contratual incompatível com a pontualidade e boa-fé objetiva, ao passo em que, no momento da inscrição do apontamento, este refletia situação real de mora, e, por isso, não representou ato ilícito gerador de dano moral indenizável, mas sim o exercício regular de um direito de defesa do crédito, inerente à publicidade da dívida.
Sucede ainda, porque legítima a inscrição por falta de pagamento no tempo devido e porque possuía prova do pagamento posterior, competia ao autor pleitear a correção dos dados junto aos serviços de proteção ao crédito, consoante o disposto no artigo 43, § 3.º, da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido:
"Ação de cancelamento de registro, cumulada com indenização por dano moral. Licitude da inclusão do nome do apelante nos cadastros da SERASA. Tardança na baixa do pagamento junto ao órgão. Fato que, por ser do exclusivo interesse do devedor, não gera reparação por dano moral. Precedentes da Câmara. Improcedência mantida. Apelo improvido. (Apelação Cível com Revisão n.º 439.224-4/3-00, rel. Des. Donegá Morandini)"
A propósito do tema, confira-se a lição de YUSSEF SAID CAHALI: 
?Além de ser aleatório estimar prazo de espera que legitimaria o ex-devedor para acionar, sem mais e desde logo, o ex-credor por pretenso dano moral, deve-se considerar que é o devedor que, com a sua relapsia, terá dado causa ao seu legítimo cadastramento; e que, na interpretação da lei, é somente seu o interesse no cancelamento da inscrição a que deu causa? (Dano Moral, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, página 489).
No mesmo sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Demora da ré em providenciar a retirada do nome da requerente no cadastro da SERASA - Ausência de demonstração de negligência por parte da credora no ato de providenciar a exclusão - Retirada, ademais, após a quitação do débito, que deveria ser providenciada pelo devedor - Dano moral não configurado - Indenização indevida - Recurso improvido (TJSP - Ap. Cível nº 1.138.710-0/3 - Praia Grande - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Kioitsi Chicuta - J. 27.03.2008 - v. u. - grifei).
Assim, não há que se falar em indenização por danos morais no caso em apreço.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, com relação à ré Magazine Luiza, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, com relação à ré Luizacred S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.301,00 (fls. 27) e determinar a exclusão da anotação em cadastro de inadimplentes.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
