

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002577-42.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adenir Leite dos Santos
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me (King Star Colchões)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
 
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar aduzida em contestação confunde-se com o mérito e será com este apreciada.
No mérito, a presente lide deve ser analisada com base em cada um dos pedidos formulados.
Em relação ao pedido de obrigação de pagar, imperativa extinção do feito em razão da falta de interesse de agir da parte autora.
O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).
Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.
No caso dos autos, como se vê, a medida não é necessária. 
Com efeito, a autora ajuizou a presente ação requerendo o estorno da quantia em sua fatura de cartão de crédito, em razão do cancelamento da compra.
Ocorre que referido estorno ocorreu em janeiro/14, antes mesmo do ajuizamento da ação, conforme esclareceu a parte autora em audiência.
Logo, há, no caso, ausência de interesse de agir e, em conseqüência, pedido destituído de interesse processual, o que impõe a extinção do processo.
O pedido de dano moral, por sua vez, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a parte ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo a autora, consumidora, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, a parte autora reclamou junto ao réu, ao Procon e, somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
Ademais, não há de se falar em ausência de responsabilidade do réu, que levou meses para solicitar o estorno da quantia, mesmo após a reclamação formulada pelo consumidor junto ao Procon.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, no tocante ao pedido de pagamento, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório, condenando o réu no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.



São Paulo, 25 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
