

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 191/10053.10.002905-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Ribeiro, Maria das Neves Pereira da Silva, Maria Helena de Souza Dias, Rita de Cassia da Silva Felix da Mata, Rosângela Maria Silva e Vera Lúcia Rodrigues Vaz
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

MARIA DAS GRAÇAS RIBEIRO e outras, qualificadas nos autos, ajuizaram ação contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando a exclusão da divulgação dos seus nomes e de suas remunerações no site denominado De Olho nas Contas, e ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral que teriam experimentado em virtude da divulgação, em meio eletrônico de comunicação de massa, de seus nomes, cargos, unidades de lotação e de suas remunerações brutas mensais. Aduziram, em suma, terem sido violadas suas intimidades, vidas privadas, honras e imagens, pela disponibilização, sem prévia consulta, de informações a respeito de seus vencimentos brutos, no denominado portal "De olho nas contas" da Municipalidade e que, por este motivo, devem ser ressarcida. A petição inicial de fls. 2/35 veio instruída com os instrumentos procuratórios e os documentos de fls. 36/84. A autoras requereram o benefício da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 86). Citada (certidão de fl. 89 verso), a ré apresentou contestação (fls. 91/107), em que, preliminarmente, suscitou a inépcia da petição inicial; no mérito, refutou os argumentos das autoras e defendeu, em síntese, que existe uma unidade jurídica indissociável entre o cargo público e seu titular, o que leva à conclusão de que a determinação do art. 39, § 6º, da Constituição Federal, de publicação dos valores da remuneração dos cargos públicos, consubstancia a denominada 'cláusula restritiva de direito' do servidor público municipal; culminou pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 110/124.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
De início, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois não se exige que o autor defina desde logo o quantum debeatur a título de indenização pelos danos morais. O que se exige é que o pedido seja certo e determinado, nos moldes como apresentado pelas autoras.
Insurgem-se as autoras contra o ato que determinou a divulgação de nomes, cargos e respectivos salários dos servidores municipais, na internet, com base na Lei Municipal nº 14.720/08 e Decreto municipal nº 50.078/08, a partir de 01.04.2009.
Em sua defesa, alega a Municipalidade que somente deu cumprimento ao art. 37 da Constituição Federal, que lhe impõe a observância dos princípios da transparência e publicidade, razão pela qual determinou tal medida, de cunho moralizante.
O art. 1° da Lei Municipal n° 14.720/08, de 25 de abril de 2008, reza que: "O Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas do Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na 'Internet', uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: I- nome completo; II- cargo que ocupa; III- unidade em que exerce o cargo; IV- (VETADO). § 1º - A lista contendo as informações mencionadas neste artigo deverá ser atualizada a cada 30 (trinta) dias; § 2o (VETADO).
O Decreto municipal n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, que regulamenta a referida lei, estabeleceu: "Considerando a necessidade de uniformização de procedimentos para cumprimento da Lei n° 14.720, de 25 de abril de 2008, que dispõe sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão ou ente em que se encontram em exercício, sendo imprescindível, para tanto, o estabelecimento de regras gerais e específicas atinentes à inclusão da relação nos respectivos sítios da Internet, decreta: Art. 1º. A inclusão, no endereço eletrônico dos órgãos e entes integrantes da Administração Municipal Direta e Indireta, da relação de que trata o artigo 1º da Lei n° 14.720, de 25 de abril de 2008, contendo informações sobre funcionários, empregados e servidores a eles vinculados, será realizada de acordo com as normas e procedimentos previstos neste decreto. Art. 2º. Nos sítios da Internet de cada órgão ou ente integrante da Administração Municipal Direta e Indireta, será incluída relação, em listagem única, obedecida a ordem crescente do número de registro, funcional, contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: I- nome completo; II- cargo que ocupa; III- unidade em que exerce o cargo. Parágrafo único. As informações contidas na listagem de que trata este artigo serão atualizadas a cada 30 (trinta) dias."
Conforme se depreende do exame da legislação transcrita, não há qualquer previsão para a divulgação dos vencimentos dos servidores públicos.
É sabido que o campo e forma de atuação do administrador são definidos em lei, ou seja, só lhe é dado fazer o que a lei expressamente permite, a conduta da administração municipal ao divulgar o salário das ora autoras para conhecimento geral se mostra absolutamente ilegal por ausência de previsão no ordenamento.
Sendo assim, a referida divulgação se reveste de arbitrariedade e causa prejuízo aos servidores que tiveram sua remuneração devassada.
A alegação da Municipalidade de São Paulo no sentido de que a atitude estaria albergada pelos princípios da publicidade, da moralidade e do direito à informação não prosperam, uma vez que as garantias constitucionais mencionadas não são absolutas, devendo obedecer a limites traçados por elas mesmas, ou seja, são garantias constitucionais também a privacidade, a intimidade e a vida privada das pessoas.
Ademais, o art. 5º, inciso XII, da Constituição Federal estabelece que "é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal".
Por fim, imperioso destacar que a garantia do sigilo de dados é medida que visa a garantir a segurança do indivíduo, igualmente estatuída como garantia constitucional inserta no art. 5º, caput, da Constituição Federal: Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade (...).
Em síntese, a revelação nominal de cada servidor e sua remuneração viola vários princípios constitucionais, como a intimidade, privacidade e segurança. 
Assim, resta caracterizado o dano moral, independentemente da prova do prejuízo, o arbitramento da indenização deve observar como parâmetros a necessidade de satisfazer a dor causada pelo constrangimento e potencial risco à segurança individual dos servidores sem, contudo, constituir-se em enriquecimento indevido a qualquer uma das partes.
Aliás, esse é o entendimento adotado pelo Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, quando do julgamento do Mandado de Segurança nº 994092275610, de relatoria do eminente Des. Ademir Benedito, realizado em data de 10.03.2010, cuja ementa é a seguinte:
"MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO - SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE PROCESSAMENTO DE DADOS - ATO ADMINISTRATIVO - DIVULGAÇÃO EM SÍTIOS DA INTERNET DE NOMES, CARGOS, LOTAÇÕES E VENCIMENTOS DOS REFERIDOS SERVIDORES - DIREITO À PRIVACIDADE E INTIMIDADE VIOLADOS - PREFEITO MUNICIPAL APONTADO COMO AUTORIDADE COATORA - ILEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" - ORDEM EMANADA DE SECRETÁRIO MUNICIPAL - PREFEITO QUE NÃO SE AFIGURA COMO AUTORIDADE LEGÍTIMA PARA RESPONDER À PRESENTE AÇÃO - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO - ENTENDIMENTO VENCIDO NESSE C. ÓRGÃO ESPECIAL - PRELIMINAR SUPERADA. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO - SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE PROCESSAMENTO DE DADOS - ATO ADMINISTRATIVO - DIVULGAÇÃO EM SÍTIOS DA INTERNET DE NOMES, CARGOS, LOTAÇÕES E VENCIMENTOS DOS REFERIDOS SERVIDORES - DIREITO À PRIVACIDADE, INTIMIDADE E SEGURANÇA DOS SERVIDORES PÚBLICOS VIOLADOS - PUBLICIDADE ADMINISTRATIVA QUE AFRONTOU DIREITOS FUNDAMENTAIS DOS CIDADÃOS - INOBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE - ATO ADMINISTRATIVO ILEGAL - ORDEM CONCEDIDA." 
(...) "Pelos conceitos acima, podemos até afirmar que o ato administrativo em exame violou, de uma só vez, tanto a privacidade dos funcionários públicos, como, inclusive, o direito à intimidade de ter o valor de seus vencimentos preservados, somente para si ou para quem quisessem dar ciência. 
Sabe-se que a publicidade e a transparência são diretrizes inerentes à Administração Pública, e igualmente protegidas pela Constituição da República, estando a publicidade esculpida no "caput" do artigo 37 da CF, que arrola os princípios constitucionais da Administração Pública. 
Em nome dessas mesmas publicidade e transparência, o Chefe do Executivo Municipal, ou quem por sua ordem, fez divulgar na "Internet" dados sigilosos relativos a cada servidor público integrante da Municipalidade, com nome,vencimentos e cargo que ocupam na esfera pública.
Com esse ato, o Senhor Prefeito Municipal vulnerou direitos fundamentais dos cidadãos, servidores integrantes da Administração Direta Municipal, o que não se pode admitir. (...)"
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação, para: a) determinar que requerida providencia a imediata exclusão dos nomes e remunerações das ora autoras do site De Olho nas Contas; b) condenar a ré no pagamento à cada uma das autoras o valor de R$ 2.500,00 a título de dano moral, montante suficiente e condizente com as peculiaridades do caso, o qual deve ser monetariamente atualizado e acrescido de juros, nos termos do disposto no artigo 1°-F, da Lei n° 9.494/97, com redação dada pela Lei n° 11.960/09, desde a data do evento danoso. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o montante atualizado da condenação.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara Julgadora, para o reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
