

SENTENÇA

Processo nº:007.10.002751-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Milan Rondão
Requerido:Senac - Servico Nacional de Aprendizagem Comercial

CONCLUSÃO

Em  07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

GABRIELA MILAN RONDÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória contra SENAC ? SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL, alegando, em síntese, que estava inadimplente no pagamento do débito de R$ 365,88, vencido em 30.03.2008. Entretanto em 21.06.2008 efetuou seu pagamento diretamente à ré com os encargos moratórios, mas seu nome permaneceu registrado em órgãos de proteção ao crédito e protestado de forma indevida pelo débito já quitado. Entende ter havido manutenção de anotação indevida, pois em face do pagamento efetuado não estava mais inadimplente, fato que lhe causou dor moral. Assim, requereu declaração de inexistência do débito e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/29). Juntou documentos a fls. 30/37.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 39.
Citada, a ré rebateu os termos da inicial, aduziu que o autor estava inadimplente, logo correta a negativação de crédito e o protesto. Alegou, ainda, que posteriormente a autora efetuou o pagamento do débito, incumbindo a ela a baixa da negativação e do protesto lavrado. Sustentou exercício regular de direito e portanto improcedente o pedido declaratório e de indenização por danos morais (fls. 55/75). Juntou documento a fls. 76/124.
Réplica a fls. 128/135. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
O pedido formulado na inicial é improcedente, posto que as alegações trazidas pela ré rebateram as teses e provas da autora, pois a rigor, não houve indevida dor, humilhação, desassossego, desprestígio ou danos à honra, imagem e dignidade da autora.
Os documentos juntados pela própria requerente demonstram a sua inadimplência em relação à parcela no valor de R$ 365,88, vencida em 30.03.2008, a qual deu origem a inscrição negativa em órgão de proteção ao crédito (fls. 33/34) e protesto de título lavrado em 20.06.2008 (fls. 37).
Neste panorama, confessada a inadimplência, é de se reconhecer que foi absolutamente legítima a inclusão do nome da devedora em cadastro de inadimplência e da lavratura de protesto por falta de pagamento. E, este serviço não afronta o Código de Defesa do Consumidor, que no artigo 43, reconhece a sua previsão e o seu funcionamento.
Portanto, legal o procedimento adotado pela empresa ré ao inscrever o devedor inadimplente no cadastro de proteção ao crédito e encaminhar título a protesto, não havendo que se falar em indenização por danos morais, com inteligência do artigo 43, §§ 4º e 5° do Código de Defesa do Consumidor. 
Outrossim, não socorre a autora a alegação de que posteriormente às datas da inscrição negativa (maio/2008 ? fls. 122) e da lavratura do protesto (20.06.2008 ? fls. 37), ou seja, somente em 21.06.2008, tenha efetuado a quitação da dívida vencida, pois tratando-se de débito legítimo e plenamente devido, à parte devedora incumbia após o seu correto pagamento, o interesse em diligenciar a baixa do protesto lavrado e da desnegativação de seu nome perante órgãos de proteção ao crédito. Veja-se neste aspecto a necessidade de se diferenciar a existência de restrição de crédito devida em razão da inadimplência daquela que é absolutamente indevida para fins de se considerar a quem incumbe a sua retirada.
Ademais, a teor da defesa ofertada e documentos apresentados é possível verificar que ao receber o pagamento do débito em atraso (em 21.06.2008), a requerida promoveu corretamente a baixa da restrição negativa perante o SCPC (fls. 122), bem como forneceu documentação necessária, recibo e carta de anuência, para que a devedora diligenciasse junto ao Cartório de Protesto a baixa do título protestado, que também motivara restrição de crédito, o que entretanto não fez a requerente como lhe incumbia, dando causa exclusivamente por sua desídia ao infortúnio ocorrido.
Por fim, não se pode considerar a ocorrência de constrangimentos que ensejam indenização por dano moral quando devida a restrição e íntegra a esfera moral do cidadão, sob pena de a medida se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GABRIELA MILAN RONDÃO contra SENAC ? SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogada a tutela antecipada de fls. 39.
Ante a sucumbência, condeno a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e mediano grau de dificuldade da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de junho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
