

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu,  CAROLINA, Escrevente Técnico Judiciário.



Processo nº:0002977-83.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sued Carvalho Boaventura
Requerido:Hipercad

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 147/148. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                Desnecessário  o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva.

Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  19 de fevereiro de 2013.
