

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0002510-37.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Maria da Silva Soares
Requerido:Soap Industria e Comercio M L L - Me e outro




Vistos.




1. MARILENE MARIA DA SILVA SOARES propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de SOAP INDÚSTRIA E COMÉRCIO M L L ? ME e BANCO ABN AMRO REAL S/A, objetivando a declaração de inexistência de débito em aberto em seu nome em favor dos réus, pela inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a exclusão definitiva dos apontamentos indevidos existentes por conta de tal débito, além da condenação dos réus ao ressarcimento de prejuízos morais suportados pela inscrição indevida de seu nome junto aos cadastros de maus pagadores, com fundamento na prática de ato ilícito. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 17, suspendendo-se os efeitos do protesto tirado em desfavor da autora.
Citado, o banco requerido contestou a ação a fls. 33/42, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, a alegar que somente efetivou o protesto por ser mandatário da corré, a qual se responsabiliza pela veracidade das informações constantes dos títulos que lhe foram confiados. No mérito, diz que a autora não comprovou a falsidade do título, tampouco a ocorrência do dano moral que pretende indenizado, daí a improcedência da demanda. 
A empresa requerida, por sua vez, contestou a ação a fls. 52/68, arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, defende a legalidade de sua conduta, a alegar que houve operação comercial de compra e venda de produtos entre as partes e que a autora recebeu as mercadorias, não pagando, contudo, o preço, de forma que exigível o valor estampado no título levado a protesto. Questiona, no mais, ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a título de reparação, frisando que pautou sua conduta na boa-fé. Vieram documentos aos autos.
Foi dada oportunidade às partes para que se manifestassem sobre a produção de provas, nada sendo requerido.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
2. Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil. A matéria é de direito e de fato e os fatos cuja prova é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, já produzida pelas partes. Ademais, não foi requerida a produção de provas suplementares pelas partes.
3. A preliminar invocada pelo banco requerido é de ser acolhida, uma vez que ele recebeu o título por meio de endosso mandato.
Com efeito, a prática do endosso mandato é essencial à atividade de cobrança de títulos de terceiros, pois visa legitimar a posse sobre a cártula, em atendimento aos princípios da cartularidade e da literalidade, que instruem o regime jurídico do direito cambiário.
Nesta vertente, o endosso mandato, espécie de endosso impróprio, não transfere a titularidade do crédito documentado ao endossatário que, desta feita, não está vinculado à cadeia cambial de responsabilidades. 
Assim, flagrante a ilegitimidade do banco requerido para figurar no pólo passivo da presente demanda, eis que agiu por nome e conta do endossante, sem que houvesse qualquer excesso de mandato.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial adotado, confira-se: 
Ilegitimidade ad causam. Endosso-mandato. A instituição financeira ? no endosso-mandato - limita-se a agir em nome daquele que endossa o título para fins de cobrança - precedentes jurisprudenciais(TJSP - Apelação nº 0120601-46.2011.8.26.0100, Rel. Sergio rui da Fonseca, j. 02/08/2012). 
Ainda, agora do E. Superior Tribunal de Justiça:
Encontra-se pacificado nesta Corte Superior o entendimento no sentido de que a instituição financeira que recebe o título por endosso-mandato e não age de forma temerária, ou com desídia, é parte ilegítima para figurar como réu na ação cautelar de sustação de protesto, cumulada com danos morais. 2 Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no Ag 1127336 / RJ - Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2008/0259651-5 Relator: Ministro Luis Felipe Salomão - Quarta Turma Julgado em 10/05/2011 - Data da Publicação/Fonte: DJe 13/05/2011).
O feito, portanto, é de ser julgado extinto, sem o julgamento de mérito, em face do banco requerido, dado que aqui se reconhece ser o autor carecedor da ação. 
4. A preliminar invocada pela empresa requerida, noutro giro, merecer ser repelida, eis que inconsistente. 
A petição inicial não é inepta, eis que bem possibilita aos demandados o mais amplo exercício do direito de defesa. É de se notar, ademais, que a autora pede expressamente que sejam excluídas todas as restrições de crédito em seu nome e, nesta esteira, sendo o protesto uma forma de restrição, é claro que um dos efeitos do pedido será o cancelamento do protesto, confirmando-se a tutela antecipada requerida e deferida. 
5. No mérito melhor sorte não assiste à empresa ré, eis que a ação merece ser julgada procedente, somente merecendo reparo o quantum pretendido a título de indenização. 
5.1. Pretende a autora seja a ré condenada a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência de ter protestado título em seu desfavor, ainda que não existisse relação jurídica entre as partes.
A ré resiste, alegando que não agiu ilicitamente, dado o inadimplemento pela autora de contrato de compra e venda de mercadorias firmado entre as partes. Alega, em última análise, que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos, questionando a própria ocorrência dos danos.
A resistência da ré não tem fundamento.
5.2. Com efeito, a ré não fez prova da existência da relação jurídica entre as partes, tendo apenas juntado aos autos o documento fls. 76, em que consta a descrição de produtos vendidos a Marilene Maria Silva Soares ? a autora -, mas sem qualquer comprovação de recebimento das mercadorias pela suposta compradora. Nem mesmo juntou aos autos a ré a nota fiscal expedida pela realização do negócio, não demonstrando, portanto, a efetiva concretização do negócio.
Note-se que caberia de fato à ré a comprovação da existência do acordo de vontades para aquisição dos produtos, haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pela autora.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação à empresa ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com os consumidores e das vendas efetivadas, donde se verifica que não teria a empresa qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
Caberia, então, frise-se e insista-se, à ré a prova da formalização do contrato envolvendo as partes e a tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos. De rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre a autora e a requerida, pois.
Pois bem, estabelecido que não houve em tempo algum a formalização da compra pela requerente, inviável que esta fosse cobrada pelo pagamento dos produtos não recebidos, daí a responsabilidade da empresa pelo protesto indevido, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Note-se, neste sentido, que o serviço de oferta de produto pela empresa requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido.
Flagrante, daí, a responsabilidade da empresa ré, que deve não somente se abster de protestar o título inexigível e inscrever o nome da autora no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada, mas também ser obrigada a reparar os danos morais que causou à requerente. 
E a ocorrência dos danos morais é de ser reconhecida, eis que suficiente para a sua configuração a comprovação do protesto, eis que, inegavelmente, causa mácula ao nome da pessoa, provocando um sentimento de inferioridade e depreciação. Além disso, a repercussão no crédito do indivíduo é incontestável.
Neste diapasão, leciona Yussef Said Cahali: 
Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade (Dano Moral, 2ª edição, Editora RT, São Paulo, 1998, p. 427.).
Ainda esse o entendimento da jurisprudência adotada:
Civil e processual civil. Agravo no recurso especial. Protesto indevido de duplicata. Ação de reparação de danos morais. Valor arbitrado de acordo com outros julgados do STJ. Resta assente no STJ o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. Agravo não provido (Processo: AgRg no REsp 767522 / RS - Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0117289-3 - Relatora: Ministra Nancy Andrighi - Terceira Turma; Julgado em 18/10/2005 - Data da Publicação/Fonte: DJ 07.11.2005 p. 285).
PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL - RECURSO ESPECIAL - DANOS MORAIS PESSOA JURÍDICA - SÚMULA 227/STJ - PROTESTO INDEVIDO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO PRESCINDIBILIDADE. I. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 desta Corte). II. O protesto indevido de título enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. Recurso especial provido (Processo: REsp 546329 / RS - Recurso Especial 2003/0067773-1 - Relator: Ministro Castro Filho - Terceira Turma Julgado em 02/10/2003 - Data da Publicação/Fonte: DJ 20.10.2003 p. 276).
A indenização, pois, é de rigor, mas não nos valores pretendidos na inicial.
Ora, a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida não é empresa de grande porte, conforme faz prova a cópia de seus atos constitutivos (fls. 69/74).
Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que a autora ficasse com a pecha de má pagadora pelo protesto indevido por mais de três anos (protesto tirado em 03/08/2006), sem que houvesse sequer contrato entre as partes.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo (fls. 13), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), revelando-se absolutamente exagerado o pedido inicial.
6. Diante do exposto, (a) JULGO EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação ao réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (atual denominação de ABN AMRO REAL S/A), reconhecendo a sua ilegitimidade passiva ad causam e (b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil em relação a ré SOAP IND E COM DE MATERIAIS DE LIMPEZA LTDA ME, para, reconhecendo a inexigibilidade do débito estampado no título levado a protesto, condenar esta ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora calculados conforme artigo 406 do Código Civil a partir da citação. Via de consequência, torno definitiva a tutela antecipada deferida, determinando o cancelamento do protesto noticiado a fls. 15, oficiando-se. 
Sucumbente a autora em relação ao banco requerido, condeno-a ao pagamento de honorários de advogado que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), por equidade, na forma do artigo 20 do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, dado ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
Em relação à empresa requerida, dada a sucumbência parcial, cada parte deverá arcar com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas que já despendeu, observada, mais uma vez, a assistência judiciária concedida à autora.
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
