

SENTENÇA

Processo nº:0002551-40.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Lucio Lopes Braz
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  18 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

João Lucio Lopes Braz ajuizou ação de cobrança contra Nobre Seguradora do Brasil S/A aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$10.951,62. Juntou documentos.

Foi deferido o processamento pelo rito ordinário.

Citada a ré (fls. 40), ofertou contestação alegando preliminarmente a retificação do polo passivo e ilegitimidade passiva. No mérito, alega ausência da documentação necessária à propositura da demanda, a validade dos valores pagos e da quitação outorgada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas.

Houve oportunidade para réplica.

Documentos foram juntados, com ciência da parte contrária.

O processo foi saneado, com afastamento das matérias preliminares, fixação do ponto controvertido e deferimento para produção de prova pericial (fls. 154/156).

As partes apresentaram quesitos.

O autor interpôs apelação, com negativa de recebimento (fls. 185/186).

Laudo da perícia médica com a seguinte conclusão: " O dano patrimonial físico, em analogia com a tabela da DPVAT (lei 11.945/200) para cálculo de indenização, em função do grau de invalidez está estimado: (...) total= 59,5%".

As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial.

É o relatório.
D E C I D O.

A matéria preliminar já foi apreciada e afastada em saneador.

No mérito, constitui fato incontroverso o pagamento efetuado, em favor da parte autora, em razão de acidente com veículo, ocorrido em 13/04/2009, no valor de R$2.548,38 (em 19/10/2010 - fls. 66), a título de indenização em razão de seguro obrigatório DPVAT.

O pagamento levado a efeito e sua quitação liberam a ré apenas da obrigação quanto ao valor efetivamente pago, não extinguindo o eventual direito de cobrança de diferenças. Não houve quitação integral ou renúncia. As normas do Código de Defesa do Consumidor limitam-na ao valor recebido, não abrangendo o direito à eventual complementação, que decorre de lei.

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."

A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:
"Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
?Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.? (NR)".

Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.

Isto decorre, seja pela manutenção da preposição ?até?, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.

Nesse contexto, ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.

Nesse panorama, sem se desconhecer o teor da atual legislação vigente acerca da matéria, tampouco a sua irretroatividade (Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.945/09), tratando-se de invalidez permanente, cumpre analogicamente estabelecer indenização securitária em valor proporcional ao grau de incapacidade, perda anatômica ou funcional, de acordo com a nova tabela anexa da Lei, na forma da atual redação do §1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, para fixação do quantum indenizatório.

O laudo pericial concluiu pelo dano patrimonial físico no autor, em analogia com tabela do DPVAT para cálculo de indenização, em função de invalidez, estimado em 59,5%.

Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no valor de R$ 13.500,00.

Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 59,5% de R$ 13.500,00 = R$8.032,50. E abatendo o valor quitado (R$2.548,38 - nos termos da inicial), resulta a diferença a ser paga no valor de R$5.484,12.

A correção monetária  incide a partir do momento da liquidação do sinistro com o pagamento parcial a menor (19/10/2010  ? fls. 66) e os juros de mora incidem a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$ 5.484,12. (cinco mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e doze centavos), atualizada monetariamente e com juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos acima.

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 20% sobre a condenação, observados os benefícios da justiça gratuita concedidos ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
