

SENTENÇA

Processo nº:0002786-70.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alberto de Almeida Sartorelli
Requerido:Banco Santander S/A e outros


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, restituição de valores e indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por ALBERTO DE ALMEIDA SARTORELLI, em face de RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. (RIT FAVORITA) e BANCO SANTANDER S/A. 

Alegou o autor, em resumo, que: (a) contratou com a co-ré Rami, em 09 de julho de 2011, a entrega de bens móveis para sua residência, ajustando as partes o valor de R$ 25.000,00, a ser pago em dez (10) parcelas mensais de R$ 2.500,00; (b) ajustaram, ainda, que as mercadoria adquiridas seriam entregues na residência do autor até o dia 09 de setembro de 2011; (c) efetuaram as partes, em 05 de agosto de 2011, um complemento ao pedido original, ajustando o preço de R$ 950,00, a ser pago mediante a emissão de dois cheques no valor de R$ 475,00 cada; (d) como o projeto não havia sido elaborado até o dia ajustado, notificou a corré Rami solicitando esclarecimentos sobre a entrega das mercadorias adquiridas e, em razão de não ter recebido os móveis, optou por suspender o pagamento dos cheques restantes; (e) passou a receber cobranças, por parte do banco réu, que teria recebido os cheques por ele emitidos; (f) teve seu nome negativado nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. Requereu a procedência da ação com (a) a rescisão do contrato firmado com Rami; (b) a declaração de inexigibilidade dos débitos originados no contrato de aquisição de móveis; (c) a condenação de Rami no pagamento de R$ 10.950,00, referente ao valor dos cheques já descontados; (d) a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

A tutela antecipada foi concedida às fls. 58/59. 

Citado, o corréu Banco Santander Brasil S/A apresentou contestação (fls. 93/116), instruída com documentos (fls. 117/128), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação, sob o argumento de que apenas forneceu crédito ao autor, não tendo participado do contrato referente à venda dos móveis. Quanto ao mérito, sustentou ausência de nexo de causalidade que justifique sua responsabilização, além da não ocorrência de dano moral. 

Réplica às fls. 132/136. 

Às fls. 178, foi incluída no pólo passivo da demanda UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A.

Citada, a corré Unicasa Indústria de Móveis S.A apresentou contestação (fls. 186/197 e 242/253), instruída com documentos (fls. 199/240 e 255/296), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade para configurar no pólo passivo da ação, visto que se trata de indústria que fabrica apenas chapas de madeira, não os móveis, os quais são de responsabilidade da revendedora. Quanto ao mérito, alegou inexistência de solidariedade com o Grupo Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. 

Réplica às fls. 302/307. 

A ré Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda foi citada por edital (fls. 338). Houve a nomeação de Curador Especial, que contestou o feito por negativa geral (fls. 345/347). 

Réplica às fls. 350/351. 
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O feito em questão comporta julgamento antecipado, no termos do artigo 330, inciso I do CPC, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para aclarar as questões de fato controvertidas, pelo que se torna despicienda a realização de audiência de instrução para a produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco, fundada em tese totalmente divorciada do contexto fático desses autos.

O banco requerido argumentou que apenas forneceu crédito ao autor para viabilizar a realização do negócio celebrado entre este e a requerida Rami Bianco.

Ocorre que não houve a celebração de qualquer contrato de financiamento entre o autor e o banco, sendo certo que a inclusão deste na demanda deve-se ao fato de este ter sido o responsável pelo apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Portanto, de rigor que o banco seja mantido no polo passivo, a fim de se apurar se a inscrição do nome do autor nos órgãos de maus pagadores ocorreu de forma justificada ou não. 

Também a preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela empresa Unicasa, fabricante dos móveis comprados pelo autor, deve ser rechaçada.

Nesse sentido, insta sublinhar que não é verdadeira a alegação da ré Unicasa de que não fabrica móveis, mas somente chapas de madeira, já que consta de seu cadastro junto à Receita que sua atividade econômica principal consiste na ?fabricação de móveis com predominância de madeira? (fls. 151).

Assim, versando os autos sobre relação de consumo, a requerida Unicasa, que fabrica móveis sob medida para revenda sob marca FAVORITA, os quais eram comercializados pela correquerida ?Rami Bianco?, é solidária perante o consumidor para reparação de danos decorrentes de defeito ou vício no produto.

Nessa esteira, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece solidariedade passiva entre os componentes da cadeia de fornecedores do produto ao consumidor e a ré nitidamente faz parte desta cadeia na relação de consumo descrita na inicial.

Assim, perante o consumidor, responde a ré Unicasa, sem prejuízo de seu exercício de direito de regresso, pelas vias adequadas, contra quem de direito.

Não se pode perder de vista, outrossim, o teor do documento de fls. 154, em que a requerida Unicasa afirmou que estava assumindo o atendimento de todos os clientes do Grupo Rami Bianco, comprometendo-se a industrializar, entregar e montar/instalar os produtos por ela fabricados. Ressalte-se que este documento não foi impugnado por ela.

Superadas as preliminares, no mérito o pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos o fato de que as mercadorias adquiridas pelo autor junto à requerida Rami Bianco não lhe foram entregues.

Ainda, a documentação que instrui a inicial comprova os percalços que o autor, por meses, enfrentou para tentar resolver o problema, antes de buscar a sustação dos cheques pós datados emitidos à ré Rami Bianco, em razão do desacordo comercial (fls. 42).

A inadimplência contratual das rés restou plenamente configurada, devendo, pois, ser declarada a rescisão do contrato. Por consequência, os valores pagos pelo autor na aquisição dos produtos que jamais lhes foram entregues devem ser restituídos a ele.

No caso vertente, também restaram configurados os danos morais, diante da frustração vivenciada pelo autor, embora tenha ele se empenhado para resolução do problema a que sequer deu causa.

Ainda, não se pode dizer que a situação dos autos configure apenas aborrecimentos, diante da natureza dos produtos adquiridos, closets e armários, que são necessários para a organização de um lar, bem como do seu elevado custo, que impediram o requerente de simplesmente buscar produtos semelhantes junto a outro fornecedor.

Como se não bastasse, o banco réu promoveu a inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pois diante da inadimplência da ré Rami Bianco, não poderia a instituição financeira ter negativado o nome do autor em razão do não pagamento dos cheques, que, inclusive, foram sustados pelo motivo de desacerto comercial. 

Assim, forçoso convir que o banco réu agiu de forma imprudente ao providenciar a inclusão do nome do requerente nos órgãos de maus pagadores. 

Ainda, restou evidenciada a ocorrência do dano moral em virtude de tal situação, pois qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.

Passo à fixação do quantum devido. 

Primeiramente, refuto, por reputar exagerada, a estimativa indenizatória sugerida pelo autor. A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.


Colocadas tais premissas e levando em conta os percalços enfrentados pelo autor diante da não entrega dos bens, bem como da negativação indevida do seu nome, fixo a indenização devida em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o que faço para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO OBJETO DOS AUTOS, BEM COMO A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO NELE CONSUBSTANCIADO e para CONDENAR as empresas requeridas, solidariamente, na restituição do valor de R$ 10.950,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Outrossim, CONDENO as empresas rés, bem como o banco requerido, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 12.000,00 (doze  mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Finalmente, torno definitiva a decisão que deferiu a tutela antecipada.
 
Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observado quanto ao autor o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
