

SENTENÇA

Processo nº:0002933-86.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenaide Soria
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.


 ZENAIDE SORIA move ação de indenização a título de dano moral em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços médicos em 01/01/1992. É certo que em 05/11/2010 foi internada, pois foi acometida de um câncer no osso do quadril causando fortes dores. O médico constatou a gravidade do quadro clínico e urgência de procedimento operatório para retirada de parte do osso e fixação de prótese. Ocorre que, ao solicitar à ré a autorização cirúrgica, teve o pedido negado, pois o contrato não cobria o material solicitado (a prótese), cujo valor importava em R$ 19.052, 54. Face a negativa da ré moveu ação (583.00.2010.203421-7), obtendo imediata liminar autorizando a cirurgia, impondo à ré o custeio das despesas. Posteriormente, em meados de dezembro/10, a autora teve um princípio de trombose, havendo necessidade de ser colocado um ?fecho de cava?(órtese), todavia, foi negado o procedimento, pela falta de cobertura contratual, movendo a autora nova ação (0219977-39.2010.8.26.0100), sendo procedente o pleito. Face as negativas da ré diante de uma grave doença, trouxe transtornos passíveis de indenização. 

Concedida a gratuidade processual.

Citada ré contestou (fls.208/224) o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que houve negativas dos pedidos de prótese e órtese, uma vez que não havia cobertura contratual. Aduziu, ainda, que somente em 15/12/2011, o contrato da autora passou a prever cobertura para prótese e órtese, não havendo, portanto abusividade ou má-fé na conduta da ré e que esta limitou-se às cláusulas avençadas no contrato. Assim, diante do legítimo exercício de direito, não havendo que se falar em indenização.
 
Réplica a fls. 244/254

Determinada a especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 258/259).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A requerente, diante de uma grave doença, por orientação médica, necessitou fazer a cirurgia e colocação de prótese e, posteriormente, de órtese. Diante da imprevisão de cobertura dos materiais à época da celebração do contrato foram negados os pedidos da autora pela ré. 

Não prevalece no caso dos autos a negação dos pedidos, justificando a imprevisão de cobertura para tais materiais, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré.

A prevalecer tal justificativa, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

O contrato de plano de saúde é contemplado pelo Código de Defesa do Consumidor, pois cuida-se de relação de consumo (art. 4º), como bem dispõe a Súmula 469 do STJ : ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.


Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, ou imprevisão, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Por outro lado, os pedidos solicitados pela autora, decorreram da necessidade de tratamento da doença já constatada, não se trata de um exame de mera rotina, mas um procedimento necessário, implicando na obrigação da ré de arcar com a prótese e órtese, como já reconhecido em decisões judiciais nas ações mencionadas na petição inicial.

Reconhecida a abusividade da negativa da ré de arcar com esses procedimentos, e trazendo, certamente, à autora, com doença grave, dor psicológica que supera o mero aborrecimento ou dissabor comum ao cotidiano, faz a autora jus à indenização a título de danos morais. 

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo entendo adequado ao caso concreto o valor de indenização por danos morais em R$ 15.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC), para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixados em R$ 15.000,00 (R$ 7.500,00 por cada recusa indevida da ré). O valor será corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

          São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

          PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                                 JUIZ DE DIREITO
