

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002308-28.2013.8.26.0010
Requerente:Eduardo Íbaro, RG 15505759, CPF 272.477.708-56
Requerido:José Batista da Silva, RG 11.509.964-5, CPF 007.429.138-64
Data da audiência:01/10/2013 às 16:30h



No dia 01/10/2013 às 16:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Em defesa oral, o réu alegou ser o autor o culpado pelo acidente, já que ultrapassou o ônibus que estava parado, conforme demonstra fotografia juntada aos autos, colhendo o seu veículo, que saía de vaga junto ao meio fio, com regular cuidado e sinalização. Formulou, assim, pedido contraposto de indenização por danos materiais, no valor de R$ 630,00, juntado recibo e fotografias dos danos em seu carro.  Os depoimentos pessoais foram colhidos informalmente, tendo as partes reiterado suas versões antagônicas dos fatos. Também o depoimento do filho do réu e condutor do veículo, Victor Hugo Martins da Silva, que manteve a versão dos fatos narrada por seu pai. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor. Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). No presente caso concreto, havendo ação e pedido contraposto, a cada parte caberia provar ao Juízo a veracidade de sua versão. Mas nenhuma prova veio aos autos, restando somente a palavra do Autor contra a palavra do filho do Réu, condutor do veículo por ocasião do acidente. Além disso, a colisão, onde e como ocorreu, não traz presunção de culpa de qualquer dos condutores. Segundo o Autor, o filho do Réu saiu de vaga de estacionamento sem sinalizar. Segundo o filho do Réu, estava ele sinalizando a saída da vaga de estacionamento junto ao meio fio quando o veículo do Autor, em velocidade incompatível com o local, ultrapassou ônibus e visou fazer curva à direita, colhendo o veículo do Réu que regularmente saía da vaga. As fotografias dos carros, que demonstram os prejuízos, são compatíveis tanto com uma, quanto com outra versão dos fatos. De se ter, assim, por inconclusiva a dinâmica do acidente, do que decorre improcedência tanto da ação, quanto do pedido contraposto. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTES ação e pedido contraposto e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Recurso inominado:. O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Eduardo Íbaro


RÉU:
José Batista da Silva

Condutor do veículo do Réu:
Victor Hugo Martins da Silva
