

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002411-10.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Jesus Xavier
Requerido:CKSK Escola de Idiomas Ltda ME (Wizard)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.

Fundamento. Decido.
A ação é improcedente.
A autora alega que é matriculada na escola ré desde o primeiro semestre do ano de 2013 e em 05/02/2014 teve o acesso à aula negado, bem como não foi disponibilizado o material didático, sob alegação de débito em aberto no valor de R$196,83. Propos o pagamento com o cartão da empresa ELO, porém a ré não dispunha da máquina para o recebimento dos valores. Sustenta que a ré não disponibilizou boleto para pagamento, sendo que a situação acarretou constrangimento moral. Aduz que os fatos foram presenciados por outros alunos. 
Por sua vez, a ré refutou a ocorrência dos fatos da forma como narrada pela autora. Sustenta que nunca impediu ou dificultou a entrada de seus alunos nas dependências, em função da inadimplência. Sustenta que a autora já estava ciente de que a bandeira ELO não era aceita pelo estabelecimento desde 24/01/2014, quando tentou realizar o pagamento da parcela em atraso. Aduz que a autora efetuava os pagamento em atraso, entretanto, em nenhum momento foi impedida de adentrar a aula. Sustenta a inexistência de danos morais e pleiteou a condenação da autora por litigar de ma-fé. 
Entretanto, a autora não se desincumbiu do onus de comprovar os fatos narrados na inicial. Alega que outros alunos presenciaram os fatos, todavia, sequer foi apresentado o rol das testemunhas pela autora, observando-se que, desde que requisitadas pelo Juízo, as testemunhas tem obrigação legal de prestar depoimento. 
Inexistem, pois, provas, nos autos, que confirmem os fatos narrados na inicial. Desse modo, o autor não conseguiu se desincumbir do ônus da prova que lhe competia, quanto aos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acrescente-se ainda que as alegações ofertadas em contestação encontram respaldo nos depoimentos das testemunhas arroladas pela ré, que embora tenham sido ouvidas na qualidade de informantes, em razão de sua relação empregatícia com a ré, narraram os fatos de forma segura e coerente.
Frise-se que não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que os fatos narrados na inicial tenham gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido. 
Ademais, vale mencionar que não é qualquer aborrecimento que justifica a indenização por danos morais. Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. 
Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo.Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?.
Afasto o pedido de condenação da autora por litigância de má-fé, pois não restou comprovado os requisitos para configuração, da forma como estabelece o artigo 17 e 18 do Código de Processo Civil. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Sandra Jesus Xavier move em face de CKSK Escola de Idiomas Ltda ME.
Deixo de estabelecer onus de sucumbência, em razão do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/90.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
