

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:0002495-07.2011.8.26.0010

Requerente:José Roberto Cursi
Requerido:B2W - COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO, rep. pelo preposto Ricardo Sandri

BANCO BANKPAR S/A, representada pelo preposto Robson Ferreira Silva e assistida pelo Drº Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920

15/06/2011 às 10:00h
 

Aberta a audiência sob a presidência do(a) conciliador(a) Dr(a). Luis Cesar Milanesi. Presentes as partes. Iniciados os trabalhos o(a) requerido(a) apresentou carta de preposição, cópia do contrato social, procuração e substabelecimento, que foram juntados aos autos, bem como foi verificado que os demais documentos encontram-se na pasta classificadora desta Vara e o correquerido apresentou carta de preposição, cópia do contrato social, procuração e substabelecimento, que também foram juntados aos autos. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Para pôr fim ao litígio a requerida B2W torna inexigível a cobrança do valor de R$ 1.903,90 (relativo ao valor total da compra), bem como pagará ao(à) requerente a importância de R$ 850,00 referente aos danos morais, até o dia 25 de julho de 2011, através de depósito judicial; 2) Informa o autor, conforme documento ora anexado, que recebeu email informando que o valor da compra será estornado em seu cartão de crédito na próxima fatura ou subsequente; 3) Em caso de inadimplência fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 30% sobre o saldo remanescente, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento; 4) Em caso do não estorno do valor do produto conforme informado por email, fixa-se uma multa diária de R$ 63,46, até o limite de 30 dias, quando então será acrescida a indenização de R$ 1.903,90, mais juros de 1% ao mês e atualização monetária conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento; 5) Pelo requerente foi dito que não tinha mais interesse no prosseguimento do feito em relação ao corréu BANCO BANKPAR SA e requereu a extinção do mesmo, com o que concordou a parte adversa. 6) Cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 5) As partes desistem do prazo recursal e CONCORDAM COM A DESTRUIÇÃO DO PROCESSO, NO PRAZO DE 90 DIAS, APÓS A DATA FINAL PARA CUMPRIMENTO DO ACORDO.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____, Juciani, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Conciliador:


Requerente:


Requerido(a):


Correquerido(a):
Advogado(a):





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes bem como a extinção do feito em relação ao corréu BANCO BANKPAR S/A e em consequência JULGO EXTINTO o feito nos termos dos artigos 269, III e 267, VIII, ambos do Código de Processo Civil. Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Efetuado o depósito, expeça-se MLJ em favor do autor. Nos termos do Provimento número 1679/09 - CSM , decorridos 90 (noventa) dias do prazo fatal para o cumprimento, sem a manifestação do(s)  interessado(s), os autos serão destruídos. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. São Paulo, 15 de junho de 2011.

TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
