

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0002909-17.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alan Kardec Alvarado
Requerido:DDR Representações e Assessoria Ltda


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
A versão trazida pela autor de que teve cautela ao observar pelo espelho retrovisor o fluxo de veículos para só então abrir a porta de seu carro e foi surpreendido pelo carro da ré cai por terra ante a confissão em audiência de que avistou o veículo da desta e calculou que havia espaço para abrir a porta sem ser atingido.
Tendo avistado a aproximação de um veículo, seria prudente da parte do autor esperar sua passagem para então abrir sua porta, porém não foi o que fez, preferiu arriscar e abrir a porta, assumindo o risco da colisão.
As fotos anexadas pela ré às fls.36/38 emprestam verossimilhança a sua contestação oral de fls.27/28, de modo que deixam claro que a porta do veículo Astra somente foi aberta pelo autor após o veículo Fox da ré ter iniciado a passagem ao seu lado esquerdo, pois o dano do Fox ocorreu na parte lateral e não frontal como seria esperado se este tivesse efetivamente avançado sobre a porta do carro já aberta.
É de se ressaltar ainda que a colisão ocorreu no período noturno e em via pouco iluminada conforme fotos do autor de fls.13/17, bem como observo das fotos que o veículo Astra é dotado de película escurecedora, o que retirou do condutor do carro do réu naquela situação qualquer chance de visualizar que havia ocupante no carro e eventualmente antever a abertura da porta.
Assim, resta verdadeira a versão do réu de que foi o autor que de forma imprudente e inesperada abriu sua porta danificando ambos os veículos.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção do processo, e desmontem-se os autos, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requerido.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I. SP. 11.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.


            


KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 11 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
