

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA APP B MARINO), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002502-05.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Soares Ferreira Filho
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS.



RUBENS SOARES FERREIRA FILHO ajuizou ação ordinária em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, objetivando, em resumo, a condenação da requerida na entrega do documento de compra e venda do veículo adquirido por meio de contrato de arrendamento mercantil, cuja dívida foi adimplida integralmente. Pelos percalços que sofreu decorrentes da não entrega do documento, notadamente considerando a pressão da compradora do veículo (que deu parte do dinheiro para quitar o financiamento) e a multa de trânsito (sem possibilitar a transferência do bem), afirma ter sofrido danos morais quantificados no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Assim,  para os referidos objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido. 
Citada a fls. 45, a ré ofertou contestação na qual afirma não existir relação entre as partes, posto que o contrato encontra-se quitado. Alega que os documentos estavam a disposição do autor, negando existência de dano moral. Ao fim, discorreu sobre os critérios de fixação do dano moral, caso seja reconhecido. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. dano moral, visando a entrega de documento. 
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
Na contestação a ré confessa que o autor efetivamente quitou o financiamento atrelado ao contrato de arrendamento mercantil, mas equivocadamente afirma que não há mais relação jurídica entre as partes.
Não é o caso.
A boa-fé objetiva determinada que as partes contratantes devem cumprir deveres anexos associados ao cumprimento perfeito do contrato. 
No caso, a ré tem o dever de fornecer os documentos necessários para que o autor possa dispor do bem, tanto mais que parte do valor utilizado para quitação do saldo residual foi dado por terceiro que adquiriu posteriormente o veículo.
Ainda que não exista prova de que o autor tenha sido penalizado com multa de trânsito e tentado resolver o imbroglio junto ao PROCON, a contestação dá a exata noção dos percalços sofridos que visava obter simples documento de propriedade do bem. E isto fica evidente pelo fato da ré esquivar da obrigação de fornecer a documentação necessária (que provavelmente deve ter sido extraviada) e argumentar que o autor teria dado causa ao atraso na entrega por não comparecer a filial passados insignificantes dois dias.
A hipótese retratada na inicial é tipicamente conhecida como desvio produtivo que por se tratar de um novo dano, próximo a reparação extrapatrimonial,  impõe sua reparação.
Assim, melhor elucida a doutrina:
"Corriqueiramente, o consumidor precisa desperdiçar o seu valioso tempo para tentar resolver problemas de consumo, como uma cobrança indevida, um serviço não solicitado ou reiteradamente mal prestado e um produto com defeito persistente.Embora seja fruto de atos ilícitos dos fornecedores, essa lesão "temporal" sofrida pelo consumidor ainda não havia merecido a devida atenção do Direito brasileiro. Trata-se de prejuízo que não se enquadra nos conceitos tradicionais de dano material, de perda de uma chance e de dano moral indenizáveis. Tampouco tais problemas podem ser classificados como "meros dissabores ou percalços" na vida do consumidor, como vêm entendendo muitos juristas e tribunais (Marcos Dessaune ? Desvio produtivo do consumidor, São Paulo: RT, 2011, p.28). 
Assim, junto com a imposição da ré entregar a documentação necessária para constar o autor como proprietário do bem (que a rigor não foi impugnada), deverá também ser condenada no prejuízo causado pela demora abusiva em cumprir obrigação acessória ao contrato celebrado.
O critério na fixação do quantum da indenização deve observar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, pois se por um lado a indenização destina-se a recompor o patrimônio moral atingido pelo ato ilícito e também a impedir a reiteração de atos análogos, por outro não pode servir de fonte de enriquecimento indevido.
Neste sentido é que se orientou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Na fixação do dano moral, deve o Juiz orientar-se pelos critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 85.205 RJ in RSTJ 97/280).
Assim, fixa-se a indenização pelos danos morais em dez salários mínimos, acrescidos de correção monetária desde a presente data, e de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré a entregar os documentos descritos na inicial, bem como no pagamento de 10 (dez) salários mínimos a título de dano moral, corrigido desde a presente data, com juros de 12% a.a. contados da citação.. Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.
