

SENTENÇA

Processo nº:0002115-13.2013.8.26.0010 - Embargos À Execução
Embargante:Marcio José Fernandes Del Posso e outro
Embargado:Henrique de Jesus Pires

CONCLUSÃO

Em 03/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.
MARCIO JOSÉ FERNANDES DEL POSSO e SOLANGE DE MELO DEL POSSO ingressaram com Embargos à Execução contra HENRIQUE DE JESUS PIRES suscitando a preliminar de ilegitimidade passiva porquanto não reconhecem as assinaturas a eles imputadas no contrato de locação. Quanto ao mérito, reiteraram os termos da preliminar asseverando que não assinaram o contrato na qualidade de fiadores. Com a inicial (fls. 2/10), juntaram documentos (fls. 11/45).

Citado, o Embargado reconheceu a ocorrência de fraude, imputando a culpa a terceiros pelo que expressamente concordou com o pedido. Requereu a isenção da verba sucumbencial por se tratar também de vítima da falsidade (fls. 57/59).

Réplica às fls. 67/76.

É o relatório.
DECIDO. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva porque os Embargantes constaram no contrato como fiadores. 

Quanto ao mérito, reconhecendo o Embargado o pedido, impõe-se a procedência dos Embargos com a exclusão dos Embargantes do polo passivo da execução.

Não há que se falar em isenção de verba sucumbencial. O Embargado propôs a Execução e, por conseguinte, deu causa aos Embargos. 

Em querendo e se o caso, poderá se voltar contra quem de direito, requerendo inclusive o ressarcimento dos danos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência do título executivo contra os Embargantes MARCIO JOSÉ FERNANDES DEL POSSO e SOLANGE DE MELO DEL POSSO excluindo-os, por conseguinte, do polo passivo da Ação de Execução que lhes é movida sob nº 0010202-89.2012.8.26.0010, em apenso. Em razão da sucumbência, condeno o Embargado ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se nos autos principais. 
P. R. I.
 São Paulo, 03 de outubro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
