

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002201-87.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Waldemar Moreno Junior
Requerido:Denise Kowas - Me






Vistos.
WALDEMAR MORENO JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra DENISE KOWAS - ME, também qualificada, em que alega que é legítimo proprietário do veículo marca Hyundai, modelo Elantra, prata, placa MJI 7904 e em 02.11.2012 o autor, residente em Santa Catarina, viajou com o veículo automotor até a residência da mãe, localizada na cidade de São Paulo, na Rua Nossa Senhora das Dores, 91. Informa que o veículo encontrava-se estacionado em frente da residência da mãe quando foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré, conduzido pela vizinha da mãe do autor, residente na mesma Rua Nossa Senhora das Dores, 103, a saber, marca Fiat, modelo Uno, azul, placa FAO 8737. Em razão dos danos, o autor viu-se obrigado a acionar a seguradora e desembolsou, a título de franquia, o valor de R$ 1.524,00 e, por ter acionado a apólice, houve a perda na classe bonificação com acréscimo do seguro na faixa de R$ 485,00. Diz ainda que em razão da avaria teve o veículo depreciado quanto ao valor de mercado na ordem de 10%, o que monta em uma desvalorização de R$ 7.120,50 levando-se em conta o valor do veículo à época de R$ 71.205,00. Assim, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao valor de R$ 1.524,00 (utilização de franquia), mais R$ 485,00 (perda da classe bonificação), mais R$ 7.120,50 (depreciação de 10% no valor de mercado do carro), o que totaliza R$ 9.129,50.
Dá-se à causa o valor de R$ 9.129,50.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/33.
Citada (fls. 45), a ré oferece contestação de fls. 47/55, com documentos de fls. 56/71, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 74/80.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 92.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é legítimo proprietário do veículo marca Hyundai, modelo Elantra, prata, placa MJI 7904, ano de fabricação 2012, modelo 2013 (fls. 13) e em 02.11.2012 (sexta-feira, feriado de finados) o autor, residente em Santa Catarina, viajou com o veículo automotor até a residência da mãe, Dalva, localizada na cidade de São Paulo, na Rua Nossa Senhora das Dores, 91.
O veículo encontrava-se estacionado em frente da residência da mãe quando foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré, conduzido pela vizinha da mãe do autor, Taise, residente na mesma Rua Nossa Senhora das Dores, 103, a saber, marca Fiat, modelo Uno, azul, placa FAO 8737 (fls. 15).
Em razão dos danos, o autor viu-se obrigado a acionar a seguradora e desembolsou, a título de franquia, o valor de R$ 1.524,00 (fls. 23) e, por ter acionado a apólice, houve a perda na classe bonificação (foi reduzido da classe 09 para classe 08) com acréscimo do seguro na faixa de R$ 485,00 (fls. 24).
Em razão da avaria teve o veículo depreciado quanto ao valor de mercado na ordem de 10%, o que monta em uma desvalorização de R$ 7.120,50 levando-se em conta o valor do veículo à época de R$ 71.205,00 (fls. 26/27).
Incontroversa é a circunstância de Taise ter sido a responsável pelo acidente automobilístico causador das avarias no veículo do autor.
Dos valores pleiteados, é cediço que a ré tenha de arcar com a utilização da franquia no valor de R$ 1.524,00 mais o valor de R$ 485,00 dada a perda da classe de bonificação, o que monta em R$ 2.009,00 haja vista que por força do art. 402 do CC em vigor as perdas e danos devidas ao credor abrangem o que ele efetivamente perdeu.

Contudo, o pedido do autor não merece acolhida quanto à rubrica concernente à desvalorização do veículo.
A oficina Auto Quality procedeu à substituição completa das peças avariadas, qual seja, uma maçaneta da porta dianteira esquerda, uma moldura da maçaneta da porta dianteira esquerda, uma porta dianteira esquerda e um suporte da maçaneta da porta dianteira esquerda (fls. 23).
É de presumir que foram utilizadas peças novas (originais) fornecidas pela concessionária Hyundai autorizada.
Aliada essa contingência ao fato de o dano não ter sido de grande monta, nada justifica a concessão de verba por depreciação do veículo dada a recuperação integral, mantido o estado anterior ao acidente.
Eis o entendimento de Fabrício Zamprogna Matielo (Responsabilidade Civil em Acidentes de Trânsito. 2ª ed. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 2001, p. 204): no mais das vezes, os eventos de tráfego atingem veículos comuns, isto é, aqueles que podem ser facilmente recompostos mediante utilização de peças originais ou idênticas às danificadas, situação que afasta a possibilidade de se partir para a aferição de supostos prejuízos decorrentes da menor valia hipoteticamente imergente da afronta à originalidade ou raridade do bem... repostas as partes atingidas, os vestígios do evento lesivo desaparecem por inteiro, afastando a possibilidade de compensação extraordinária.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.009,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Dado que o autor sucumbiu na maior parte do pedido, condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.600
