

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0002888-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gerardo Garrido Sanguinetti
Requerido:MOTORORAL INDUSTRIAL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Segundo a inicial, o autor comprou aparelho de telefone móvel fabricado pela ré em 04 de novembro de 2012. Contudo, o aparelho apresentou defeito logo na primeira semana de uso. O autor levou o produto para a assistência técnica autorizada, mas o defeito persistiu mesmo após a realização do conserto. No mais, depois que o autor retirou o aparelho da assistência técnica, novo defeito surgiu, qual seja, o celular não mais segurava a carga da bateria. Assim, o autor levou o aparelho novamente para a assistência técnica, uma semana após a sua retirada. No entanto, o autor afirma que até hoje o aparelho não lhe foi devolvido e nenhum esclarecimento foi prestado. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto e o fato de que as reclamações do autor se iniciaram no prazo de garantia. Ademais, as idas frequentes à assistência técnica autorizada bem demonstram que o defeito não havia sido realmente reparado.
Esclareço que uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, como se trata de relação de consumo, cabível a inversão do ônus da prova. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, é ônus da ré a comprovação da inexistência de defeito e o cumprimento do prazo legal para a reparação do vício. 
Em sua defesa, a fabricante do produto sustenta que foram realizados os reparos de forma satisfatória e que as duas ordens de serviço cadastradas foram encerradas dentro do prazo legal (fls. 24 e 25). Contudo, a ré não comprovou que o aparelho estava funcionando devidamente, nem mesmo que ocorreu a devolução do aparelho ao autor.
Ademais, há de se considerar que se o autor procurou a assistência técnica duas vezes seguidas, em curto intervalo, é porque o aparelho realmente permanecia apresentando defeito, impossibilitando o seu bom uso. No mais, diante da ausência de protocolo de entrega e retirada do aparelho, presume-se que esse permanece na assistência técnica autorizada da ré.
Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, vencido o prazo de trinta dias para o reparo do produto, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do preço.  O autor pede a restituição do valor de R$1.179,00 (mil cento e setenta e nove reais) pago na ocasião da compra (fls.07) e tal pretensão é plenamente acolhida. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.179,00 (mil cento e setenta e nove reais), com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação.  A ré poderá retirar o aparelho na loja de assistência técnica.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
