

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002782-39.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Elias Pacheco
Requerido:Santander Banespa Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

SANDRO ELIAS PACHECO, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à declaração de nulidade de dívida c.c. indenização por danos morais contra SANTANDER BANESPA BRASIL S.A. e FIDC  FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG  BRASIL MULTICARTEIRA, alegando, em resumo, que celebrou contrato de empréstimo com o primeiro réu, no valor de R$39.041,44, a ser pago em 36 prestações. Contudo, deixou de honrar com os pagamentos, o que originou a propositura de ação de execução. Posteriormente, o crédito foi cedido para o segundo réu, o qual passou a cobrar o valor em duplicidade. Afirma que não houve comunicação da cessão. Sendo assim, entende que a dívida é nula e que a cobrança é ilegal. Por fim, pretende ser indenizado por dano moral, tendo em vista que houve a dúplice inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. 

Os réus, citados, contestaram, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte em relação ao Fundo de Investimentos em direitos Creditórios não Padronizados e, no mérito, sustentam que a dívida é válida e possível sua cobrança, além de afirmarem que houve a cientificação do devedor quanto a cessão do crédito.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 do Código de Processo Civil, visto que prescindível a produção de outras provas, além das próprias partes postularem pelo julgamento antecipado. Improvável a conciliação.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois, como se verifica, o autor pretende ser indenizado por dano à sua moral por inscrição no cadastro de inadimplentes levada a efeito pelo FIDC, o que evidencia sua legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. As demais ponderações do corréu referem-se ao mérito da demanda.

No mérito, os pedidos do autor não procedem.

Conforme se verifica dos autos, o autor confessa, em sua inicial, que celebrou negócio jurídico com o primeiro réu, Banco Santander Brasil, bem como confessa o seu inadimplemento.

Em decorrência do inadimplemento, o banco credor ingressou com ação de execução, conforme documentos de fls. 18/26, não se evidenciando absolutamente nenhuma nulidade na formação da relação jurídica, sequer apontada pelo autor, muito menos na propositura da demanda, ante a confessada inadimplência.

Insurge-se o autor, contudo, em relação à cessão do crédito para o corréu FIDC, cessão esta que provavelmente deve ter ocorrido nos autos da ação execução, pretendendo, somente amparado na alegação de nulidade da cessão, a nulidade da "dívida".

Em primeiro lugar, deduz-se que a cessão tenha ocorrido nos autos da ação de execução, tendo em vista que o autor executado não trouxe aos autos a movimentação atualizada da ação de execução, na qual presume-se tenha ocorrido a substituição do pólo ativo.

Assim, já se verifica que o autor não se desincumbiu de seu ônus, ao deixar de comprovar a existência de cobrança em duplicidade.

Em segundo lugar, são causas de nulidade do negócio jurídico as descritas no artigo 166 do Código Civil, sendo certo que o autor não apontou uma única hipótese de nulidade do negócio jurídico a embasar sua pretensão.

Ainda, poderia, talvez, o autor entender ser o negócio anulável, mas, da mesma forma, não mencionou em sua inicial nenhum dos defeitos do negócio jurídico (artigos 138 e seguintes do Código Civil) que pudessem fundamentar a anulação deste.

Por estes motivos, é patente que não há fundamento legal a determinar a nulidade do negócio, e não da dívida como mencionado na inicial.

De outro lado, em relação a alegada cessão de crédito, esta é absolutamente possível e vem prevista pelo artigo 286 do Código Civil, não tendo o condão de invalidar o negócio.

A única decorrência da ausência de notificação do devedor, quanto a cessão do crédito, é em relação à sua ineficácia em relação ao próprio devedor, o que significa somente que o pagamento realizado ao credor original libera o devedor.

Portanto, lícita a cessão, bem como lícita a cobrança da dívida, ante o inadimplemento do autor.

Por fim, sendo lícita a cobrança, não há ato ilícito dos réus, portanto dano algum há a ser reparado.

O autor é inadimplente, mau pagador confesso, ainda não pagou o valor que deve nos autos de execução e, portanto, deve ter seu nome inscrito no rol de inadimplentes.

Caso pretenda ser considerado bom pagador, basta quitar sua dívida.

Acrescento que, a par da legalidade da cobrança e da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que o autor entenda não ser possível constar duas anotações em seu nome, tal fato não se presta para configurar dano à sua moral, aliás questão já sumulada:

Súmula 385, STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Portanto, razão alguma assiste ao autor, devendo ser julgados improcedentes os pedidos.

No mais, patente a temeridade da presente demanda, proposta por devedor confesso que pretende, sem fundamento legal algum, a "nulidade de dívida" confessa e obtenção de dano moral.

Tal modo de agir configura nítida litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, incisos II, IV e V do Código de Processo Civil, pois não se admite a utilização do Poder Judiciário para que o devedor, beneficiando-se de indenização infundada, possa obter a quitação de sua dívida.

Tal modo temerário de agir deve ser punido, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal.

Assim, condeno o autor no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa.

Por fim, corrijo de ofício o valor da causa, que deve refletir a pretensão do autor, qual seja, nulidade do negócio jurídico e indenização por danos morais, devendo ser corrigido o valor para R$140.861,32.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência arcará o autor com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da causa, considerando-se a complexidade dos fatos aqui tratados, observadas as disposições da Lei nº 1060/50. Por fim, condeno o autor ao pagamento de multa, por litigância de má-fé, no importe de 1% sobre o valor da causa, que corrijo de ofício para R$140.861,32, ressaltando-se que esta condenação não é abrangida pelas disposições da lei nº 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
