

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002918-61.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marco Aurélio de Pasqual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promove ação regressiva de ressarcimento de danos causados em acidente de veículos em face de MARCO AURÉLIO DE PASQUAL.
Alega, em síntese, que era responsável pelo seguro do veículo Gol, placa DRA 5850, de propriedade de Dorli Edna Bruno. O automóvel foi envolvido em acidente de trânsito causado pelo réu, que conduzia o veículo Fiat Palio, placa CSC 7894, na Avenida Escola Politécnica, em 29/04/08, e veio a colidir na traseira do carro da segurada, que estava parado num semáforo vermelho. Pagou a quantia de R$ 6.328,58 pelos reparos, já descontado o valor da franquia, e, portanto, sub-rogou-se nos direitos do segurado quanto ao ressarcimento. As partes celebraram acordo extrajudicial, mas que não foi integralmente cumprido pelo réu. Por isso, restou em aberto a dívida de R$ 4.528,59. Requer a condenação do réu pela diferença em aberto, acrescida de juros e correção monetária.
O réu foi pessoalmente citado por oficial de justiça, mas não contestou o pedido, tornando-se revel.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
O réu foi pessoalmente citado, mas não ofereceu defesa, tornando-se revel
A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, especialmente quanto à culpa pelo acidente e ao inadimplemento da dívida.
Ademais, os autos estão devidamente instruídos com os comprovantes de pagamento efetuados pela autora para conserto do veículo segurado. E, para apuração do saldo remanescente, já houve o desconto das parcelas pagas pelo réu, em acordo extrajudicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.528,59, acrescida de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao ano, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
