

SENTENÇA

Processo nº:0002599-02.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wagner Santos Ribeiro
Requerido:Roberto Soares dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

Ouvidas as testemunhas, restou demonstrada a culpa do réu pelo acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor, até mesmo porque se ofereceu para efetuar o conserto dos veículos envolvidos. 

 A alegação exposta na contestação de que o veículo do autor não possuía luz de freio não restou demonstrada, pois não produziu o réu qualquer prova nesse sentido. Também não restou comprovado que o veículo do autor continha avarias anteriores ao acidente, diante da análise das fotos juntadas e na ausência de provas.

Resta a análise do valor dos danos apurado.
 
O autor juntou aos autos três orçamentos, requerendo o pagamento pelo réu do valor referente ao orçamento de menor valor. Não há razão para a desconsideração dos orçamentos apresentados, pois não figura exigível ao consumidor a pesquisa acerca da razão social da empresa. Ademais, uma das empresas tem como objeto social o comércio varejista de veículos ? exclusive bicicletas e triciclos o que não significa que comercialize bicicletas e triciclos. 

O orçamento de menor valor apresentado está em consonância com o valor do veículo do autor, já que os danos sofridos foram extensos, conforme se verifica das fotografias juntadas e do depoimento da testemunha Maria José. Os danos no veículo estão bem representados pelas fotografias de fls. 13/20.

Ouvido informalmente na audiência, o autor informou que quase não há peças disponíveis para o conserto de seu veículo nas oficinas e que a oficina oferecida pelo réu para a realização do conserto era no bairro do Morumbi, muito distante de sua residência e local de trabalho.
 
Assim, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelos documentos de fls. 16/17. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por WAGNER SANTOS RIBEIRO contra ROBERTO SOARES DOS SANTOS, para CONDENAR o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 4586,66, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
