

SENTENÇA

Processo nº:0002558-85.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Telmo Almeida Ferreira
Requerido:BRM - Rodrigues e Martinez Distribuidor de Baterias Ltda

Justiça Gratuita



Vistos. 

JOSÉ TELMO ALMEIDA FERREIRA move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra BRM ? RODRIGUES E MARTINEZ DISTRIBUIDORA DE BATERIAS LTDA., alegando, em síntese, que comprou e instalou em seu veículo uma bateria fabricada pela ré. Posteriormente, ao abrir o capô de seu veículo, a referida bateria veio a explodir, trazendo-lhe sérios danos à saúde, notadamente a perda de 70% da visão do olho esquerdo. Além disso, o autor, que era carpinteiro autônomo, ficou incapacitado para o trabalho de setembro de 2012 a janeiro de 2013. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores que o acidente lhe causou, além de indenização pelos lucros cessantes, no montante de R$ 4.950,00.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/53). 
A fls. 102 certificou-se a intempestividade da peça contestatória.

É o relatório

Decido.

Trata-se de ação pela qual busca o autor a reparação de danos morais e materiais, em decorrência de acidente de consumo.
Primeiramente, decreto a revelia da ré, que, citada, não apresentou sua contestação dentro do prazo legal. Anote-se.
Passando ao exame do mérito, anoto, por oportuno, que, tratando-se de ação por responsabilidade do fornecedor (vendedor), não há que se falar, neste caso, em litisconsórcio passivo necessário. Cada integrante da cadeia de fornecimento responde, individual e solidariamente, pelos prejuízos acarretados ao consumidor.
Não seria caso, igualmente, de denunciação da lide ao fabricante, pois nada impede o vendedor, em ação própria, discutir seus prejuízos de forma regressiva. 
O inciso III do art. 70 do CPC dispõe que a denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda. Tal hipótese não se aplica ao caso dos autos. 
De fato, o indeferimento não prejudica o direito de regresso da parte sucumbente, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
Processo Civil. Ação regressiva. Art. 70, inc. III, do CPC. Na hipótese do art. 70, inc. III, do Código de Processo Civil, a ação regressiva subsiste ainda que a denunciação da lide não tenha sido feita. Recurso Especial não conhecido (REsp 78954/PR, 2ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 18/08/1997). 
Quanto ao mais, conclui-se neste caso que a revelia da ré faz presumir como verdadeiros os fatos descritos na petição inicial.
Entendem-se verídicos, assim, o acidente provocado pela bateria vendida ao autor, pela ré, assim como os danos materiais ? relativos aos lucros cessantes ? e morais suportados por este último.
Ademais, a prova documental já produzida está em total conformidade com a descrição dos fatos feita na petição inicial. 
A responsabilidade da requerida tem repouso no risco da atividade, pois, auferindo vantagens inerentes aos produtos que coloca à venda no mercado, nada mais justo que responda pelas conseqüências danosas que causem ao consumidor, oriundas dos defeitos eventualmente apresentados pelos bens que comercializa. 
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços. 
O fornecedor só não será responsabilizado quando provar que, tendo colocado o produto no mercado, o defeito inexiste ou, então, que os danos decorreram de culpa exclusiva do consumidor, ou de terceiro, o que não ocorreu, inclusive porque neste caso está devidamente configurada a hipótese de revelia. 
Os danos materiais deverão ser reparados.
São reconhecidos também os danos morais.  
A responsabilidade civil da requerida pelo ato ilícito é inconteste e aponta para o dever de indenizar porque estão presentes os seus elementos caracterizadores. 
A doutrina contemporânea sobre o dano moral é uníssona no sentido que ele não se demonstra e nem se comprova, mas se afere como resultado da ação ou omissão culposa in re ipsa, traduzido na dor psicológica, no constrangimento, no sentimento de reprovação diante da lesão e da ofensa ao conceito social e à dignidade. 
A lei confere ao juiz poderes para estabelecer valor estimativo pelo dano moral de acordo com as circunstâncias do caso concreto. 
Neste caso, o fato e os desdobramentos foram além de singelo aborrecimento do cotidiano contemporâneo, não tendo sido satisfeitas as condições de segurança do produto comercializado.  
Considerada a necessidade de satisfazer a dor da vítima e dissuadir o ofensor, para que igual fato não mais ocorra, a indenização por danos morais é fixada R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos materiais no valor de R$ 4.950,00, atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros a partir da citação, além de morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Em razão sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
