

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002460-93.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Delnero

Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que, de forma ilícita, mediante fraude, o réu fez contrato em seu nome (da autora) de cartão de crédito, sendo, pois, de rigor a declaração de nulidade do contrato e declaração de inexigibilidade de qualquer dívida a ele atrelada.
A revelia também faz presumir verdadeira a alegação de que houve descontos indevidos no benefício previdenciário da autora em favor do réu, devendo os valores descontados ser devolvidos em dobro, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que é aplicável à espécie, por ser de consumo a relação existente entre as partes.
Outrossim, de rigor a condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais, conforme disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Afinal, a autora, por força da negligência do banco, que não tomou as devidas cautelas quando da contratação, a autora teve sua intimidade violada e passou pela aflição, nervoso e transtorno de ter descontos indevidos em seu beneficio previdenciário, bem como a humilhação de ser rotulada como inadimplente, como se vê das faturas do cartão de crédito, ficando, assim, caracterizados os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:declarar a inexistência de relação negocial entr as partes; declarar a nulidade do cartão número 4218.51.Xxx012; declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora da importância de R$ 3017,02 e de qualquer outra atrelada a tal cartão; declarar a inexigiblidade pelo réu frente à autora da importância de R$ 287,65 e de qualquer outra descontada em benefício do banco do valor recebido pela autora da Previdência Social; condenar o réu a devolver à autora, em dobro, tal importância, no total de R$ 575,30, e de qualquer outra eventualmente descontada em benefício do réu após junho de 2009, devendo os valores descontados ser acrescidos de correção monetária a partir dos descontos havidos e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Para efeitos de cálculo de correção monetária, devem ser utilizados os índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Por cautela, oficie-se ao INSS, para que se abstenha de efetuar qualquer desconto do benefício da autora em favor do réu.
Também por cautela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido do réu ou, caso tenha havido a negativação, procedam ao seu cancelamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
