

SENTENÇA

Processo nº:0002805-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ciex Cautivo Importação e Exportação Ltda
Requerido:SAC Sistema Ltda








Vistos. etc.


CIEX CAUTIVO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA move AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SAC  SISTEMAS LTDA, alegando, em síntese, que para desenvolvimento de ?web site? para divulgação e comercialização de seus produtos firmou em 13/05/2011 contrato com a ré, efetuando pagamento de duas parcelas de R$ 7.000,00 e deixando de pagar a última de R$ 6.000,00, pois venceu em 27/06 o prazo de entrega, somente apresentando ela em 06/07 trabalho incompleto, sendo obrigado a justificar perante clientela em duas bienais de feira de livros, pois em seu ?folder? já constava o endereço eletrônico, e como não concluía notificou de rescisão e devolução de valores, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu restituição do valor de R$ 14.000,00, e indenização material de R$ 34.900,00, e indenização moral de R$ 10.000,00.
Na contestação (fls.65/79) a ré arguiu inépcia da petição inicial por não deduzido pedido e narração dos fatos como exigido, não sendo especificados os danos alegados; e, no mérito alegou, em síntese, que cumpriu sua obrigação, pois foi pactuado na cláusula 1.4 do contrato firmado em 13/05/2011 prazo de 41 dias úteis para entrega do projeto, fazendo-o em 06/07/2011, e só não foi concluído por retardo, exigências e falta de providências da autora quanto ao atendimento de elementos necessários; e, negando tenha causado danos requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.151/154.
A ré RECONVEIO (fls.111/117) alegando, em síntese, cumprimento de sua obrigação contratual e requerendo recebimento da parcela de R$ 6.000,00.
Na contestação (fls.156/160) a reconvinda renovou as alegações da ação, atribuindo descumprimento contratual à reconvinte, e requereu a improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os termos da ?Proposta Comercial? a fls.86/93 (cópia a fls.16/23), e do Contrato de Prestação de Serviços a fls.94/102 (cópia a fls.24/32), prova que o projeto do ?web site de e-commerce? deveria ter sido entregue em 30 dias úteis, o do ?cartão fidelidade? em 7, e o do ?vale presente? em 4, contados da assinatura do contrato em 13/05/2011, pois outro marco inicial não se pactuou, remetendo, portanto, a 28/06/11 o prazo final para entrega pela ré à autora do primeiro projeto.
Esse marco foi descumprido, como também em relação aos demais itens do projeto, pois somente aos 06/07/11 é que a ré apresentou somente ?protótipo? do projeto do ?web site?.
Todavia, no relacionamento das partes a aceitação por parte da autora de não denunciar de plano o contrato, consoante lhe facultava o pactuado, e admitir a vista das reuniões, e-mail´s, e de seus próprios articulados a continuidade dos trabalhos de desenvolvimento do aplicativo, mormente porque só expediu notificação à ré em 10/2011 (fls.34), impõe reconhecer prorrogação consentida do prazo de entrega do projeto.
Nada obstante a prorrogação consentida, reconheço ter havido ulterior exercício por parte da autora da faculdade de considerar rescindido de pleno direito o contrato de prestação de serviços de desenvolvimento de aplicativos ?Internet?, consoante cláusula 8.1, ?fine? (fls.31), operando-se denúncia do contrato por descumprimento imputável à ré, uma vez que os contratos a fls.41/46 provam participação da autora em feiras de livros a partir de 1º/9/2011, data na qual a ré não havia entregue o projeto funcionando, já que na contra notificação (fls.35/38) afirma só tê-lo concluído parcialmente aos 06/09/2011. 
Não elide a denúncia contratual a alegação da ré de que houve atraso de entrega do projeto em função de entrave técnico por incompatibilidade do ?framework? do provedor da autora ?Terra- com o utilizado no ?web site e-commerce? que desenvolvia, uma vez que a natureza do objeto do contrato lhe exigia, no mínimo, inteirar-se previamente dos elementos técnicos existentes e à disposição da autora para as orientações adequadas e opções técnicas do projeto que lhe foi encomendado.
Ademais, a mora da ré resulta corroborada na sua afirmação na contra notificação de fls.35/38 de que somente aos 31/10/2011 é que obteve homologação da ?Cielo? para uso do ?e-commerce? com cartões de crédito e débito.
Nesse contexto reconheço válida a notificação de denúncia e acolho o implícito pedido declaratório de rescisão contratual por inadimplemento da ré, e em decorrência o pedido de restituição de valores pagos, o montante de R$ 14.000,00.
Rejeito, em conseqüência, o pedido reconvencional de cobrança do saldo de R$ 6.000,00.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização deduzido pela autora, pois não configurado o de natureza moral, já que a conduta da ré não extrapolou a do mero inadimplemento contratual, e o de natureza material sequer indícios há nos autos de que tenha a autora os experimentado, situando-se seus articulados na seara da mera argumentação genérica e subjetiva.
Diante da parcial procedência da ação reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários de seus respectivos patronos. Na reconvenção arcará a reconvinte, já que seu pedido de cobrança foi rejeitado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido o contrato das partes; condeno a ré a restituir para a autora as duas parcelas de R$ 7.000,00, atualizadas pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização material e moral; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, arcando a reconvinte com custas, despesas processuais, e honorário advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2012 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
