

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0002733-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ruth Costa Capuano
Requerido:Alfa Portões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
No caso em tela, o réu não compareceu na audiência de conciliação (fls. 47), nem apresentou defesa, apesar de ter sido a citação válida (fls. 52). De rigor a decretação da revelia.
Uma vez decretada a revelia, são reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam: que a autora adquiriu produtos da ré no dia 05 de novembro de 2012 (fls. 17), que efetuou pagamento por meio de 12 cheques no valor de R$388,00 cada um, bem como que a entrega ocorreu com a atraso, que os produtos entregues não eram exatamente os encomendados e que instalação dos produtos não foi feita corretamente, causando danos ao veículo da autora.
A autora afirma que contatou a ré inúmeras vezes para tentar solucionar a questão em tela, contudo, não obteve sucesso (fls. 18). Diante de tal situação, como a época já haviam sido depositados 3 dos 12 cheques (fls. 19 a 21), totalizando o valor de R$1.164,00, e que sustou os 9 cheques que ainda não haviam sido depositados. Informa a autora que para efetuar a sustação dos cheques, teve de arcar com o valor de R$10,80 por cada cheque (fls. 22).
As fotos de fls. 12 a 16 bem evidenciam os defeitos na montagem dos portões, bem como não restam dúvidas de que o serviço não foi finalizado. 
Assim, tendo a ré prestado serviço viciado à autora, nos termos do artigo 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito à restituição imediata da quantia paga, além dos demais prejuízos sofridos.
Desta forma, a ré deve devolver a autora a quantia que ela havia pago, que totaliza o valor de R$1.164,00, bem como deve reembolsar a autora dos gastos no valor de R$97,20 relativos à sustação dos 9 cheques retidos pela ré.
Ademais, a autora também pleiteia a quantia de R$600,00 relativa ao conserto de seu carro que foi danificado em virtude de o portão não estar devidamente preso e, em dias de vento, bater no carro estacionado. Diante dos orçamentos juntados pela autora (fls. 41 a 43), a quantia pleiteada se mostra adequada, afinal, inferior ao orçamento de menor valor.
Com relação aos 9 cheques não devolvidos, não deve a autora ser ressarcida no valor de cada um deles, afinal, já foram sustados. 
Por fim, afasto o pedido de indenização por danos morais. Não se vislumbra na presente demanda qualquer ofensa à honra subjetiva da autora ou à sua dignidade, nem mesmo sofrimento intenso e duradouro. 
Salienta-se que o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Por fim, nos termos da Súmula n.25 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR resolvido o contrato firmado pelas partes em 5 de novembro de 2012, no valor total de R$4.650,00. CONDENO o réu a pagar a autora indenização no valor de R$1.861,20 (mil oitocentos e sessenta e um reais e vinte centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ademais, também CONDENO o réu na devolução de 9 (nove) cheques do Banco do Brasil por ela emitido no valor de R$388,00 cada um, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de pena de multa de R$400,00 (quatrocentos reais) por cheque, sem prejuízo de indenização no valor de cada cheque. Ademais, DECLARO inexigíveis os cheques supra mencionados, nada mais podendo ser cobrado da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, deverá ser intimado, por carta, a cumprir a obrigação imposta, no prazo fixado, pena de multa diária.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
