

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002108-73.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Milton Rodrigues de Freitas, CPF 691.959.438-20
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
PrepostoLuiz Carlos Pistoresi   RG 8.166.013-3
AdvogadoDenis Ricardo Caldas Reis    OAB/SP 280.468
Data da audiência:29/11/2012 às 15:00h


Aos 29 de novembro de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também, declara inexigível o débito mencionado à inicial, bem como, cancelará os cartões nº 4283 0405 083708011 e 4283 0405 0837 8029, excluindo o nome do autor do rol de inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
