

SENTENÇA

Processo nº:0002591-62.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de reparar o dano
Requerente:Nivaldo Alves Costa e outro
Requerido:WW Dellanno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Nivaldo Alves da Costa ajuizou ação cominatória com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra WW Dell Anno, nome fantasia de SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda., alegando, em síntese, que em 17/02/2009 adquiriu da requerida móveis modulados para sua residência, no valor total de R$ 25.000,00, quitado à vista. Que houve atraso na entrega dos bens, anotando, ademais, que foram verificados vários vícios nos produtos, falta de partes e falhas de montagem. Traçou considerações acerca das tentativas para solução amigável e sobre o direito que entendeu aplicável. Imprestáveis para o uso a que se destinam, pleiteou a outorga de tutela cominatória, a fim de compelir a requerida à retirada dos bens, reparação dos danos causados no imóvel, devolução do preço e indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/118, com aditamento a fls. 122/123).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 124).

Citada, a requerida apresentou contestação de fls. 135/151, com defesas preliminares fundadas em falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa da esposa do autor. No que toca ao mérito, bateu-se pela ocorrência da decadência e sustentou o devido cumprimento do contrato. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores.

Houve réplica, (fls. 198/212).

Saneador a fls. 213/214, com o acolhimento da preliminar fundada em ilegitimidade de parte ativa da esposa do autor e rejeição da preliminar afeita à falta de interesse de agir. No que tange ao mérito, a tese fundada em decadência foi afastada, fixou-se a controvérsia e foi deferida a prova pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 319/347, sob regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A lide resolve-se a partir da análise do laudo pericial.

A perícia realizada demonstrou que a ré não atendeu às especificações definidas em projeto, observando, ademais, que houve imprecisão quando da montagem e instalação dos móveis, indicando falta de precisão nas medidas, nos arremates, no esmero e na estética, mormente pela utilização de mão de obra não especializada e ausência de partes, (portas e armários).

Respondendo aos quesitos do juízo, o Sr. Perito apontou que os produtos e serviços não se mostraram condizentes com o orçamento e projeto e, ainda, que não obstante tratarem-se de móveis modulares ou de linha, houve desenvolvimento de trabalho de projetista o que, de per si, não justificariam tamanhas irregularidades, com especial atenção para a falta de precisão de medidas, arremates, peças empenadas, furações equivocadas e ausência de portas e armários.

Ainda no que se refere às respostas aos quesitos do juízo, o Sr. Perito foi taxativo ao afirmar que os produtos são imprestáveis aos fins a que se destinam e que não há possibilidade de ajustes ou consertos.

 Em resumo, mostra-se forçoso reconhecer o inadimplemento contratual da requerida decorrente do vício dos produtos e serviços.

Nestes moldes, de rigor a rescisão do contrato, nos moldes do art. 18, par. 1º, II, CDC.

Da rescisão do contrato impõe-se a devolução dos valores pagos pela autora, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada desembolso.

Quanto ao pedido indenizatório, havendo cláusula penal, (cláusula 16), cuja natureza jurídica é a de prefixação indenizatória, deve ser aplicada para guarnecer os pedidos de indenização por danos materiais, aí incluídos os danos causados no imóvel e morais, estes decorrentes da frustração de expectativa. Nesta linha, com apoio na cláusula 16ª da avença, fixo a indenização em 15% do valor atualizado do contrato, contando-se o termo inicial da data em que foi firmado, (17/02/2009).

Em arremate, por força da rescisão, fica outorgada a tutela cominatória, cuja antecipação dá-se no corpo da sentença, para que a requerida, sob suas expensas, proceda à retirada de todos os móveis em 10 dias, no estado em que se encontram, não se admitindo a retirada parcial, obrigando-se, ainda, a reparar eventuais danos causados à residência em razão da montagem e permanência de móveis, o que se apurará, em caso de descumprimento, por meio de regular liquidação de sentença, por artigos, ou arbitramento. 
 
 Caso os móveis não sejam retirados no prazo retro indicado será reconhecido o perdimento em favor do autor, procedendo-se à retirada e reparos sob suas expensas para posterior apuração em liquidação de sentença por artigos ou arbitramento.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença, julgo procedente a ação, o que faço para:

a)rescindir o contrato e condenar a requerida ao reembolso dos valores pagos pela autora, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada desembolso;


b)condenar a requerida à indenização que fixo em 15% do valor total do contrato, atualizado desde a data de sua assinatura, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

c)condenar a requerida, sob suas expensas, a proceder à retirada de todos os móveis em 10 dias, no estado em que se encontram, não se admitindo a retirada parcial, obrigando-se, ainda, a reparar eventuais danos causados à residência em razão da montagem e permanência de móveis, o que se apurará, em caso de descumprimento, por meio de regular liquidação de sentença, por artigos, ou arbitramento. Caso os móveis não sejam retirados no prazo retro indicado será reconhecido o perdimento em favor do autor, procedendo-se à retirada e reparos sob suas expensas para posterior apuração em liquidação de sentença por artigos ou arbitramento.

d)condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, (reembolso de valores + indenização).

 
    PRIC.


São Paulo, 26 de setembro de 2011.
