

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0002325-38.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jose Edilio Martins
Requerido:Bradesco Cartões S/A.







Vistos.

JOSÉ EDÍLIO MARTINS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BRADESCO CARTÕES S/A, alegando  que viajou para o exterior e comunicou o requerido, pois tinha pretensão de fazer uso do cartão de crédito administrado pelo mesmo. No entanto, o cartão restou bloqueado e o requerente não pode realizar as compras pretendidas, apesar de fazer vários contatos. Inobstante, enquanto viajava, seu cartão era indevidamente usado por terceiros no Brasil. Pleiteou tutela para suspensão da cobrança para os valores indevidos e abstenção da negativação de seu nome, declaração de inexigibilidade de débitos, além de indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 50/75) o réu alegou preliminares e no mérito  rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 95/97).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

As preliminares devem ser afastadas. A preliminar de ilegitimidade de parte cai por terra na medida em que o banco requerido é quem administra o uso de cartão de crédito, independente da bandeira existente no cartão.

A falta de interesse processual se confunde com o mérito, devendo ser analisado juntamente com este.

A ação merece prosperar  .

A versão apresentada na inicial ganha força de veracidade, pois, além da inversão do ônus da prova, a favor do requerente, na relação de consumo travada entre as partes, os detalhes, nomes , datas e protocolos inseridos na inicial são elementos probatórios da mesma.

Os documentos de fls. 20 e seguintes também indica veracidade da versão apresentada na exordial. Nota-se que o autor chegou a passar por dificuldades de saúde (fls. 27/33), não tendo como resolvê-las de pronto em virtude das dificuldades causadas pela falha do sistema de pagamento de contas com cartão de crédito administrado pelo réu.
Os danos morais se justificam, na medida em que a solução foi tentada junto ao requerido na forma administrativa, mas não foi atendido.

É óbvio, que hoje em dia, famílias se programem para passar férias na Flórida com a expectativa de usufruir as benesses do comércio local, e não apenas os parques de diversão.

Não poder usufruir de tais compras, se encontrando naquele local, é algo que indica frustração indefinida.

Por outro lado, o uso que foi vedado ao autor foi possibilitado a meliantes, enquanto o requerente viajava. É sabido que o sistema de segurança dos bancos são falhos e pessoas inescrupulosas, vez ou outra têm acesso a contas bancárias, dados pessoais e uso de cartão de crédito de seus clientes.
Nesses casos, a responsabilidade do banco réu é objetiva frente a seus clientes, como é o caso do autor.

As faturas de fls. 34/35 indicam que foram feitos saques de dinheiro em São Paulo enquanto o autor se encontrava nos Estados Unidos.

Assim, não pode o requerido se desvincular da obrigação de indenizar seu cliente, ora autor. O negócio entabulado entre o banco requerido e a empresa VISA, não pode prejudicar o requerente, principalmente elidir a responsabilidade daquele. Ambas as empresas se unem para capacitação de clientes, gerando vantagens recíprocas. Desta feita, deve o banco que tem relação direta com o autor se portar a responsabilidade pela falha no serviço prestado. 
 
O valor pretendido à título de danos morais se mostra adequado para compensar o sofrimento experimentado pelo requerente. Em face das circunstâncias no caso, do grau de culpa e das partes envolvidas, mostra-se adequado o valor pretendido, a fim de reparar dignamente o dano sofrido pelo autor.

DISPOSITIVO

Isto posto Isto posto JULGO PROCEDENTE  ,  a ação , para declarar a inexigibilidade dos débitos mencionados no ítem ?d?, fls 17, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 45. Condeno o banco réu ao pagamento de R$ 30.000,00 (reais) em benefício do autor a título de danos morais,  acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e juros de 1% ao mês,  a partir desta data, nos termos da Súmula  362 do STJ.

Condeno o  banco requerido  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de  10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
