

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002821-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Walter Luiz dos Santos, CPF 324.916.328-70
Adv.:
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12

Preposto:Luiz Carlos de Oliveira Reis Junior RG: 30.774.916
Adv.:Rodrigo Mallet de Souza Ramos, OAB/SP: 275.563

Data da audiência:08/09/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os saques impugnados, num total de R$ 5.000,00, foram realizados entre os dias 11 e 17 de dezembro de 2009, em terminais de auto-atendimento disponibilizados pelo réu aos seus clientes. O réu não exibiu filmagens com imagens das pessoas que realizaram os saques impugnados. Aliás, na contestação, não impugnou a afirmação feita pelo autor, segundo o qual tais imagens, disponibilizadas extrajudicialmente pelo gerente do réu, demonstram que os saques foram efetivados por pessoas dos sexo feminino e do sexo masculino, mas não pelo autor. Ao lado disso, a alegação de que os saques foram realizados com cartão magnético e com utilização de senha pessoal não favorece, por si só, a tese da defesa. Na realidade, era ônus do réu comprovar que os saques foram efetivados pelo autor ou por alguém do seu círculo familiar ou pessoal de amizade, a quem confiou o cartão magnético e sua senha pessoal. Contudo, não há nenhuma prova nesse sentido. Inexiste qualquer elemento probatório sugerindo má-fé ou comportamento culposo do autor. Por outro lado, as regras ordinárias de experiência, extraídas do que normalmente acontece, revelam que o sistema do réu e de outros agentes financeiros não é totalmente seguro. Casos envolvendo clonagem de cartões magnéticos e movimentação fraudulenta de contas correntes de consumidores inocentes são conhecidos. Já foram amplamente divulgados pela grande imprensa. Logo, tem-se mais uma razão para reconhecer que o autor foi prejudicado pela falta de segurança do serviço prestado pelo réu. Na falta de provas em sentido contrário, impõe reconhecer que o réu prestou serviço defeituoso, causando prejuízo materiais ao autor num total de R$ 5.000,00. Além disso, o réu causou danos morais ao autor, perturbado em sua rotina diária e na sua tranquilidade. Aliás, o réu, ao suspeitar da veracidade das alegações de seu cliente, embora despido de dados a sugerir a má-fé do autor, atingiu-o em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. O autor, de fato, foi ofendido em sua honra e nos seus direitos da personalidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe R$ 5.000,00, com acréscimo de correção monetária, desde 17 de dezembro de 2009, e juros de mora de 1 % ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 304,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
