

SENTENÇA

Processo nº:0002713-28.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Rezende
Requerido:'BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOÃO DE REZENDE em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em que o autor, alegando que o réu permitiu que terceiro se passasse por si para contratar em seu nome um empréstimo consignado, sustenta ser nulo o referido contrato e ilegal o débito das contraprestações correspondentes em seu benefício previdenciário, aduzindo que essa contratação e o desfalque em sua aposentadoria lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a condenação do réu à restituição da quantia debitada em seu benefício previdenciário e ao pagamento de indenização visando à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/21.

Regularmente citado (fls. 38), o réu não apresentou contestação (fls. 49).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia do réu.

2.- Presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, no tocante à não contratação de um empréstimo consignado, pois, apesar de citado, o réu não apresentou contestação. Decorre daí a responsabilidade do réu pelos danos que a contratação fraudulenta causou ao autor, já que essa contratação está relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade. 

De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a falsificação dos documentos que possibilitaram a celebração do contrato descrito na inicial foi praticada contra o réu e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus decorrentes da referida falsificação.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato gerador do débito indevidamente imputado ao autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

Manifesta, portanto, a responsabilidade do réu pela restituição das quantias que foram descontadas do benefício previdenciário do autor.

3.- O dano moral alegado pelo autor também está configurado, pois é inegável seu sofrimento e aflição ao ver a realização de descontos indevidos em valores indispensáveis à sua subsistência, notadamente se se considerar que os referido valores são notoriamente baixos.

À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes e a intensidade da negligência do réu, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOÃO DE REZENDE em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, a fim de:

a) condenar o réu a restituir ao autor os valores que, em decorrência do contrato de empréstimo consignado identificado na inicial, foram descontados de seu benefício previdenciário, com correção monetária desde sua efetivação e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
