

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002314-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisabete Cristina da Silva de Aguiar
Réu(é)s:Sonia Regina Neves de Lucca 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Claudia Leal Maia

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

Presente nesta audiência o Sr. João Tadeu de Lucca, CPF 011.077.108-71, esposo da requerida, requerendo as partes a inclusão de tal pessoa no polo passivo da lide, com o que concordou tal pessoa.
A tentativa de conciliação resultou frutífera entre a autora e os requeridos, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) Os requeridos pagarão à autora a quantia total de R$ 1.400,00  em 14 parcelas fixas, mensais e sucessivas no valor de R$ 100,00 cada, sendo a primeira para o dia 10/04/2014 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) pai da autora, SR. Edvaldo Honorio de Aguiar portador(a) do CPF 046.228.368-23, junto ao Banco Itau, agência 0056, conta corrente nº 76582-9, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) os réus da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que os réus poderão efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, aos requeridos incidirão em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da  antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária;  3) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 4) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 5) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, em face da inclusão de João Tadeu de Lucca no polo passivo da lide.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu(é)

João Tadeu de Lucca: ________________________________________________________
