

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002096-53.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Balcaicoa
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

JOSÉ BALCAICOA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO BMG S/A, também qualificado, alegando que está sofrendo cobrança indevida da quantia de R$ 2.776,01, relativamente ao contrato nº 180.205.557, o qual já estaria quitado. Pugna pela repetição do indébito, em dobro (R$5.552,02) e pelos danos morais, no importe de 15 vezes o valor do título (R$41.640,15), bem como pela prioridade na tramitação processual, por ser maior de 60 anos, concedendo, ainda, medida liminar e urgente, no sentido de arbitrar multa no valor de R$ 10.000,00, caso o réu inclua o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, além da condenação do réu nas custas processuais e honorários de sucumbência. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 05 a 14.
Os benefícios da justiça gratuita e o tramite prioritário ao autor foram deferidos (fls. 16 e 23).
Citado (fls. 25), o requerido apresentou contestação (fls. 30 a 46), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e carência da ação, já que o autor não fez provas da adimplência das prestações do contrato de n. 180.205.557  nem de que tenha em algum momento recebido do banco réu um termo de quitação de débito.  Aduz que o contrato de n. 180.205.557 se tratou de refinanciamento de dois outros contratos (n. 177.098.059 e 161.071.256), sendo adimplida 19 das 58 parcelas, até fevereiro de 2010. O requerido afirma que tal contrato foi posteriormente substituído pelo contrato de refinanciamento n. 200.908.937, o qual após sentença do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro de Penha de França foi considerado indevido. Diante disso, o requerido entendeu que havia sido revigorado o contrato anterior (n. 180.205.557), passando a fazer os descontos das parcelas seguintes, 20ª em diante, porém, em razão do comprometimento do benefício previdenciário do autor com outros empréstimos, o desconto do contrato de n. 180.205.557 foi obstado, não sendo possível a amortização do mútuo, estando, ainda inadimplente. Neste sentido, requer que a ação seja julgada totalmente improcedente, condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, juntando documentos (fls. 47 a 69).
Réplica a fls. 73 a 76.  
As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação e o autor reiterou os argumentos da réplica (fls. 79 a 80).
Em saneador (fls. 107 a 109), as preliminares foram afastadas, seguindo-se determinação para a produção de prova documental, referente aos recibos de pagamento relativos a todas as parcelas do financiamento atribuídas ao autor e, ao réu, a cópia da sentença proferida pela 4ª Vara Cível local, eis que o requerido não demonstrou que o contrato descrito na inicial foi revigorado por força da irregularidade decretada em contrato de financiamento posterior (fls. 107 a 109).
Foi juntada a cópia da sentença da 4ª Vara Cível do Foro Regional Penha de França (fls. 115 a 118), o histórico de consignação no benefício do INSS apresentado pelo autor (fls. 126), bem como Ofício do INSS com informações sobre os empréstimos consignados ao autor (fls. 140 a 154).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em que o autor impugna o débito de R$ 2.776,01, decorrente da cobrança de um contrato firmado com a requerida (n. 180.205.557), o qual já estaria quitado. O autor postula a declaração de inexistência do débito junto à requerida, com a devolução em dobro (R$5.552,02) do valor efetivamente pago e a indenização por danos morais, no valor de 15 vezes o valor do título (R$41.640,15).
Em contestação, o réu impugna todos os argumentos da inicial, afirmando que a ação deve ser julgada improcedente, porque o autor não efetuou a prova da adimplência das 58 prestações. Aduz que se o contrato se apresenta como inativo-excluído no sistema HISCON, não acompanhou a informação de que houve quitação, liquidação, anistia ou qualquer outra informação que levasse à conclusão de que a dívida não existe ou de que o débito foi adimplido. Ademais, aduz que não houve comprovação dos danos morais e nem de má-fé passível de ensejar a repetição em dobro, pugnando pela improcedência da ação.
Pela análise dos autos e pelas demais provas constantes a ação é improcedente.
Não se pode afirmar que houve a quitação do contrato de n. 180.205.557, o qual está em situação de inatividade - exclusão, o que não se confunde com a quitação das parcelas ou do valor total do contrato. O documento de fls. 148 confirma a exclusão da cobrança pelo Banco, mas não informa que houve a quitação do contrato, estando apenas inativo para desconto junto aos benefícios recebidos pelo autor.
Diante disso, não há como se reconhecer a procedência do pedido, primeiramente porque o autor não trouxe aos autos a prova cabal da quitação, tal como afirma em sua tese na exordial, secundariamente porque se baseia na tese de exclusão, ocorrida em 13/02/2010 (fls. 09), pautada em documento do INSS, pelo histórico de consignação no benefício do autor, a qual também apresenta que do total de 58 parcelas foram pagas apenas 20, o que demonstra claramente que não houve adimplemento total do contrato.
Sem a prova integral do pagamento, que se refere a fato constitutivo do direito do autor, nos termos do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil, não há como este Juízo reconhecer o adimplemento do contrato e a inexistência da dívida, mesmo que ela se apresente como inativa no histórico de consignação no benefício do autor. 
A inatividade ou exclusão do contrato podem se dar por diversas razões, inclusive por mera liberalidade do credor, o fato é que pelo termo ?inatividade? não se admite o reconhecimento do adimplemento, e por consequência, a inexistência da dívida, diante disso não há como se considerar devida a reparação dos danos materiais e morais. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por JOSÉ BALCAICOA em face de BANCO BMG S/A, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, nos moldes do art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
