

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0002494-75.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Francinalda Batista Sarmento, CPF 284.253.308-90
Requerido: Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0001-21
Preposto: Vitor Eduardo Deus Deu - RG: 23410722 









Aos 10 de julho de 2013, às 14h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que reiterou os termos da inicial. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o produto novo junto a ré, em 15.03.2012 (fls. 06). Demonstra, ainda, que no mês seguinte realizou reclamação junto ao PROCON em virtude dos amassados existentes na lateral do fogão. Ora, o curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo e a data da reclamação, assim como a própria natureza do bem, denotam que este detêm vício de fabricação que o torna impróprio ao uso a que se destina. De fato, não se vislumbra motivo algum para que a autora, cerca de um mês após a compra, tenha formulado reclamação relativa a produto adquirido voluntariamente, cuja intenção, por óbvio, era de o utilizar por prazo indeterminado. Não prospera, por outro lado, a alegação de que não houve reclamação no momento do recebimento do bem, tendo em conta que não há qualquer prova de que a entrega tenha sido feita diretamente à autora, possibilitando-lhe a imediata vistoria do produto, além de não ter decorrido o prazo decadencial estabelecido legalmente para reclamação. Indiferente, ademais, que os danos tenham ocorrido durante o transporte para entrega, uma vez que tal ato também é de responsabilidade da ré, inexistindo qualquer demonstração de que os danos sejam posteriores ao recebimento do bem. Caracterizado o vício do bem, faz jus a autora à restituição do valor pago pelo fogão. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela autora ao ficar privada do uso de bem essencial por ela adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa por ela movida. Ao contrário, em seu depoimento pessoal a autora indica que, tendo em vista a resposta administrativa, entrou em contato com a ré, que retirou o fogão, não dando, posteriormente, qualquer satisfação quanto a troca ou restituição do valor, o que denota o absoluto descaso com que tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a duas vezes o preço do produto, tendo em vista o grau de descaso demonstrado pela ré, que retirou o produto e não mais deu satisfação à autora, além da natureza do produto em questão (bem essencial) e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 890,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (14.03.2012 - fls. 07), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.780,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Anoto que o produto já foi devolvido à ré, conforme instrução probatória. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 12.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):
