

SENTENÇA

Processo nº:0002699-48.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Francisco Ciorciari e outro
Requerido:Manuel Antônio Maria e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

ALEXANDRE FRANCISCO CIORCIARI e KALLINE ARAÚJO CIORCIARI, qualificados nos autos, ingressaram com AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de MANUEL ANTONIO MARIA e ANGELA APARECIDA DE OLIVEIRA, ambos identificados no feito em questão, alegando, em síntese, que são proprietários da unidade 214, localizada no 21º andar do ?Condomínio Edifício Life Place?, situado na Rua Poetiza Colombina, nº 143, objeto da matrícula nº 145.164, do 18º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, e que em março/abril de 2008, os requerente passaram a ter problemas com infiltrações no teto e na parede de sua unidade, oriundos do apartamento de cima, de propriedade dos requeridos. 
Por este motivo, entraram em contato com eles, para que o problema fosse solucionado. Passados seis de conversas e reuniões, durante os quais a segunda requerida sempre informava que ainda não localizara profissional de confiança para realizar os reparos necessários, a segunda requerente formalizou reclamação, em 11/10/2008, junto ao Livro de Registros de Ocorrência do Condomínio, razão pela qual a administração do condomínio enviou uma carta ao co-requerido Manuel, em 16/10/2008, para cientificá-lo do problema. Os requeridos realizaram, então, reforma parcial da parte externa de sua unidade, contratando, para tanto, o Sr. Gilberto. Contudo, a despeito das recomendações do referido profissional, como os réus não autorizaram a troca de tudo o quanto sugerido para a solução dos problemas, passados seis meses, quando os autores tinham acabado de reformar seu apartamento, a infiltração voltou a aparecer, pior que antes. A requerida foi novamente informada acerca dos fatos, mas mais um ano se passou sem que nada fosse feito. A situação se perdurou até março de 2010, oportunidade que, após segunda reclamação no Livro de Registro de Ocorrências do Condomínio, este último providenciou a troca de toda a manta de proteção dos apartamentos da cobertura. Mesmo assim, a infiltração no apartamento dos requerentes continuou, de onde se concluiu que o problema não advinha mesmo da área comum do edifício, mas sim, novamente, do apartamento dos réus. E, a despeito dos reparos providenciados por eles providenciados, o vazamento não teve fim, perdurando até fevereiro de 2011, quando da propositura da ação, provocando muitos incômodos e transtornos aos requerentes. 
Assim, requereram a condenação dos suplicados ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em contratar profissional tecnicamente capacitado, às suas expensas, para estancar definitivamente o vazamento e infiltrações do imóvel dos requerentes, realizando a troca de toda a manta de revestimento da área externa, troca da bomba da piscina e limpeza de toda a tubulação de esgoto para que esta voltasse a ter vazão completa e não causasse acúmulo de água nos canos, no prazo de 30 dias corridos, sob pena de incidirem em multa diária de R$ 100,00 (cem reais); ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados, no importe de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), bem como pelos danos morais sofridos, a ser arbitrada no montante de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). A inicial (fls. 02/24) foi instruída com documentos (fls. 25/69).
Citado, o requerido Manuel apresentou contestação (fls. 102/109). Levantou a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que, apesar de co-proprietário do imóvel, não mais residiria nele desde 2006, quando de sua separação judicial. Desde então, a correquerida teria permanecido na posse exclusiva do bem, como responsável inclusive pelo pagamento dos débitos condominiais e demais despesas, de modo que não tinha sequer conhecimento do problema de infiltração narrado nos autos até ser citado para os termos da presente demanda. No mérito, tornou a afirmar não ser o responsável pelos danos causados no imóvel dos requerentes, pois ali não mais residiria. Ademais, não teria havido omissão, pois a requerida adotou providências e providenciou reparos. A seu ver, os requerentes poderiam ter tomado medidas para conserto do vazamento, em caráter de urgência, com cobrança dos valores desembolsados, o que agilizaria a solução do problema, com diminuição dos prejuízos e transtornos. Impugnou por fim a pretensão de indenização por dano moral (fls. 110/111).
A requerida Angela também apresentou resposta (fls. 118/124), requerendo a denunciação à lide do Condomínio Edifício Life Place, por entender ser ele o real causador do dano no imóvel dos requerentes. No mérito, afirmou que apesar de entender não ser responsável pelo ocorrido, sempre atendeu respeitosamente os requerentes, providenciando os consertos solicitados, não podendo ser responsabilizada por eventual defeito nos serviços prestados, vez que foram os autores quem escolheram o profissional. Ademais, o condomínio, na segunda ocasião, responsabilizou-se por parte do problema, de modo que não existiria nada a indicar a responsabilidade da requerida. Requereu a realização de pericia técnica e juntou documentos (fls. 125/135).
Os requerentes ofereceram réplica (fls. 140/150).
As partes especificaram provas, não se opondo a realização de audiência de conciliação (fls. 160), que restou infrutífera.
O feito foi saneado pela decisão de fls. 166/167, que rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva de Manuel, indeferiu a denunciação à lide do condomínio, fixou os pontos controvertidos da demanda e deferiu, ainda, a produção de prova pericial e oral.
Os autores e o requerido Manuel apresentaram quesitos a serem respondidos pelo perito (fls. 175/178 e 179/181).
Laudo pericial (fls. 196/305).
Os autores e o requerido Manuel se manifestaram sobre o laudo apresentado pelo perito (fls. 312/320 e 324/325).
Deferida a antecipação de tutela pleiteada, no tocante ao cumprimento da obrigação de fazer (fls. 356/357), designou-se ainda audiência de instrução, debates e julgamento, suspensa até o término das obras já iniciadas, bem como para tentativa de composição amigável entre as partes no tocante aos pleitos indenizatórios, e com desistência da prova oral (fls. 383). 
Infrutífera a conciliação, as partes ofereceram memoriais (fls. 394/398, 405/410 e 415/417).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Superadas as questões preliminares quando do saneamento do feito (fls. 166/167), passo diretamente a análise do mérito da presente demanda.
Consoante se depreende do laudo pericial carreado aos autos, realizado exame no local dos fatos, constatou o perito do Juízo, que ?as patologias verificadas no imóvel dos autores, situado no 21º andar do Condomínio Edifício Life Place, são provenientes do apartamento dos réus, situado no 22º do mesmo edifício, tendo em vista o envelhecimento natural e a perda das características funcionais da manta de impermeabilização do terraço descoberto dessa unidade, que acarretaram infiltrações de água, as quais se manifestaram através de manchas escuras e deterioração dos revestimentos na unidade inferior, causando ainda bolores nos armários, mau cheiro e propiciando um ambiente insalubre aos moradores? (fls. 261/262).
Referida conclusão afasta, sem qualquer dúvida, a assertiva da requerida Angela, no sentido de que os defeitos apresentados na unidade dos autores seriam de responsabilidade do condomínio.   
De fato, se a causa dos vazamentos e infiltrações são problemas de impermeabilização da área externa da unidade autônoma de propriedade dos réus, de rigor imputar a estes, que deveriam zelar pela conservação do imóvel, de modo que não cause prejuízos a vizinhos e terceiros, a responsabilidade por realizar e custear as obras de reparo necessárias para fazer cessar o dano contatado. 
Não se diga que não houve omissão por parte dos réus. 
Com efeito, é dos autos que a primeira reclamação, por parte dos autores, foi formalizada junto ao condomínio, com envio de correspondência aos proprietários, em outubro de 2008 (fls. 42) Nova reclamação foi levada a efeito em março de 2010.
Contudo, consoante documentos de fls. 127 e seguintes, somente em março de 2009 e agosto de 2010, respectivamente, foram providenciadas obras de reparo pela requerida Angela. Ou seja, somente após decorridos meses das reclamações os proprietários adotaram providências para reparação do dano causado pelo defeito em seu imóvel ao patrimônio dos suplicantes, e ainda assim, de forma insatisfatória, na medida em que o quanto realizado não foi suficiente para conserto do problema. 
A propósito, indefensável a tese ventilada pela requerida Angela, no sentido de que não poderia ser responsabilizada pela má prestação de serviços dos profissionais contratados, na medida em que o laudo pericial, em momento algum, constatou defeito no quanto já realizado. Ao revés, constatou-se apenas o vencimento do prazo de validade da manta de impermeabilização (de 5 a 10 anos), consignando-se que a sua troca deveria ter sido providenciada para solução da pendência.  
Por fim, a alegação de os requerentes não foram diligentes na solução do problema, e que poderiam ter evitado os prejuízos caso eles próprios providenciassem o conserto da unidade dos réus, com posterior cobrança dos valores desembolsados, é risível. 
Isso porque, no caso em comento, não estamos diante da hipótese de um conserto simples, de pequena monta, como seria a troca de um cano furado ou algo semelhante, facilmente realizado através de acesso pelo apartamento vizinho. 
Notadamente, a questão dos autos envolve a troca de toda a manta de impermeabilização da área externa do apartamento dos suplicados, onde situada uma piscina suspensa, o que jamais poderia ser realizado através da unidade dos autores. Indispensável, na hipótese, ao menos a anuência dos requeridos, para acesso ao apartamento de cima, sem o que o problema nunca seria resolvido.
E consoante alegado na inicial, fato este não especificamente impugnado, foram inúmeras as tentativas de solução, sem sucesso, junto a requerida Angela.
Daí emerge, inexorável, a obrigação dos suplicados em proceder às obras de reparo elencadas pelo perito judicial a fls. 259/260, bem como de reparar os danos causados aos requerentes.
No caso em comento, no tocante aos prejuízos materiais advindos aos autores, observo que parte deles já restou contemplado e incluído nos reparos de alvenaria tidos como necessários pelo expert. 
Restou apenas a questão dos gastos junto a empresa Dell Ano, para vistoria e fechamento do armário embutido do quarto dos requerentes (recibo de fls. 46 e orçamento de fls. 50), medida necessária, não apenas porque não especificamente impugnada em resposta, como também porque comprovada pelas fotografias de fls. 33, 56, 57, e 58. 
Deste modo, com relação aos danos materiais, os réus deverão arcar com os custos para tanto, inclusive eventuais acréscimos de valor, em decorrência do decurso de mais de quase três anos entre a data do orçamento que instruiu a inicial e a presente. 
Além disso, os autores sofreram uma série de privações e dissabores. Isso porque os reparos necessários não foram tempestivamente executados, sendo obrigados a viver de forma inadequada e precária em sua própria residência, convivendo com goteiras e mofo, conforme fotografias de fls. 59 e 67/69, a ensejar problemas de saúde na filha menor do casal (atestado de fls. 45).
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
In casu, houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que sejam os lesados indenizados.
 
Cabe, pois, a condenação dos réus, não apenas ao ressarcimento dos prejuízos, como ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Na fixação do ?quantum? da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. 
Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, a extensão e a repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Assim sendo, por entender que a ofensa contra os requerentes foi reiterada e contundente; utilizando os critérios propostos pela jurisprudência e os limites materiais previstos na lei; considerando a intensidade do sofrimento dos ofendidos; a intensidade do dolo dos ofensores; as condições econômicas de um e outro; bem como a demonstração da intenção dos réus em minorar o sofrimento causado, ainda que tardiamente e sem sucesso, fixo a indenização por dano moral em R$ 20.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para, confirmando os efeitos da tutela antecipada, inclusive no tocante a multa cominatória ali fixada, CONDENAR os suplicados, solidariamente: a) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em contratar profissional tecnicamente capacitado, às suas expensas, para estancar definitivamente o vazamento e infiltrações do imóvel dos requerentes, realizando as obras tidas como necessárias e elencadas no laudo pericial de fls. 259/260; b) ao pagamento de indenização por dano material no equivalente a vistoria da empresa Dell Ano e fechamento do armário embutido do quarto dos requerentes (recibo de fls. 46 e orçamento de fls. 50), inclusive eventuais acréscimos de valor, em decorrência do decurso de mais de quase três anos entre a data do orçamento que instruiu a inicial e a presente; c) ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da publicação desta decisão. 
A fixação de verba indenizatória aquém do solicitado não implica em sucumbência, razão pela qual arcarão os réus com pagamento de custas, despesas processuais da ação, e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da sua condenação.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
