

SENTENÇA

                               CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2013,  faço estes autos conclusos ao  
Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate MM. Juiz de 
Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.


Processo nº:0002972-56.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marco Aloisio da Silveira Armando
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz de Direito: Dr. Francisco Carlos Inouye Shintate 


MARCO ALUÍSIO SILVEIRA ARMANDO promoveu ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral em face SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) é segurado da ré; b) fora internado, com urgência, para a realização de cirurgia de carcioma maligno na região da próstata em hospital credenciado da ré; c) as despesas hospitalares foram pagas, excluindo-se as relacionadas aos materiais utilizados, no valor de R$ 17.114,33; d) a exclusão é ilícita e; e)em decorrência dessa sofreu o autor danos morais passíveis de indenização. Pretende a  condenação da ré em custear o valor dos materiais do procedimento de robótica, bem como a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, para o pagamento dos materiais, que foi deferido (fls.49/50). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls.63/75), alegando em síntese: ter negado a cobertura dos materiais por não estarem esses previstos no rol da Agência Nacional de Saúde (ANS). No mais impugna a existência de danos morais e seu valor, requerendo a total improcedência do pedido.

Réplica às fls. 136/141.

É o relatório.


D E C I D O.



 O autor, como portador de carcioma maligno na região da próstata, fez jus à realização de cirurgia para sua retirada, em hospital credenciado da ré, com sua cobertura assegurada.

A controvérsia limita-se à técnica cirúrgica, pois o médico que acompanha o autor realizou-a por procedimento de robótica, mais moderno e eficaz, deixando incisões mínimas no paciente. 

A ré não autoriza tal procedimento sustentando não estar incluso no rol da ANS.

Todavia, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela ANS não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Se o tratamento possui cobertura contratual, não cabe à seguradora escolher a forma de tratamento. O único profissional habilitado para tanto é o médico que assiste o segurado.

Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que trata de hipótese idêntica:

Apenas se há de acrescentar, ante a argumentação do regimental, que as afirmações de que, pela técnica normal de cirurgia corretiva, a saúde da paciente estaria preservada, pelos mesmos resultados assim alcançados, que tal avaliação, por evidente, cabe ao médico que a atende efetuar.

Não é demais lembrar que, como já se decidiu, "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para respectiva cura" (STJ, Resp nº 668.216-SP, j. 15.03.2007). (TJSP, Agravo Regimental 0181268-07.2011, Relator Cláudio Godoy, j. 11/10/11).

Ademais, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante. Não há, pois, como se limitar a cobertura a elenco determinado pela ANS.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que o autor nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas hospitalares deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como consequência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação de tutela, condenar a ré a custear o valor integral dos materiais do procedimento de robótica, utilizados para a cirurgia do autor. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

Transitado em julgado prossiga-se da forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio, a qualquer momento, arquivem-se os autos.


P.R.I.C.


São Paulo, 16 de maio de 2013.




Francisco Carlos Inouye Shintate 
Juiz de Direito
