

SENTENÇA

Processo nº:001.10.002970-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Ana Maria Figueiredo Ramos
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


VISTOS.


ANA MARIA FIGUEIREDO RAMOS, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos declaratório e condenatório contra CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que tentou fazer um relação jurídica e tomou conhecimento de que havia um protesto de um título no valor de R$185,20 no 2.º Cartório de Títulos e Documentos da Comarca de Cambuci, Estado do Rio de Janeiro. Afirma que solicitou o cheque e constatou que tratava de uma fraude, pois o cheque nunca passou pelas suas mãos e e nunca teve relações jurídicas com a ré. Afirma que também tomou conhecimento de que a ré havia emitido uma letra de câmbio como se fosse um espelho do cheque fraudado, para burlar a prescrição. Afirma que não teve possibilidade de sustar o protesto, pois somente teve conhecimento quanto foi fazer uma relação jurídica que não tinha relação com os fatos. Afirma que a ré praticou uma sucessão de atos ilícitos, que o protesto era indevido, que sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade do protesto, e, no mérito, a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no patamar de R$25.000,00. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/28 e 30/34.

Alfim, citado (fl. 42), o réu não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 

Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos da autora, o pedido deve ser julgado procedente. 

A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 

Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. ? grifei em negrito ? (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  

No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi devidamente citado para contestá-lo. 

Assim, como se vê, não existe um negócio jurídico real e efetivo entre as partes. Portanto, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços ou de compra e venda entre as partes, o protesto do título em nome da autora era inadmissível. 

Por outro lado, se o protesto se deu em virtude de falha ou má-fé da ré, a sua responsabilidade é insofismável.

O protesto e a consequente inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. 

Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato, não havendo necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. O comércio de forma geral age com repulsa e imediata retaliação quando o nome da pessoa está inscrito em suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. 

Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. 

Os responsáveis devem atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E, também, devem responsabilizar-se no momento da realização dos contratos para não se enganar quanto à pessoa. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. As empresas devem ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometerem, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas. 

Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. 

Neste sentido, a culpa da ré decorre da realização de um negócio jurídico fraudulento, inexistente, causando prejuízos à autora. 

A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré.

Quanto ao pedido condenatório, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos.

Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, os transtornos sofridos por ela e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua conduta deletéria, fixo a indenização em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), tendo em vista a natureza do dano e da conduta subjacente a ele, o que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo a ré que causou danos à autora.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos declaratório e condenatório contidos na inicial para declarar inexigível o título levado a protesto e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$25.000,00(vinte e cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizados da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Por fim, oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
