

SENTENÇA

Processo nº:0002384-26.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia Machini
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda.

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.
ANDRÉIA MACHINI promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA., alegando, a requerente, em suma, que no dia 25/10/2010 compareceu no estabelecimento da requerida e negociou a compra de um veículo no valor total de R$ 103.000,00 (reais), pagando R$ 26.800,00 no ato, restando um saldo de R$ 76.920,00 (reais) a ser pago no dia da entrega do veículo, agendado para 08/11/2011. Alega, ainda, que na data agendada efetuou o deposito no valor do saldo (R$ 76.920,00 ? reais) e ao entrar em contato com a loja requerida foi informada que o veículo não poderia ser entregue por falta de pagamento de R$ 10.000,00, além dos valores atinentes ao IPVA e licenciamento.Alega, finamente, que por necessitar do veículo acabou efetuando o pagamento da documentação de R$ 1.420,00 (reais) os documentos. Pretende indenização por danos morais no valor de R$ 103.000,00 (reais), com a inversão do ônus da prova.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.15/39.
A requerida foi citada por carta (fls. 43) e ofereceu contestação (fls. 45/54), alegando, em síntese, inexistência de danos morais uma vez que o veículo foi entregue à autora apenas 4 dias após a data previamente estipulada e quanto ao valor de R$ 10.000,00 solicitados à requerente para a entrega do veículo tratou-se de um equívoco por parte do vendedor que deixou de lançar no sistema o pagamento., restando apenas o pagamento da documentação, referente ao IPVA e licenciamento que após pago pela requerida, o veículo foi liberado. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 87/92, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, entretanto, não faz jus a requerente a indenização reclamada. 
Não sofreu a requerente dano moral, mas sim, um leve incômodo em decorrência da matéria fática descrita na inicial e repetida na contestação.
A autora recebeu o automóvel que comprou da empresa requerida quatro (04) dias após a data previamente prometida e, quanto ao valor de R$ 10.000,00 (reais) que a princípio foi informada a autora que não havia sido pago, houve, na prática, apenas uma confusão quanto a contabilização por falta de baixa no sistema, uma vez que um vendedor da requerida havia recebido o pagamento e não procedeu a tal baixa.
Tudo ficou esclarecido e, por consequência, obviamente, não teve a requerente que pagar os R$ 10.000,00 (reais) que havia pago e que foram objeto da confusão havida entre o vendedor da requerida e o próprio setor de contabilização financeira da requerida.
Quanto ao pagamento de IPVA e taxa de licenciamento além dos serviços de despachante, tais cobranças são de praxe na aquisição de veículos em geral.
Em suma, não há qualquer dano moral a ser indenizado, uma vez que, mesmo tomando-se como premissa a falha na prestação de serviço por parte da requerida, não gerou esta dano moral a requerente, tão somente, um  mero incômodo.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por ANDRÉIA MACHINI em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. condenando a requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 5 de outubro de 2011.
