

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002075-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:DAVE LIMA PRADA, CPF 162.358.058-70, OAB/SP 174235.
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕESLTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67, representada pela preposta, Sra. Lucimara Marina Matheus, CPF: 158013378-90, acompanhada do advogado, Dr. Filipe Rodrigues Carvalho ? OAB/SP 278762.

LUCIANA ROSA CARNEIRO E TORRES, CPF:302408648-08.
Data da audiência:26/07/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  26 de julho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi informado que já celebrou acordo com o autor, nos autos do processo nº 016.10.002623-6, razão pela qual o feito prosseguirá somente com relação à corré LUCIANA. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente.Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar, vez que a ré foi regularmente citada e não compareceu à audiência de conciliação. Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei nº  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia. A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. No entanto, não obstante a decretação da revelia, a convicção desta magistrada diverge da presunção que recai sobre os fatos. Não há qualquer prova nos autos apta a demonstrar que houve fraude por parte da autora. Um mínimo de prova deveria existir de modo a ser possível uma condenação. Apenas contas telefônicas foram juntadas, sendo que não se pode concluir, da análise das mesmas, que houve abuso de confiança ou qualquer outra irregularidade por parte da corré. Ainda que assim não fosse, não há que se falar em danos morais, uma vez que eventual dano seria de ordem material, tendo em vista a alegação do autor de que a corré permaneceu na posse dos aparelhos telefônicos. A situação, no máximo, constituiria um grande aborrecimento, No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Tem-se, pois, que inexiste elemento nos autos a indicar que a autora tenha sofrido dano moral em decorrência do fato ou mesmo dano material, posto que nenhum documento foi juntado neste sentido e tampouco qualquer prova foi produzida de modo a demonstrar o alegado. Em razão disso, não há como deferir a apreensão pretendida.  Assim, embora tenha havido o reconhecimento da revelia, a presente ação deve ser julgada improcedente, pelas razões acima expostas. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Outrossim, HOMOLOGO a desistência requerida com relação à corré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com a concordância desta, e, em conseqüência, julgo EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VII do C.P.C. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
