

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002085-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina Torres Lopes, CPF 013.874.388-67
Requerido:Rodrigo Fernandes da Silva, CPF 223.365.538-99
Data da audiência:19/07/2011 às 14:00h


Aos 19 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. Daniel Calixto, OAB/SP 119.842 e o réu, acompanhado pela Dra. Fabiana Kleib Minelli, OAB/SP 237.809. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pelas partes foi esclarecido que o veículo registrado em seu hodômetro cerca de 80.000 km rodados. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, do réu, da testemunha da autora Sr. João Alberto Kawahara, RG. 22.911.626, devidamente compromissada,  o Sr. Nelson Victor Ferretto Junior, RG. 27.121.442, que não foi ouvido como testemunha ou informante do réu em razão do acolhimento da  contradita, das testemunhas do réu o Sr. Nelson Henrique Steolla, RG. 5.567.055-6, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 189/2011.  Pelo réu foi dito que desistia da oitiva do Sr. Alexandre Torres Lopes, RG. 43.791.762-9, o que foi homologado pelo MM. Juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar ventilada em contestação, haja vista que prejudicada a perícia com a reparação do veículo. Passo ao mérito. Não é exagero recordar que a relação mantida entre as partes não é de consumo, sendo sim regida pelo Código Civil, razão pela qual a solução da lide encontra amparo nas disposições que disciplinam os vícios redibitórios. Pois bem, sustenta a autora ter adquirido um veículo do réu que ostentava defeitos vindo a arcar com a quantia de R$ 1.910,29. Sustenta ainda ter sofrido danos morais eis que adquirido o bem para serviço. O vício por certo não se confunde com os reparos reclamados em decorrência do desgaste natural de peças. Nesta situação não resta caracterizada a hipótese de vício redibitório em virtude do estado em que adquirido o veículo. Algumas informações relevantes foram prestadas pela própria autora. A primeira delas diz respeito à quilometragem do veículo quando de sua aquisição, cerca de 80.000 km. A segunda delas refere o reconhecimento de que a autora levou o carro a mecênico de sua confiança antes da ultimação da compra. A terceira delas refere que a autora e filho testaram o veículo antes da compra. Finalmente, a ultima delas refere qe a autora não trabalhava quando da aquisição do bem. Nesse cenário, prudente seria que a autora providenciasse a oitiva daquele mesmo profissional ue teria visto o veículo antes da ultimação da compra. A autora não se fez acompanhar deste profissional, sendo que os elementos acima referidos bem sugerem que os problemas apresentados pelo veículo consistem em consequência do decurso do tempo e uso do mesmo. Noutro giro verbal, a prova amealhada aos autos sinaliza que não se trata de vício redibitório, mas sim desgaste natural de peças. Cabe acentuar que a única testemunha trazida pela autora, mecânico de sua confiança, relatou que realizou serviço de manutenção preventiva no veículo em dezembro de 2010, ou seja, depois da compra do carro. Finalmente, claro está que a hipótese de indenização por dano moral restou prejudicada. Todavia não se pode ignorar que a própria autora confessou em seu depoimento que estava desempregada antes mesmo da compra do veículo. Não vejo entretanto, elementos que permitam concluir pela hipótese de litigância de má-fé tal como pontuado em defesa. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
