

SENTENÇA

Processo nº:0002360-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Adalberto Cesario da Hora e outros
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
ADALBERTO CESÁRIO DA HORA, ALESSANDRA FÁVERO DE CAMPOS, ALICE CARVALHO AMORIM, CARMEN LUCIA ZAMIGNANI, DANIRA CAMARGO DE FREITAS E ELISABETE DE CASSIA VECHIATO DOS SANTOS ajuizaram a presente ação de adimplemento contratual cumulada com perdas e danos e exibição de documentos em face TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que aderiram com a requerida, ou empresa por ela credenciada, a Contratos de Participação Financeira, que lhe daria direito a um lote de ações da Telesp ou da Telebrás em retribuição à participação financeira pelos então aderentes. Dessa forma, teriam o autor passado a ser detentor dos direitos aos recebimentos de todas as ações oriundas dos referidos Contratos. Ocorre que, segundo relata, referidos contratos foram parcialmente adimplidos, sendo entregue aos cedentes número muito menor de ações do que aquele efetivamente devido. Isso porque a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a correspondente e imediata emissão de ações a favor dos assinantes e, da mesma maneira, a quantidade de ações cabíveis aos assinantes deveria ter sido calculada com base no valor pago por estes e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela data. No entanto, ainda segundo a inicial, a requerida deixou para proceder à emissão de ações em data posterior, efetuando subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital recebido. Nesse intervalo entre o contrato e a emissão das ações, os assinantes sofreram consideráveis perdas, uma vez que a moeda e o valor contratado foram desvalorizados pela inflação, enquanto que as ações da companhia telefônica valorizaram substancialmente, inclusive, pelo aumento de capital decorrente da compra de linhas telefônicas e/ou rendimentos pelo uso de tais terminais. Dessa forma, o requerente teria recebido uma quantidade consideravelmente menor de títulos acionários e, em consequência, teria sofrido prejuízo com relação aos respectivos dividendos, distribuídos mês a mês, desde o importe financeiro. Em razão disso, o requerente apontaram a necessidade de reparação dos danos advindos do não recebimento das ações e do valor inferior quer lhes foi pago. Por isso, pediu a exibição dos documentos relativos à subscrição das ações e respectiva valorização, bem como a condenação da requerida a condenação da ré em perdas e danos, a serem calculadas com o valor da ação na data da integralização, com valores atualizados e corrigidos, bem como dividendos, bonificações e juros sobre o capital ao pagamento da verba equivalente às ações e respectivos dividendos. Com a inicial vieram documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 54/84, pela qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e a prescrição. Quanto ao mérito, apontou, em linhas gerais, que forma devidamente observadas às disposições contratuais bem como às Portarias do Ministério das Comunicações no que se refere à distribuição de ações de Plano de Expansão. Portanto, pugnou pelo acolhimento das preliminares ou, subsidiariamente, o reconhecimento da improcedência dos pedidos formulados. Juntou documentos.

Réplica às folhas 135/150.

Instadas a se manifestarem sobre eventual interesse na dilação probatória (folhas 152), a requerida pugnou pela expedição de ofício ao Banco Bradesco (folhas 154), ao passo que os requerentes pediram julgamento antecipado da lide (folhas 156).

Manifestação pelo Banco Bradesco s às folhas 168, pela qual a requerida se manifestou às folhas 177, ao passo que os autores não se manifestaram, conforme certificado às folhas 179.

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a peça inaugural atendeu aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, tendo os requerentes apontaram devidamente fatos e fundamentos, dos quais decorreram os pedidos, os quais vieram devidamente embasados em documentação mínima a sustenta-los, havendo, inclusive pedido de exibição de documentos. Nesse exato sentido:

TELEFONIA. INDENIZAÇÃO. Subscrição de ações decorrentes de contrato de participação acionária. Direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização (...) Arguição de inépcia da inicial rejeitada - Atendimento aos requisitos dos arts. 282 e 283 do CPC - Instrução da inicial com os elementos de que dispunham os autores - Pedido de que a concessionária fosse compelida a apresentar a documentação em seu poder - Pretensão exposta de forma clara e fundamentada, permitindo o exercício da ampla defesa e do contraditório - Valor indenizatório a ser apurado em liquidação (TJSP ? Apel. 0221050-12.2011.8.26.0100 ? Rel. Reinaldo Caldas ? DJ: 28.11.2012 ? g.n.)

Da mesma forma, também deve ser afastada a alegação preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, como reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça desate Estado, a requerida assumiu as contingências passivas da Telebrás, em relação ás quais houve provisão, verbis:


?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de participação financeira em plano de expansão de rede de telefonia -Responsabilidade pela emissão das ações na data da integralização dos acionistas Descumprimento - Indenização cabível - Ilegitimidade passiva da TELESP não configurada - Caso em que a empresa assumiu as contingências passivas da TELEBRÁS, em relação às quais houvesse provisão.? (TJSP - Apelação nº 0139421- 16.2011.8.26.0100, Rel. Rubens Cury, j. 28/03/2012 ? g.n.).


De outro lado, já no que tange à preliminar de mérito, assiste razão parcial à requerida, no que concerne à pretensão do requerente, no que se refere ao contrato de nº 0025329618, sendo o caso de se reconhecer que, com relação a esse contrato, a ação foi mesmo proposta após o escoamento do lapso prescricional.

Isso porque, o prazo a ser observado em casos como o presente é aquele destinado às ações pessoais, que no caso, era de vinte anos, pelas regras do Código Civil Anterior, passando a dez anos, com a vigência do atual Código Civil, aplicando-se, ainda, as respectivas regras de transição, consoante entendimento pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, "g" da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes.
2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002?
(STJ - AgRg no REsp nº 822.248 ? RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 14 de novembro de 2006) 
 
Assim sendo, no caso dos autos, verifica-se do documento acostado às folhas 99 que o contrato de nº 0025329618, pelo qual houve a integralização de 743 ações ordinárias e 742 preferencias, a respectiva integralização se deu em 17.07.1984.

Dessa forma, para o caso acima citado e observando-se o prazo de vinte anos, previsto pelo antigo Código Civil, aplicável à espécie, a prescrição consumou-se em julho de 2004, nove anos antes do ajuizamento desta ação. Impõe-se, dessa forma, e com relação ao contrato acima especificado, a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

De outro lado, dos pedidos formulados, não se pode reconhecer a prescrição das ações descritas nos documentos de folhas 100/104, relativos aos contratos de nº 4040883925, 4076583433, 4076427067, 4083725248 e 4087942758, cujas integralizações se deram em 1995 e 1996, uma vez que, para esse caso, na entrada em vigor do novo Código Civil, não havia se completado a metade do prazo anterior.

Por isso, nesses casos, a partir de janeiro de 2003, nos termos do artigo 2028, do atual Código Civil, passou a incidir o prazo prescricional do Código atual, incidindo à espécie, a partir de então, o prazo de 10 anos, o qual, portanto, não foi escoado até o ajuizamento da ação. E, assim sendo, no que concerne especificamente a essas ações, a ação é procedente.

Isso porque, em que pese a ré alegar o cumprimento dos contratos e das portarias do Ministério de Comunicações, o artigo 170, da Lei 6.404/76 dispõe acerca do aumento do capital social, mediante subscrição pública ou particular das ações, cujos valores devem observar aqueles vigentes ao tempo da integralização do capital e não o valor da ação definido em balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação. 

Nesse sentido, prevalece o entendimento jurisprudencial, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.

Nesse sentido, aos adquirentes deveria ser garantido o direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. Do contrário, configurar-se-ia o enriquecimento ilícito da concessionária às custas de severo prejuízo aos aderentes ao contrato de participação financeira em discussão.

Tal orientação restou condensada na Súmula 371 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça posta nos seguintes termos: ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".


Assim sendo, verifica-se dos documentos acostados pelas partes aos autos que as subscrições ou integralizações das ações dos requerentes foram posteriores às datas de aquisição, contrariando o entendimento acima exposto, em prejuízo aos aderentes.

Portanto, a emissão das ações deveria observar esse montante e o valor patrimonial da ação vigente na data de sua integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 

Logo, é devida a restituição das diferenças, a fim de coibir enriquecimento indevido, uma vez que a requerida passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes. 

Assim, é de se acolher o pedido de caráter indenizatório, para condenar a requerida ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento.

Para tanto, será observada a fórmula adotada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, qual seja: ?o valor da indenização será o resultado do produto da quantidade de ações multiplicado pela sua cotação na Bolsa de Valores, exatamente do dia do trânsito em julgado da demanda, ou seja, o valor da ação na Bolsa de Valores no dia em que o acionista passou a ter o direito irrecorrível de comercializá-las ou aliená-las. Encontrado esse valor, o mesmo deve ser corrigido monetariamente a partir do pregão da Bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado e juros legais desde a citação. IV - No caso de eventual sucessão, ter-se-á como parâmetro o valor das ações na Bolsa de Valores da companhia sucessora pois os acionistas passaram, automaticamente, a ser acionistas da nova empresa.? (REsp 1.025.298/RS - 2ª Seção - rel. Ministro MASSAMI UYEDA - J. 24.11.2010)

Diante do exposto: 


I) Com relação ao contrato de nº 0025329618, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DAS RESPECTIVA PRETENSÃO e, por consequência, com relação a ele, julgo o processo extinto nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil; e

II) Com relação aos contratos nº 4040883925, 4076583433, 4076427067, 4083725248 e 4087942758 JULGO PROCEDENTE O PEDIDO subsidiário formulado, para o fim de condenar a requerida a pagar aos autores, indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens inerentes, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento, conforme a fórmula apontada na fundamentação. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros moratórios, à base legal de 1% ao mês, contados da citação. Não é cabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas contratuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.


Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
