

SENTENÇA

Processo nº:0002332-70.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Edvanilson dos Santos
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
As preliminares deduzidas pela ré atinem em rigor ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
O autor alega que a ré lhe causou danos morais porque, mesmo depois de ele, autor, ter quitado débito em aberto para com ela, esta não teria excluído o nome dele dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, permanecendo que a mácula perdurasse por mais quatro meses.
Porém, o documento trazido pelo autor (fls. 24), não aponta negativação por solicitação da parte ré. Indica, de outra banda, anotação que alude a processo judicial de execução movido pela ora ré em face do ora autor, junto à 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera desta Capital.
Sucede que tal apontamento, de fato, não parte de solicitação da ré, mas, sim, é decorrência forçosa de qualquer ajuizamento de ação de execução extrajudicial.
Dessarte, não se infere, efetivamente, que a ré, após, quitação do débito em aberto, tenha mantido irregularmente negativado o nome do autor, por anotação de dívida que ela houvera feito anteriormente.
O autor também aduz que a desídia da ré propiciou a mantença de bloqueio de conta bancária dele, que teria cessado em setembro de 2009, malgrado o pagamento feito em maio do mesmo ano.
Entretanto, o que se observa é que, logo após o pagamento feito pelo autor, a ora ré peticionou naqueles autos.
Certo que, ao que consta, por falta de escorreita regularização processual, esta teve de ser regularizada.
Mas ainda que assim o seja, não se vislumbra que isso possa dar suporte à reparação buscada pelo requerente.
Ora, como salientado, o pagamento foi feito em maio de 2009 e em setembro de 2009 houve o desbloqueio da conta bancária do autor e a extinção do feito (o que, por certo, implica que não remanesça apontamento relacionado à distribuição de ação de execução extrajudicial).
Por outro lado, não se pode olvidar que o inadimplemento do autor, quanto ao contrato referido neste feito, remontava ao ano de 2004, sendo que o pagamento correlato foi realizado somente no ano de 2009, observando-se, ainda, que desde o ano de 2006 havia apontamento atinente à ação de execução já mencionada.
As circunstâncias acima aludidas devem ser sopesadas, na medida em que, diante de inadimplemento tão prolongado, era imperioso que o autor demonstrasse, estreme de dúvidas, que, ainda assim, o quanto por ele aduzido na inicial acarretou-lhe dano moral.
E isso não se extrai inequivocamente na hipótese vertente, não vertendo, em face do alhures explicitado, a caracterização escorreita de conduta da parte ré suficientemente desidiosa, a ponto de ser tida como culposa e despontar como causa para o dano moral aventado pelo postulante, de igual modo, não caracterizado irretorquivelmente.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2010. 

.
