

SENTENÇA


Reclamação:0002587-91.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Luiz Martins Amorim
Requerido:Móveis Castelo Verde


Vistos.

A preliminar de decadência não merece acolhida porque o autor relatou que reclamou imediatamente para os prepostos da ré (montadores) quando da constatação dos vícios. O "direito de reclamar" é direcionado ao fornecedor, não se refere ao ajuizamento da ação, até porque na obscuridade deve-se interpretar a norma em favor do consumidor, ante a teleologia da Lei 8.078/90. 
O autor relata que adquiriu em 10/04/2010 móveis prémoldados de fabricação da empresa ré,  pelo qual pagou R$ 17.000,00, sendo R$ 4.500,00 no ato e mais quatro de R$ 3.125,00 por meio da emissão de cheques pósdatados, dos quais dois foram compensados, foram até sua residência anotar as medidas, mas ao serem instalados parte os móveis em abril de 2010, verificou-se diversos vícios, o montador disse que comunicaria a empresa, nada foi feito, em maio de 2010 foram montar os demais móveis com a incumbência de sanar os vícios anteriormente apontados, mas não só não foram solucionados como a segunda parte da montagem também apresentava diversos vícios, que não foram sanados (buracos internos e externos, armário torto, acabamento quebrado, portas maiores que a medida etc), e passados mais de trinta dias não houve solução do problema.
O autor juntou diversas fotografias que não deixam a menor dúvida do péssimo serviço prestado pela empresa ré, a qual ainda vem a juízo bradar a lisura de seus serviços e sua intenção de solucionar o problema que na prática não ocorreu, tanto que não trouxe aos autos qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, que de alguma forma ensejasse tal circunstância .
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor pago pelo autor com os devidos acréscimos legais (R$ 10.750,00), bem como restituir os dois cheques no valor de R$ 3.125,00 cada.
O valor pretendido de R$ 3.000,00 para reparo de pelo menos cinco paredes deve ser acolhido porque a ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada (artigo 302  do Código de Processo Civil), senão apenas disse que não é possível instalar móveis modulados sem perfurar as paredes.
A situação imposta pela ré ao autor com a péssima instalação dos móveis, com diversos danos e com medidas divergentes, impôs ao autor e sua família constrangimento exacerbado, e por isso cabível indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável a indenização no importe de R$ 5.100,00, conforme pleiteado pelo autor.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jorge Luiz Martins Amorim em face de Móveis Castelo Verde, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato, CONDENO ré  a pagar ao autor a quantia de R$ 18.850,00, devidamente atualizada  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Deverá a ré restituir ao autor os dois cheques não compensados no valor de R$ 3.125,00 cada, devendo também retirar os móveis da residência do autor, no prazo de 15 dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, se necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
