

Vistos.

MARIA LUCIA CAETANO RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança em face de MARCIA DE CAMPOS MOREIRA LIMA, NICOLA BONOMO e MARLENE NARA BONOMO.
A Autora, noticiando ter celebrado com a primeira Ré contrato de locação tendo por objeto o imóvel que descreve, figurando os demais Réus como fiadores, informa ter a locatária deixado de pagar os aluguéis e encargos vencidos a partir de outubro de 2009. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja decretado o despejo do imóvel, condenandose os demandados ao pagamento do débito em aberto.
Citados os Réus, apenas a primeira apresentou contestação na qual argui preliminares de nulidade do contrato e de  incompetência do foro, sustentando quanto ao mérito ter efetuado o pagamento dos aluguéis em aberto.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não vingam as preliminares suscitadas em contestação, seja porque inexigível o registro do contrato de locação, seja porque a eleição de foro pelas partes não alcança a possibilidade de escolha de foros regionais - não havendo nem mesmo do ponto de vista territorial justificativa nenhuma para aquele que constou do contrato, segundo o que se vê da certidão de fls. 71.
Rejeito, por isso, as preliminares arguidas em contestação.
2. Quanto ao mérito, a alegação da Ré de que teria pagado a dívida com os cheques que exibe cai por terra diante da informação da locadora de que eles teriam sido devolvidos por insuficiência de fundos, conforme se vê de fls. 59/62.
Nítida má-fé da demandada ao invocar a exceção de pagamento, portanto.
Então, não tendo sido comprovado o pagamento nem requerido prazo para purgação da mora, a hipótese é mesmo de decretação do despejo do imóvel, porquanto o locador não pode ser obrigado a tolerar a utilização de seu imóvel por quem não arca com as obrigações relativas ao pagamento do aluguel convencionado.
3. Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos deduzido pela Ré em sua contestação, não comporta ele análise de conteúdo - necessário que seria à parte ter manejado a devida reconvenção.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de decretar o despejo do imóvel descrito na inicial, fixando o prazo de quinze (15) dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1º, b, Lei 8.245/91). Condeno os Réus, solidariamente, ao pagamento dos aluguéis, acessórios e encargos vencidos entre outubro/2009 e a efetiva desocupação, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do vencimento (art. 397, caput, CC).
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
