

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0002797-16.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência, Portaria   - 23/2009 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado, 214/2009 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Josue Almeida Junior
Vítima:Evandro Ramos Evangelista 
Artigo da Denúncia:306, da Lei 9503/97
Data da Audiência:08/02/2012



                                 Aos 08 de fevereiro de 2012,  às    15h30min,  na sala de audiências do MM. Juiz de Direito em Exercício nesta  Vara Criminal do Foro Regional VII ? Itaquera, Exmo. Sr. Dr. ALEXANDRE MUÑOZ , comigo escrevente de seu cargo adiante nomeada e assinada, e ai sendo compareceram para audiência acima designada, o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Fernando Oliveira de Castro,  ausente o acusado, uma vez que é revel.  Presente a defensora dativa, Dra. Eumar J. Caetano Pesseti, OAB/SP. 117.570. INICIADOS OS TRABALHOS DE AUDIÊNCIA,  pelo membro do Ministério Público foi dito que requeria a desistência da oitiva da testemunha Douglas, o que foi homologado pelo MM.Juiz.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, declarava encerrada a instrução do feito, passado as partes para os debates ocasião em que pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte; " MM,. Juiz, trata-se de ação penal pública move contra  Josué Almeida Júnior como incurso no artigo 306 do CTB. Devidamente citado o réu não compareceu a audiência de proposta de suspensão processual ocasião em que foi declarado revel. Apresentou defesa preliminar à fl. 111,  sendo certo que na instrução foi ouvida uma testemunha, além de juntada prova pericial. A ação procede. Com efeito a concentração de álcool de sangue no acusado foi provada pelo teste de fl. 12 que apurou concentração de 0,36 mg/l. A condição irregular de veículo automotor,  sob influência de álcool foi também comprovada pela oitiva da testemunha de fl. 124, informou que o réu na direção de seu veículo chegou a colidir contra seu automóvel. O réu é revel sendo impossível a colheita de sua versão sob o crivo do contraditório devendo se destacar que na fase de inquérito policial não foi colhida sua versão. Cumpre por fim observar foi colhida a prova sanguínea, que restou positiva pela presença de álcool no sangue, fls. 18, bem como realizado laudo clínico que apontou pela existência de sinais de embriaguez. Isto posto comprovada a autoria e materialidade do delito entendo que a ação seja julgada procedente condenando-se o réu as penas do artigo 306 do CTB, observando-se na dosimetria da pena sua primariedade técnica, para o fim de fixar a pena no mínimo legal.  Requeiro, por fim, a tomada das providências cabíveis diante da desarmônica certidão de fls.129,  que apontou pela mudança de endereço da  testemunha há mais de dois anos,  em confronto com a certidão de fl. 122 na qual o sr. Meirinho encontrou a mesma pessoa, no mesmo endereço três meses antes .  A seguir, dada  a palavra a Dra. Defensora por ela foi dito que: "MM. Juiz,   requeiro a juntada de petição contendo os memorias,  o que foi deferido pelo MM.Juiz.  A seguir pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte decisão.Vistos. JOSUÉ ALMEIDA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 04 de dezembro de 2008, por volta das 9:30 horas, na Rua Belmiro Valverde, nesta cidade e Comarca, conduzia o veículo GM/Celta, cor preta, placa DLR-6259/SP, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas. A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls. 02), foi recebida em 10 de junho de 2010 (fls. 68). O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 93). Porém, como não atendeu ao chamamento judicial, foi decretada sua revelia (fls. 104). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 110). O processo foi instruído com a inquirição de uma testemunha arrolada pela acusação. Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas suficientes para condenação. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306 do Código Brasileiro de Trânsito. A ação é procedente. Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos.  Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos. Evandro Ramos Evangelista, na fase policial, informou que no dia dos fatos estava em seu veículo VW/Gol, placa AJO-1340 - Ferraz de Vasconcelos, parado na rua Copenhague, 10 - Vila Minerva, quando sentiu um impacto de batida na traseira. Narrou que ao olhar pelo retrovisor notou o veículo GM/Celta tinha  batido em sua traseira. Salientou que o motorista réu não parou e que, ao persegui-lo, alcançou-o na Rua Delmiro Valverde.   Além disso, disse ter notado que o motorista estava alcoolizado e dizendo que não iria pagar nada. Salientou que, ao ameaçar registrar a ocorrência, o motorista o agarrou pela cintura, momento em que ele enfiou o dedo no olho do declarante que lhe desferiu uma mordida contra a costela. Disse que no momento passava uma viatura no local a qual levou todos a delegacia. Reiterou que não deseja representar  criminalmente contra o outro envolvido pela lesão que sofrera. Confirmou tal versão em Juízo. Douglas Roero Amborsina, policial militar, na fase policial, narrou que foi acionado a comparecer ao local para atender ocorrência de trânsito sem vítima e ao chegar notou que as partes teriam se agredido mutuamente. Disse que conduziu-os a distrital onde foram submetidos a dosagem alcoólica.  O réu, por sua vez, foi declarado revel. Assim, vê-se que as testemunhas informaram, de forma coerente e uníssona, que o réu estava embrigado e que causou dano ao patrimônio de outrem com a prática do delito. Já o extrato do etilômetro atestou que o réu estava alcoolizado, pois resultou 0,36 mg de álcool por litro de ar expelido, sendo que o limite legal é de 0,6 mg/L de ar expelido (fls. 12). Note-se que o exame toxicológico de sangue foi realizado, atestando que o réu ingeriu bebida alcoólica, porém não estava embriagado no momento da coleta do sangue. Isto significa que o réu realmente cometeu o delito, tendo somente transcorrido tempo suficiente entre a abordagem policial e a coleta do sangue para diminuir o teor alcoólico no sangue. Desta forma, as provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório. As testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado. Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido: 'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414). Além disso, as provas foram reforçadas pelo resultado do etilômetro à fls. 11, que apontou o resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. A propósito: 'Apelação criminal  delitos de trânsito  embriaguez ao volante  caracterização  agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica  fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto  ausência de exame de dosagem alcoólica  irrelevância  possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais  recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005). E: 'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011). E: ?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011). Válido ressaltar que, a época dos fatos específicos, já estava em vigência a Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual alterou o disposto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, tendo o legislador procurado reprimir a ingestão de álcool ou substâncias de efeito análogos que comprometam o reflexo do condutor mais severamente. Neste sentido: 'Direção perigosa de veículo na via pública  Agente que toma a direção em estado alcoólico  O agente que, alcoolizado, toma a direção, mesmo não apresentando quadro completo de embriaguez, comete grave transgressão, colocando em perigo a incolumidade pública, porquanto, despido de reflexos e meios inibitórios de sua conduta, está apto a causar acidente, ainda que não ocorra risco concreto para alguém.'  (RJDTACRIM 20/85  Rel. Ribeiro dos Santos). Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu não apenas expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool, como efetivamente causou dano ao veículo de terceiro. A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), extrato do exame de etilômetro (fls.11), bem como demais provas dos autos. A tese defensiva está rechaçada diante dos argumentos até então expostos. Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena. O réu é tecnicamente primário, já que consta condenação por outro delito, ocorrida após os fatos aqui tratados. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor. Agravo a pena de metade pela circunstância do inciso I, do artigo 298 do Código Penal, resultando em 09 (nove) meses de detenção, 09 (nove) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor e (15) dias-multa. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto. Não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Porém, entendo cabível a aplicação de sursis, pelo prazo de 02 (dois) anos, impondo como condição do Juízo, além de outras que o Juízo das Execuções Criminais entender cabíveis, a prestação de serviços à comunidade, durante os 09 (nove) primeiros meses da suspensão, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais. Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar Josué Almeida Junior, RG nº 30852059, filho de Josué Almeida e Ruth de Oliveira Almeida, à pena de à pena de 09 (nove) meses de detenção, no regime inicial aberto, aplicado o sursis nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 15 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, além de 09 (nove) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, ambos do Código Brasileiro de Trânsito. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei. PRIC. Por fim, ante o pedido de providências, extraia-se cópia das certidões mencionadas e tornem-me conclusas após registro e autuação como apuração preliminar pela corregedoria permanente deste cartório criminal. Publicada esta sentença em audiência, dou as partes presentes por intimadas. PRIC. NADA MAIS. Lido achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,                         Denise Telles Pales Figueiredo, digitei.



                                                          ALEXANDRE MUÑOZ
                                                      Juiz de Direito



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):
