

SENTENÇA

Processo nº:0002540-37.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Maria Assis de Andrade
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




Vistos etc.

MARIA ASSIS DE ANDRADE promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de embracon administradora de consórcio ltda., alegando em síntese: a) comprou uma cota contemplada da ré, através de consórcio com viso a aquisição de um imóvel; b) a requerida permitiu a venda da cota para outra pessoa, além de não transferir a carta para o nome da Autora; c) a indevida cobrança da taxa de administração de 23%;, que não constava do contrato assinado; d) houve perda da casa escolhida e a não devolução das taxas da carta, mesmo sem tê-la utilizado. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/46). 

O réu foi citado (fls. 56) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 57). 
É o relatório.

D E C I D O.


Cabe o julgamento antecipado da lide, pois há questões de direito e de fatos já provados pelos documentos juntados aos autos. 

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja declarada a redução da taxa de administração do consórcio de 23% para 10%, bem como o pagamento de indenização a título de danos materiais em razão da não disponibilização do serviço contratado no tocante a aquisição da segunda carta de crédito.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por MARIA ASSIS DE ANDRADE em face de EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) a redução da taxa de administração do consórcio de 23% para 10%; b) ressarcir o autor no valor de R$ 26.260,00, atualização monetária desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês da citação; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no importe de R$ 1.771,69, atualização monetária desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês da citação. Por fim, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais atualizadas, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento. No silêncio a qualquer tempo, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
