

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002855-84.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ADRIANO SEBASTIÃO DA SILVA, RG: 43.753.624-5 CPF 353.095.778-07 acompanhado de advogado Dr. Antonio Marcos Jorge OAB / SP 191.584
Requerido:NS2. COM INTERNET S/A ? CNPJ: 09.339.936/0001-16, representada pelo(a) preposto(a) Sr(a) Carlos Eduardo Barbosa da Silva  RG: 43.841.799-9  e pelo(a) advogado(a) Dr(a) Priscila Santos Canadas Linhares OAB/SP  217.258
Data da audiência:31/05/2012 às 15:00h

Em 31 de maio de 2012 às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor, o qual esclareceu que forneceu oseus dados bancários em janeiro de 2012 e, posteriormente, por mais duas vezes, em que ligou para a ré para solucionar a questão. Afirma que a ré lhe prometia o depósito em alguns dias e que se dirigia ao banco, todas as vezes, mas o depósito nunca era feito. Esclarece que perdeu dias de trabalho para ir ao PROCON.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor fundamenta sua pretensão no atraso para o reembolso do valor pago pelo produto, após pedido de cancelamento, em janeiro de 2012. O valor foi restituído ao autor em 03.04.2012. A requerida diz que somente efetuou a restituição tardia porque o autor não forneceu os dados bancários anteriormente. Todavia, não parece ter sido o que ocorreu. O autor relata que ligou diversas para solucionar o problema e que informou seus dados bancários pro diversas vezes. Patente a prática de ato ilícito pela requerida, já que, comunicada da intenção de cancelar a compra, pela não entrega tempestiva do produto, deixou de restituir o preço pago ao autor em prazo razoável, demorando cerca de três meses para assim proceder. Por se tratar de relação de consumo e, ainda, proporcionar o atendimento aos clientes por telefone, arca a ré com o ônus da impossibilidade de demonstrar o teor dos atendimentos e ligações feitas entre as partes, a fim de afastar a irregularidade de sua conduta. Caberia à ré exibir o teor das conversas para comprovar que o autor não forneceu seus dados bancários em momento anterior. Responde, portanto, pelos danos que seu ato ilícito causou ao autor. É certo que meros aborrecimentos e contratempos não são suficientes para causar abalo à moral de quem quer que seja. Todavia, no caso, o flagrante desrespeito ao direito do consumidor, que perdeu tempo e, inclusive, dias de trabalho, para tentar conseguir que a ré simplesmente cumprisse a lei, é fato apto a danificar sua moral, em razão da humilhação de se sentir ludibriado e desrespeitado de forma acintosa. Constata-se o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal. Nesse ponto, impende esclarecer que o dano extrapatrimonial não se confunde com a dor, sofrimento e humilhação. Tais sentimentos são conseqüências do chamado dano moral, mas não necessariamente, nem são essenciais à sua caracterização. Conveniente aqui destacar a lição do ilmo. Desembargador do egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, Dr. Sergio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, sobre o que é dano moral: À luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distinto. Em sentido estrito, dano moral é a violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5º, V e X, a plena reparação do dano moral. (...). Nessa perspectiva, o dano moral não está associado a alguma reação psíquica da vítima. Pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade. (...). Os direitos da personalidade, entretanto, envolvem outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. (...). Em resumo, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. (Ob. Cit., 6ª edição, Malheiros Editores, p. 101/102, grifado por mim). A idéia de que a violação dos direitos da personalidade, por si só, causa dano moral ao seu titular também é acolhida pela jurisprudência. Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. VIOLAÇÃO. DIREITOS DA PERSONALIDADE. INTIMIDADE. VEICULAÇÃO. LISTA TELEFÔNICA. ANÚNCIO COMERCIAL EQUIVOCADO. SERVIÇOS DE MASSAGEM. 1. A conduta da prestadora de serviços telefônicos caracterizada pela veiculação não autorizada e equivocada de anúncio comercial na seção de serviços de massagens, viola a intimidade da pessoa humana ao publicar telefone e endereço residenciais. 2. No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado. 3. Recurso especial parcialmente conhecido e provido (REsp 506437/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/09/2003, DJ 06/10/2003 p. 280). DIREITO CIVIL. DIREITO AUTORAL. FOTOGRAFIA. PUBLICAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. OBRA CRIADA NA CONSTÂNCIA DO CONTRATO DE TRABALHO. DIREITO DE CESSÃO EXCLUSIVO DO AUTOR. APLICAÇÃO DO HOJE REVOGADO ART. 649, CC. DANO MORAL. VIOLAÇÃO DO DIREITO. PARCELA DEVIDA. DANO MATERIAL. PREJUÍZO CARACTERIZADO. APURAÇÃO. LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO. RECURSO ACOLHIDO. (...) IV - O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo - o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (...) (REsp 121757/RJ, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/1999, DJ 08/03/2000 p. 117). Portanto, constatado o dano moral sofrido pela autora, em razão da violação de seus direitos de personalidade, esta tem direito de ser recompensada. Fixada a existência de danos morais, resta o arbitramento da quantia adequada à compensação do abalo sofrido pela parte autora. A natureza extrapatrimonial do chamado dano moral não comporta mensuração objetiva, por isso, necessário o arbitramento de valor adequado, já que, de um lado, a vítima deve ser compensada e, de outro, o ofensor deve ser desestimulado à prática de atos semelhantes. Por isso, diante da ausência de parâmetros legais para a fixação do valor da compensação, a doutrina e jurisprudência fixaram certos critérios que devem ser levados em consideração pelo Juiz, quais sejam, a intensidade do dano, a necessidade de se traduzir em um desestímulo ao ofensor, a gravidade da conduta deste e a condição econômica das partes. Nesse sentido: CIVIL. DANO MORAL. QUANTIFICAÇÃO. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado. Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido. (REsp 214053/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2000, DJ 19/03/2001, p. 113) e, ainda, EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RECURSO ESPECIAL NÃO ACOLHIDO - ALEGADA OMISSÃO E OBSCURIDADE - RECONHECIMENTO - EFEITO INFRINGENTE AO JULGADO - ADMINISTRATIVO  RESPONSABILIDADE  CIVIL  ATO ILÍCITO PRATICADO POR AGENTE PÚBLICO  DANO MORAL  PRETENDIDO AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO - 1. Visualizado que o recurso especial preenche os requisitos de admissibilidade, merecem ser acolhidos os embargos de declaração, com efeitos infringentes, para que seja examinado o mérito da controvérsia .2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar  a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. (...) (EDcl no REsp 845.001/MG, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/09/2009, DJe 24/09/2009). Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, a intensidade do dano sofrido pela parte autora e o grau de censurabilidade da conduta da parte requerida, arbitro a indenização no valor de R$ 500,00 (quinhentos Reais), por entender que este é suficiente a ofertar certo conforto à vítima e a coibir comportamentos similares do ofensor no futuro. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 500,00 (quinhentos Reais) corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a prolação desta sentença, e de juros de mora de u por cento ao mês, desde a citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza:


Autor:

Advogado:


Réu: NS2.COM INTERNET S/A 

Preposto(a):

Advogado(a):
