

SENTENÇA

Processo nº:0002958-10.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:ESPÓLIO DE JOSÉ GREGÓRIO DE OLIVEIRA e PLACIDINA BARBOSA DE OLIVEIRA
Requerido:Carmelia de Avelar Miguel e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

 Trata-se de Ação de Reintegração de Posse proposta pelo ESPÓLIO DE JOSÉ GREGÓRIO DE OLIVEIRA E PLACIDINA BARBOSA DE OLIVEIRA, representado por sua inventariante, ARLETE DE OLIVEIRA STELMO, em face de SILVIO BERNARDI e outros, alegando, em resumo, que o imóvel situado na Rua Lagoa do Itaenga, 59 ? Frente e Fundos encontra-se ocupado pelos requeridos.
Segundo consta, o imóvel objeto da ação teve sua posse transmitida aos herdeiros, em razão do falecimento dos proprietários. Contudo, em agosto de 2008, houve notícia de invasão do local por diversas pessoas, que estariam deteriorando a propriedade.
Tentou diversas vezes uma desocupação pacífica dos ocupantes, contudo, sem êxito. 
A petição inicial (fls. 02/04), com a emenda de fls. 20/21, veio acompanhada de documentos.
Regularmente citados, SILVIO BERNARDI e IRIS ILKA BONFIGLIORI apresentaram contestação (fls. 92/99). Preliminarmente, alegam a ilegitimidade ativa da parte autora. No mérito, os requeridos afirmam a existência de contrato de locação pactuado entre os corréus e Celino de Oliveira, herdeiro do espólio, conforme docs. fls. 102/108, com relação ao imóvel de fundos do n.º 59. Ademais, formulam pedido contraposto de indenização por danos morais e materiais por terem sido incluídos no polo passivo da demanda.
CARMELIA DE AVELAR MIGUEL E IVO ANTONIO MIGUEL, devidamente citados, não apresentaram contestação, tendo deixado transcorrer in albis o prazo contestatório.
Sobreveio réplica (fls. 156/159).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Inicialmente, com relação aos requeridos Ivo Lúcio e Karina, deve haver extinção do feito sem julgamento do mérito, por falta de interesse de agir superveniente.
Não há mais que se falar em reintegração de posse, porquanto estes requeridos, antes mesmo da citação, não foram localizados no imóvel. Assim, não somente os requeridos tem mais legitimidade para figurar no polo passivo, como os autores não possuem interesse para propositura de pedido reintegratório.
Assim, com relação a eles, não há tutela jurisdicional útil a ser prestada.
Como salientam NELSON NERY JÚNIOR E ROSA MARIA ANDRADE NERY, ?existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático? (Código de Processo Civil e legislação processual civil extravagante em vigor, ed. RT, 1994, nota 13 ao art. 267, VI, pg. 475).
Por tudo isso, Extingo o presente feito, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, ante a flagrante e evidente falta de interesse de agir superveniente, exclusivamente com relação aos réus IVO LÚCIO REIS e KARINA GUIMARÃES.
Com relação aos requeridos CARMELIA DE AVELAR MIGUEL E IVO ANTONIO MIGUEL, a decretação de sua revelia é medida que se impõe. Porém, não há como operar os seus efeitos, ante a regra do artigo 320, I, do CPC.
Quanto ao mérito da demanda, o pedido é parcialmente procedente.
Não há falar em reintegração de posse com relação aos réus Iris e Silvio, pois celebram contrato de locação com um dos herdeiros do imóvel.
Ainda que o espólio alegue que a inventariante não autorizou a locação e o herdeiro Celino não tinha poderes para assim agir, inequívoco que a situação estabilizou-se, não havendo esbulho por parte destes requeridos.
Cabe ao espólio autor intentar a medida cabível, pelas vias próprias, contra o herdeiro locador, para prestação de contas, partilha dos valores recebidos ou outras medidas que entender pertinentes.
Fato é que os próprios autores reconhecem a validade formal do contrato de locação celebrado, o que afasta a existência de esbulho possessório.
O artigo 927 do CPC dispõe que:
 Incumbe ao autor provar:
I - a sua posse;
II - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu
O contrato de locação firmado afasta o esbulho, de forma que a improcedência com relação a estes requeridos é medida que se impõe. São os requeridos legítimos possuidores diretos do imóvel por força do contrato de locação celebrado.
Saliento que não cabe a este magistrado impor aos requeridos o pagamento dos alugueis em juízo, pois se trata de matéria estranha e alheia ao feito, que deve ser manejada, como já dito, pelas vias próprias.
Contudo, ainda que os requeridos tenham direito de serem mantidos na posse do imóvel, não fazem jus ao recebimento de indenização.
Isto, pois, o espólio apenas propôs ação judicial, em verdadeiro exercício regular de direito, o que não causa qualquer dano moral ou material indenizável aos réus.
O exercício regular de direito é causa excludente de responsabilidade, pois impede a caracterização do ato ilícito (artigos 188, I, 186 e 927, todos do Código Civil).
Portanto, não há danos morais. No mais, eventuais gastos dos requeridos com advogados contratados não podem ser transferidos aos autores.
A estipulação contratual de honorários de advogado só tem eficácia quanto às ações de despejo. Fora de tais situações, retorna-se à regra geral do Código de Processo Civil. A propósito, o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pronunciou-se da seguinte forma:
EXECUÇÃO DERIVADA DE CONTRATO DE LOCAÇÃO ? VERBA HONORÁRIA. A cláusula contratual dispondo sobre o percentual dos honorários advocatícios somente se aplica aos casos de despejo por falta de pagamento, ante a norma do artigo 62, a II, letra d da Lei no 8.245/91. Em se tratando de execução forçada a fixação do percentual fica ao prudente arbítrio do Juiz, consoante regra do  §' 4° do artigo 20 do Código de Processo Civil. (AI nº 497.869, 1ª ªCâm. - Rel. MAGNO ARAÚJO, - J. em 26.1.98).
O próprio E. TJ/SP, em caso similar já decidiu:
Compromisso de compra-e-venda - Adjudicação compulsória - Cancelamento da hipoteca - Confirmação do pagamento integral do preço - Aplicação da Súmula 308 do E. Superior Tribunal de Justiça - Indeferimento de indenização relativa a honorários advocatícios contratuais - Apelação e recurso adesivo desprovidos (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9216075- 07.2005.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. 23/11/2011).
Até porque, a relação contratual existente vincula apenas o mandante e seu procurador, não podendo ser estendidas a terceiros. Mais do que isso, a contratação de determinado patrono é de critério livre pela parte, que deve suportar com os gastos com a sua opção.
Portanto, improcede o pedido contraposto.
Finalmente, apesar de não incidir os efeitos da revelia, a reintegração de posse procede em face dos réus Carmelia e Ivo Antonio.
Segundo a certidão de fls. 83 e as explanações trazidas nas peças processuais vigentes, estes requeridos residem no imóvel de número 53, que não guarda vinculação como imóvel locado pelos demais réus (n.º 59).
Os citados requeridos não trouxeram qualquer elemento que justifique a licitude de sua posse no local, ao contrário dos autores que suficientemente demonstraram a propriedade e, portanto, a posse mediata sobre o imóvel.
Desta feita, o esbulho deve ser presumido, com a consequente reintegração de posse.
Ante todo o exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, com relação aos requeridos IVO LÚCIO DOS REIS e KARINA GUIMARÃES.
Como não houve contestação, não há condenação em honorários de advogado.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com julgamento do mérito (artigo 269, I), em relação aos requeridos SILVIO BERNARDI E IRIS ILKA BONFLIGIORI, por ausência de esbulho possessório, bem como IMPROCEDENTE o pedido contraposto por eles formulado.
Em razão da sucumbência e causalidade, condeno o requerente ao pagamento de eventuais custas e despesas processuais despendidas por estes réus, além de honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 800,00 (oitocentos reais), devidamente atualizados até o pagamento, segundo a tabela prática do TJ/SP, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com julgamento do mérito, em face dos requeridos CARMELIA DE AVELAR MIGUEL E IVO ANTONIO MIGUEL, determinando a reintegração aos autores da posse do imóvel localizado na Rua Lagoa do Itaenga, n.º 53, frente.
Condeno estes requeridos ao pagamento das despesas e custas processuais despendidas pelos requerentes, além de honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 800,00, devidamente atualizada até o efetivo pagamento, de acordo com a tabela prática do TJ/SP.
PRI.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
