

SENTENÇA

Em 27 de 03 de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha, da 3ª Vara Cível ? Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Juliana Magalhães Terra Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo. 

Processo nº:0002691-77.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Perioto Farias
Requerido:Tim Celular S/A e outros



Vistos. 

Trata-se de ação Procedimento Ordinário proposta por Adriana Perioto Farias contra Claro S/A, Tim Celular S/A, Nextel Telecomunicações LTDA.
HOMOLOGO o acordo de fl. 193/194 firmado pelas partes, para que produza os seus efeitos legais. 
Aguarde-se por 30 (trinta) dias notícia do cumprimento do acordo que estava previsto para o dia 05.02.2013. Com a notícia, ou no silêncio, voltem conclusos para a extinção da execução. 
No mais, diga a exequente se os depósitos de fl. 187/188 satisfazem a obrigação no que pertine às executadas TIM e CLARO.
Sem prejuízo, expeça-se mandado de levantamento dos depósitos de fl. 187 e 188, devendo a exequente declinar o nome do advogado autorizado a retirar a respectiva guia.
P. R. I. 
São Paulo, data supra. 



Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                      Juíza de Direito
                        




        D    A    T    A 
            
                                                                                                 Aos_____de__________      de 2013
         recebi    estes   autos    em    Cartório.
            Eu__________________, Escr. subsc.
