

SENTENÇA

Processo nº:0002520-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Vieira Gomes
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por TIAGO VIEIRA GOMES em face de BANCO PANAMERICANO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu, cujas faturas sempre foram quitadas nos vencimentos. Ocorre que o autor, ao realizar uma compra em estabelecimento que freqüentava, foi surpreendido com a informação de bloqueio do cartão. Entrou então em contato com a operadora, mas o problema não foi resolvido. Em virtude dessa falha na prestação do serviço, o autor sofreu constrangimento e humilhação e, portanto, pede indenização por danos morais no valor de R$ 23.970,00. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 46/51, na qual sustentou a correção de seu procedimento. Argumentou que os fatos relatados na inicial não se prestam à configuração do dano moral e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve apenas a valoração dos fatos e a caracterização, ou não, de dano moral, entendo desnecessária a produção de outras provas em audiência, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em sua resposta o réu não impugnou a versão inicial, de forma que restaram incontroversos os seguintes fatos: (a) o autor estava em dia com as suas obrigações para com o cartão; (b) apesar de adimplente, foi obstado de realizar a compra, em virtude do bloqueio do cartão. 
A alegação do réu de que seu procedimento foi correto, ante a situação apresentada nos demonstrativos do cartão do demandante (fls. 47), não merece acolhida. 
A uma porque se trata de afirmação absolutamente genérica. 
A duas por não ter esclarecido qual a situação apresentada que justificaria o bloqueio do cartão. 
De fato, note-se que o réu admitiu a ocorrência do bloqueio e, embora afirme a licitude de seu procedimento, não esclarece o porquê daquele bloqueio e nem em que cláusula contratual ? que sequer juntou aos autos ? estaria embasado o seu ato. 
Ora, nestas circunstâncias não há como se aceitar a versão defensiva, o que leva à conclusão de que realmente o bloqueio do cartão foi indevido e que resultou de falha dos serviços e procedimentos de controle. 
Aqui não se tratou de simples descumprimento contratual ou de mero aborrecimento, pois o autor, por incúria do réu, foi obstado indevidamente de realizar compra e, perante estabelecimento comercial do qual era freqüentador, ficou com a imagem de inadimplente, na medida em que inexistente justificativa outra para o bloqueio do cartão. 
Houve, portanto, efetivo dano, e não mero desconforto, pois o comportamento culposo do réu causou abalo à imagem e ao bom nome do autor, inclusive perante o comércio, o que assume maior gravidade em se tratando ele de pequeno empresário. 
Logo, configurado o dano moral, impõe-se a fixação de compensação pecuniária. 
Em vista da capacidade econômica das partes ? o autor é beneficiário da justiça gratuita ? da repercussão do dano ? pequena, pois o bloqueio não ganhou maior publicidade ? e de seu grau ? também leve -, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no importe de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por TIAGO VIEIRA GOMES em face de BANCO PANAMERICANO S.A. para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, bem como custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de junho de 2011.
