

SENTENÇA

Processo nº:0002829-43.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valmir do Nascimento Andrade - c.80/10
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS



Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Valmir do Nascimento Andrade - c.80/10 acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 13.02.2009, no trabalho de açougueiro, com dano a um dos quirodáctilos.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado, tanto que consta de documentação hábil disponível nos autos a dar conta da concessão de consequente auxílio-doença acidentário sob o qual Valmir foi tratado e pelo visto, ao que afirma com substância o perito, foi bem tratado, tanto que não lhe restaram sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, como consta do laudo de fls. 68/71, peça que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 2020/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Valmir do Nascimento Andrade - c.80/10  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.
