

SENTENÇA

Processo n.º:0002560-04.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Lei de Imprensa
Requerente:Pedro Baracat Guimarães Pereira
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Limitada


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme



Vistos
Conforme o autor - que, vítima de tentativa de assalto, reagiu, matando o seu agressor, em legítima defesa -, a ré, no dia 02 de outubro de 2008, em três programas jornalísticos diferentes, veiculados por meio da TV Bandeirantes, colocou em dúvida a existência da tentativa do crime de roubo, classificou-o como executor de inocente e ridicularizou a suspensão condicional do processo proposta pelo Ministério Público, que, por meio da Procuradoria Geral de Justiça, denunciou-o, porque, admitindo a legítima defesa, sustentou que houve excesso culposo.
Ainda consoante a petição inicial, o autor não foi ouvido, em momento algum, pela ré, que ignorou a ocorrência da tentativa de assalto, a legítima defesa e a apreensão de sete relógios com o assaltante, subtraídos de outras vítimas, ou seja, a ré deu à cobertura um tom sensacionalista, desgarrando-se dos fatos.
Além disso, apesar de tempestivamente endereçada e por ela recebida, a ré se recusou a divulgar a resposta que, em vídeo gravado, foi oferecida pelo autor, que, de forma moderada, almejava restaurar a verdade sobre os acontecimentos e refutar as aleivosias e os baldões assacados contra si na reportagem.  
Destarte, o autor, promotor de justiça, pretende a condenação da ré, concessionária de serviços de radiodifusão, na obrigação, portanto, de transmitir, nos programas Primeiro Jornal, Atualíssima e Jornal da Band ou nos que, exibidos no mesmo horário e sob novas denominações, eventualmente possam a vir a substitui-los, a íntegra da resposta que lhe foi endereçada (fls. 02/07).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 08/64).
A ré, na contestação, ao apresentar as razões determinantes para a falta de publicação do pedido de resposta, argumentou: sempre se pautou pela ética, isenção e imparcialidade; no Jornal da Band, não se fez referência ao autor, mas apenas nos dois outros programas mencionados na petição inicial; agiu no exercício legítimo da liberdade de expressão, sem excesso; não veiculou fatos inverídicos, errôneos nem ofendeu a honra do autor; limitou-se a noticiar os fatos, informando o oferecimento de denúncia, o reconhecimento da legítima defesa, o excesso na reação e a proposição da suspensão do processo; a submissão a um curso especial sobre porte de arma de fogo e a um outro, objetivando aprimorar a aptidão psicológica para o manuseio de arma de fogo, foram as duas condições impostas quando da proposta da suspensão condicional do processo por dois anos; as críticas às condições do benefício legal são insuficientes para gerar o direito de resposta; a informação jornalística livre é essencial aos direitos fundamentais e à democracia; jamais se questionou a versão do autor, que não foi classificado como executor de inocentes; não se ridicularizou a proposta de suspensão condicional do processo; pelo teor da resposta, o autor busca defender-se do crime imputado-lhe; a resposta gravada em vídeo e áudio, em tempo superior ao das transmissões questionadas, não preenche os requisitos do artigo 30, § 1.º, b, da Lei Federal n.º 5.250/1967; enfim, o pedido é improcedente (fls. 81/90).
A sentença proferida, acolhendo o pedido do autor (fls. 92/99), foi, depois do processamento da apelação interposta pela ré (fls. 110/126), que veio acompanhada de documentos e, então, respondida (fls. 127/146 e 151/158), anulada (fls. 174/180 e 182).
O autor se manifestou e, diante da incompetência declarada pelo Juízo Criminal, os autos foram encaminhados para este Juízo (fls. 184 e 186).
Uma vez descartada a revelia, o autor, intimado, manifestou-se em réplica (fls. 203/206).
A ré se manifestou nos autos, revelando desinteresse pela produção de outras provas, na designação de audiência de conciliação e juntando documentos (fls. 210/237).
O autor também expressou desinteresse pela produção de outras provas e pela designação de audiência de conciliação (fls. 239/240). 
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto, para o satisfatório desfecho da lide, é prescindível o alongamento da atividade probatória: ademais, as partes, provocadas, não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Os acontecimentos envolvendo o autor, então abordados nas manifestações das partes, foram tratados em reportagens realizadas pela ré, veiculadas, consoante comprovado documentalmente (fls. 39), nos três programas jornalísticos identificados na petição inicial.
Num primeiro exame, apressado, a cobertura promovida pela ré, com linguagem acessível ao ouvinte, narrando os fatos aparentemente de modo objetivo, abdicando de um tom emocional, buscou, no exercício da liberdade de imprensa, cumprir o direito/dever de informar, tratando de um assunto de interesse público.
Todavia, uma análise mais cuidadosa - atenta às palavras e às expressões empregadas e ao contexto fático extraído da prova documental produzida, disponível à ré ao tempo das reportagens questionadas -, revela uma cobertura parcial, marcada pela falta de equilíbrio, pela parcialidade e direcionada à transmissão de um juízo negativo sobre a pessoa do autor, promotor de justiça, a quem, por tal condição, é - nas entrelinhas, captadas facilmente pelo telespectador -, atribuído um privilégio, um favorecimento.
A impressão que se passa, com as reportagens, é que existem três certezas - o assassinato cometido pelo autor, a condição de vítima da pessoa morta em razão dos disparos de arma de fogo e o tratamento penal privilegiado, subjetivamente suavizado, dado ao autor, promotor de justiça -, e uma dúvida: a tentativa de assalto de que o autor teria sido vítima. 
Na realidade, ao referir-se a uma suposta tentativa de assalto e acentuar, com entrevistas, que nada foi encontrado com a vítima fatal, as reportagens, sem esconder a desconfiança a respeito da versão do autor, colocam-a em dúvida: deixam entrever um favorecimento na investigação, na persecução penal e formação da opinio delicti, determinado pelo status profissional do autor.
A cobertura tendenciosa fica ainda mais evidente quando não esclarece que o reconhecimento da legítima defesa, não ignorado, é certo, pelas reportagens, precedeu à admissão de que o autor foi vítima de uma tentativa de assalto, cuja ocorrência, ademais, teria restado prestigiada por fatos omitidos nas notícias transmitidas pela ré, ou seja, pela apreensão de sete relógios em poder da vítima fatal, reconhecida, por terceiras pessoas, como agente criminoso, como autor de assaltos consumados no mesmo dia e em dias anteriores ao acontecimento tratado nas reportagens (fls. 40/59).
Também se manifesta ao utilizar, nas reportagens, o vocábulo assassinato, sem apego técnico - com a finalidade de impactar, é evidente -, e despida da preocupação de informar, por conseguinte, que o excesso criminoso - admitido pelo Ministério Público, cuja atuação é, inclusive, um dos esteios das reportagens enfocadas -, levou à imputação, ao autor, de um homicídio culposo, sem dolo, portanto, enfim, desprovido da intenção de matar (fls. 20/38).
A idéia que se passa, desdourando a reputação do autor, é que ele cometeu um assassinato dolosamente, teve a finalidade de matar o agente que tentou assaltá-lo e, mesmo assim, e apenas porque promotor de justiça, não corre o risco de ser preso - como correriam todos os demais pobres mortais em situação semelhante -, mas, querendo, será agraciado com a suspensão condicional do processo pelo prazo de dois anos, durante o qual submeter-se-á a cursos visando ao aprimoramento do manuseio de armas de fogo, para, segundo sarcástica e sensacionalista observação do âncora de uma das reportagens aludidas na petição inicial, desferir, numa próxima ocasião, dezesseis, e não dez tiros.
Ora, a reportagem não informa - e nem mesmo isso pretende, embora devesse para cumprir sua missão institucional, sua finalidade social -, que o autor, como todos os demais pobres mortais que se envolvem em homicídio culposo e outros crimes cujas penas mínimas não excedem a um ano e que preenchem as demais condições previstas no artigo 89 da Lei n.º 9.099/1995, tem direito à suspensão condicional do processo.
Além disso, a ré, nas reportagens, não procurou ouvir o autor, conforme, inclusive, não impugnado na peça de defesa, enfim, não escutou a sua versão nem, particularmente quanto à tentativa de assalto, verificou a plausibilidade desta, aferível a partir dos dados probatórios colhidos na fase extrajudicial, que lhe estavam disponíveis à época da veiculação da notícia (fls. 40/59): na verdade, objetivou, antes, não de maneira expressa, mas, contudo, sem mascarar a sua verdadeira intenção, despi-la de credibilidade.
Porém, na divulgação de fatos delituosos, associada à notícia a respeito de sua autoria, ?o mínimo esperado, e exigido, é que, antes, da divulgação, se procure ouvir aquele que será acusado, verificando-se também a procedência de sua versão?, necessária à preservação do sentido institucional da informação e para que não se abra espaço ?ao sensacionalismo, ao excesso de publicidade, à irresponsabilidade da notícia, que devem ser coibidos? (Cláudio Luiz Bueno de Godoy. A liberdade de imprensa e os direitos da personalidade. 2.ª ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 81-82). 
Dentro desse contexto, impõe reconhecer o direito de resposta do autor, que, malgrado tempestivamente procurou exercê-lo (fls. 60/63), encontrou, na recusa extrajudicial da ré, sequer negada na contestação, resistência abusiva, a ser superada pela intervenção do Poder Judiciário.
Aqui, não se tolhe a liberdade de crítica da ré, não se cerceia o livre questionamento do comportamento social do autor, da sua atuação durante os acontecimentos nem das conclusões do Ministério Público, mas, isso sim, censura-se, reprova-se, a cobertura manca, tendenciosa e parcial, desgarrada do compromisso de bem informar o telespectador, a quem se deve oportunizar, para formação de seu livre convencimento e em prestígio dos deveres de veracidade, de objetividade, de exatidão e de pertinência, esclarecimentos completos, com as versões dos envolvidos - mormente, daquele a quem se atribui uma conduta criminosa -, no evento de interesse da coletividade.
A propósito, ?o direito de resposta deve ser reconhecido como garantia fundamental de defesa, a qual se insere no âmbito do exercício da liberdade de expressão, como mecanismo capaz de corrigir uma informação equivocada ou de apresentar uma posição discordante da que fora divulgada, quando esta referir o nome ou atos atribuídos a determinada pessoa, física ou jurídica? (Luiz Paulo Rosek Germano. Direito de resposta. Porta Alegre: Livraria do Advogado, 2011, p. 131).
Vale dizer: o direito de resposta, garantia constitucional (artigo 5.º, V, da CF/1988), é, tal como a liberdade de imprensa, um corolário da liberdade de expressão. Não representa restrição abusiva à liberdade de imprensa, mas, aperfeiçoando-a, possibilita a consecução de sua finalidade social, direcionada à realização do direito de informação da coletividade. Permite, assim, que os órgãos de imprensa, órgãos de comunicação social, cumpram o seu dever institucional de bem informar.     
Para Luiz Paulo Rosek Germano, o direito de reposta, próprio de uma sociedade plural e democrática, relativiza os discursos unilaterais e, no nosso contexto constitucional, ?deve ser compreendido tanto como um direito de se repor a verdade, diante da divulgação de uma notícia falsa, assim como o de correção, na hipótese de uma informação divulgada de maneira incorreta, imprecisa ou que enseje, por parte daquele que é citado, diretamente ou indiretamente, algum tipo de esclarecimento? (op. cit., p. 135-136).
A hipótese dos autos, por sua vez, insere-se nesta segunda situação. 
Na justa e oportuna observação de Enéas Costa Garcia, ?não há democracia sem pluralidade, sem igualdade de oportunidades, sem a possibilidade de livre manifestação das idéias. O jornal não pode pretender só para si os benefícios da liberdade democrática. A liberdade impõe-lhe deveres, como a obrigação de permitir que os acusados, ou pessoas mencionadas em suas reportagens, tenham a possibilidade de prestar esclarecimentos a respeito dos fatos noticiados, evitar informações eivadas de erros, restabelecer a verdade? (Responsabilidade civil dos meios de comunicação. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002, p. 208).
E o direito de resposta, tal como pretende exercê-lo o autor (fls. 64), com juízos de valor, na tutela de seus direitos da personalidade e no exercício de seu direito de defesa, guarda relação com os fatos, é, in concreto, proporcional ao agravo e dirigido ao mais completo esclarecimento dos acontecimentos, à legítima exteriorização da versão dele, à conformação da notícia ao efetivamente ocorrido e à ocupação de espaços idênticos aos utilizados pelas aludidas reportagens.
Enfim, é o meio, o instrumento, adequado para a sua defesa e complementação da informação parcial, imprecisa, disseminada pela ré, está em fina sintonia com a finalidade institucional e social da liberdade de imprensa, foi utilizado com moderação e sobriedade, não identifica o agente a quem atribuída a tentativa de assalto e não visa a causar novo agravo. 
Isto é, trata-se de solução prudente, razoável, à luz de uma ponderação dos direitos e interesses em conflito.
Deve realçar-se, também, que a opção formalizada pelo autor - malgrado, de acordo com o ordenamento positivo pátrio, não descartada a possibilidade da indenização por danos materiais e morais, não prejudicada pelo exercício do direito de resposta (artigo 5.º, V, da CF/1988) -, está, na linha da prudência e da razoabilidade acima destacadas, em harmonia com a visão contemporânea da responsabilidade civil, identificada pela despatrimonialização, pela desmonetarização, da reparação do dano, pelo desenvolvimento de meios não pecuniários de reparação, pela satisfação dos anseios da vítima e pela contenção do processo de mercantilização das relações jurídicas existenciais (Anderson Schreiber. Novos paradigmas da responsabilidade civil: da erosão dos filtros da reparação à diluição dos danos. São Paulo: Atlas, 2007, p. 187-191).
Em síntese: o pedido do autor, que, ademais, foi absolvido na instância criminal (a denúncia foi rejeitada, com julgamento improcedente da ação penal pelo Egrégio Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme resultado de pesquisa realizada no site do próprio Tribunal, que tomou por base o andamento do processo n.º 9056289-19.2008.8.26.0000), admite acolhimento, com amparo em direito constitucional (artigo 5.º, V), que tem eficácia plena e aplicabilidade imediata, consoante restou assentado ao tempo do julgamento da Argüição de Descumprimento de Preceito Fundamental n.º 130/DF, que declarou como não recepcionada pela Constituição de 1988 todo o conjunto de dispositivos da Lei Federal n.º 5.250, de 09 de fevereiro de 1967.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré na obrigação de transmitir, nos seus programas Primeiro Jornal, Atualíssima e Jornal da Band - ou nos que, exibidos no mesmo horário e sob novas denominações, eventualmente possam a vir a substitui-los ou já tenham substituído-os -, a íntegra da resposta que lhe foi endereçada (fls. 64), no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 50.000,00.
Condeno a ré, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em R$ 10.000,00, à luz da complexidade ordinária da lide, da importância da causa, de seu julgamento antecipado, do grau de zelo demonstrado e dos atos praticados.
PRIC
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
