

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0002294-86.2009.8.26.0009 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Altamira Maria da Silva
Requerido:Banco Finisvest S/A







                                                     Vistos

 ALTAMIRA MARIA DA SILVA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra BANCO FININVEST S/A, alegando, a autora, em suma,  que o requerido inscreveu, indevidamente, o nome da autora no cadastros de pessoas inadimplentes, junto aos órgãos de proteção ao crédito, sem jamais contratar como requerido,  causando-lhe danos morais. Pretende a indenização por danos morais, além da declaração de inexistência do débito.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/16.

Às fls. 44/45, V. Acórdão,  foram concedidos os benefícios da justiça gratuita a autora.

O banco-requerido foi citado (fls. 72), mas quedou-se inerte, deixando de oferecer contestação (certidão de fls. 73).



É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citado, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 


Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.


DISPOSITIVO


Isto Posto, JULGO PROCEDENTE   a presente ação,  declarando inexigível do débito descrito na exordial, condenando o requerido no pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a  10 salários mínimos,  com juros de 1% ao mês, a partir da citação, corrigidos monetariamente  até o efetivo pagamento,  mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC como requerido na inicial.
P.R.I.  São Paulo, 27 de outubro de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
