

SENTENÇA

Processo nº:0002374-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Rosana de Fatima Lopes Malicia
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.69/12)

C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ROSANA DE FÁTIMA LOPES MALÍCIA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Governo do Estado de São Paulo ? Secretaria da Saúde, exercendo a função de cirurgiã dentista e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu perda auditiva induzida por ruído, além de lesões na coluna com repercussão em membros superiores e inferiores. Aduz ainda que em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 47.
Devidamente citado (fl. 47v), o réu apresenta contestação à fl. 94/98, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que os laudos pericias são taxativos quanto à ausência de incapacidade, estando a autora plenamente apto ao exercício de suas atividades laborativas. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 65/68 e 82/92. Exames complementares a fl. 63/64 e 72/78. Documentos previdenciários a fl. 99/104.
Réplica a fl. 109/112, na qual a autora reitera os termos da inicial, e impugna o laudo pericial ortopédico, alegando a falta de exames de exames complementares e requerendo a realização de novo laudo. Requer ainda a antecipação e tutela para imediata concessão do benefício.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a elaboração de novo laudo. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta parecer seguro quanto a ausência de incapacidade e nexo causal, amparando suas conclusões no exame físico realizado e nos exames complementares anexados aos autos pela própria autora, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo. Há que se observar que o exame físico é soberano, tendo os exames complementares o condão de fornecer maiores subsídios ao perito, quando necessários.
Não há como acolher a pretensão da autora de antecipação de tutela, face as provas periciais produzidas nos autos, que levam ao entendimento de improcedência da ação.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
A autora alega que em razão das condições agressivas de seu labor, adquiriu perda auditiva, além de lesões na coluna com repercussão em membros inferiores e superiores, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O primeiro perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, com relação às queixas ortopédicas, constata que Com relação a coluna cervical: O exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo no ato pericial absolutamente normal, sem limitações físicas, musculares, ou na capacidade de trabalho. As alterações encontradas no exame de Tomografia são de caráter degenerativo, e não repercutem no momento atual em sua capacidade de trabalho (fl. 67). E conclui: Autora é portadora de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna cervical, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho. Ocasionalmente autora poderá sofrer crise dolorosa, que poderá se manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes á evolução do dano vertebral, independente de estar ou não trabalhando. APTA ao trabalho (fl. 68).
A segunda perita judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, com relação a perda auditiva, constata que a autora apresenta perda de audição bilateral = - 10,5% (fl. 91). Assevera que O Autor apresenta uma audição dentro da normalidade em ambos os ouvidos e de acordo com os cálculos acima efetuados, que melhor expressam a audibilidade para a compreensão da nossa linguagem, não se verificou uma redução de audição, sequer em grau mínimo, que nos permita concluir pela existência de um prejuízo auditivo funcional. Conforme os padrões nacionais e internacionais de audibilidade, o autor ainda apresenta um residual auditivo com relação á audibilidade normal, que é igual a 10,5%, uma vez que o cálculo de perda de audição bilateral revelou um resultado negativo (fl. 91/92). E conclui: o Autor não apresenta redução de sua capacidade funcional e desta maneira não faz jus ao Auxílio Acidente (fl. 55).
Os laudos periciais estão bem fundamentados, amparados em exames complementares e suas conclusões devem prevalecer.  
Não obstante as impugnações da autora ao laudo ortopédico, o perito analisou as queixas e os exames que se mostraram necessários para amparar suas conclusões, não deixando dúvida quanto a ausência de comprometimento laboral, bem como do nexo causal. 
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 069-12)

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Em       de fevereiro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
