

SENTENÇA

Processo nº:0002907-47.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Janilson Andrade Novais
Requerido:Telecomunicações de São Paulo e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

JANILSON ANDRADE NOVAIS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de TELESP- TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  e de JV COMÉRCIO DE SISTEMA DE ALARME LTDA.-ME. aduzindo, resumidamente, que trabalhou na segunda ré no período de janeiro a dezembro/2008, como vendedor autônomo. Em julho/2010, o autor tinha pendências financeiras e passou a regularizá-las, mas foi surpreendido com a existência de débitos decorrentes de inadimplemento de faturas emitidas pela primeira ré.  Em diligências, descobriu que a linha telefônica que havia gerado as referidas contas impagas, havia sido instalada no endereço onde estava estabelecida a segunda ré.  Também descobriu que a mesma já não exerce mais atividade. Negou a existência de relação jurídica com a primeira ré afirmando que agiu ilicitamente, fato que lhe causou danos morais, já que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou o requerimento de instalação da linha, sendo que a habilitação do terminal se deu de forma regular. Os serviços foram prestados adequadamente. Os danos morais não restaram comprovados. Requereu a improcedência. 

A corré JV foi citada por edital. Na medida em que não apresentou contestação no prazo, foi nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral. 

Sobreveio réplica. 

Em apenso, está autuada medida cautelar inominada, através da qual o autor, narrando os mesmos fatos, requereu liminarmente a exclusão de seu nome do cadastro dos maus pagadores. 

A liminar foi concedida. Na sequência, os réus apresentaram defesa. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Não há previsão legal para o patrono do autor requerer a oitiva de seu próprio cliente em audiência. De sorte que fica indeferida a prova oral pretendida pelo autor. 

Cuida-se de pedido declaratório decorrente de cobrança indevida de faturas telefônicas. 

Restou fora de dúvida que, entre o autor e a ré Telesp há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. Ressalta-se que o autor, antes do ajuizamento desta demanda, manteve contato com a ré para tentar uma composição, que não foi exitosa. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.  

Conforme constou, o nome do autor foi utilizado para requisição de instalação de linha telefônica, junto ao endereço da segunda ré. O serviço foi prestado pela Telesp, que passou a emitir as faturas. Inocorreu pagamento. O nome do autor foi lançado no rol dos maus pagadores. 

O fato de terem sido informados dados pessoais do autor, não determinam a sua culpa ou a sua responsabilidade, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais e, inclusive, dos cadastros da corré. 

Na verdade, a ré Telesp foi negligente,  porque se olvidou da necessária cautela. Nem se discute a celeridade procedimental empreendida, na atualidade, quanto à instalação de linhas telefônicas. Contudo, diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pelo autor. 

Na medida em que foi requerida linha telefônica por pessoa que se fez passar pelo autor e instalada no local em que ele não mais trabalhava, certo é que tivesse a ré diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi a própria ré Telesp que, de maneira incauta, instalou a linha telefônica no endereço onde estava estabelecida a corré JV e, antes mesmo de conferir os dados pessoais, emitiu as faturas de pagamento. Ausente a quitação, determinou a inserção do nome do autor no cadastro do SERASA, maculando o seu nome.


Nenhuma razão assiste á ré ao afirmar que a culpa foi de terceiro. O fato somente ocorreu pela sua total falta de diligência. 

Portanto, indevido o débito, assim é declarado. 

O autor denominou esta lide de "Ação Declaratória de Inexistência de Débitos c/c Danos Morais." Todavia, ao formular o pedido, requereu a procedência apenas para declarar a inexigibilidade da dívida. Vale dizer que não formulou pedido condenatório. 

Nesse passo, a sentença se restringe ao pedido declaratório e ao pedido cautelar, e ambos são procedentes.

Posto isto, JULGO PROCEDENTES as demandas propostas por JANILSON ANDRADE NOVAIS em face de TELESP- TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. e de JV COMÉRCIO DE SISTEMA DE ALARME LTDA.-ME., para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 122,66 e R$ 931,89, anotados junto ao cadastro do SCPC, pela primeira ré, confirmando os efeitos da liminar concedida na demanda cautelar. 

As rés deverão arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor de cada uma das causas, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
