

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002763-27.2012.8.26.0010
Requerente:Natasha de Carvalho Reimer, assistida por Jose Jocildo alves de Andrade OAB/SP 87831
Requerida:Companhia Brasileira de Distribuição, representada pelo preposto

e assistida pelo advogado 

No dia 15/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.
As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas.

Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha (s) 

Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido destratada publicamente, de forma acintosa e gratuita, por funcionária da empresa ré, que laborava no caixa. Depois de registrar "queixa administrativa" perante a ouvidoria da ré não alcançou qualquer retratação, apenas seu arrolamento como testemunha na reclamação trabalhista movida para dispensa por justa causa da tresloucada funcionária. Em contestação a parte requerida não nega os fatos. Restringe sua impugnação na alegação de que a ocorrência não é causa de danos morais. Em que pese a alegação da parte requerida, depreende-se dos autos, de forma inconteste, que a preposta Bruna Aparecida Ferraz exercia o cargo de caixa em uma das lojas da requerida em estado emocional absolutamente incompatível com o cargo. De fato, quem trabalha com o público tem o dever de agir com cordialidade. No caso dos autos, a preposta da ré estava visivelmente transtornada, de forma a agir com violência não só com as mercadorias mas com os clientes também. O comportamento desta requerida, conforme se depreende dos documentos encartados aos autos, estava visivelmente alterado, o que acabou por gerar não só agressões verbais e de baixo calão à autora, mas também ameaça física. Mas o despreparo dos prepostos da parte requerida é tão grande que nenhum gerente teve o expediente de tentar conversar com a autora para minimizar o transtorno causado. Os fatos estão perfeitamente documentados às fls. 14/40, referentes a cópia de uma ação trabalhista promovida por Bruna, julgada parcialmente procedente, apenas para condenar a parte ré no pagamento do saldo de salário e reconhecendo a motivação da dispensa. É inadmissível que uma empresa do porte como o da ré possa cometer sucessivos erros. De fato, errou o R.H. quando avaliou equivocadamente a funcionária que acabou sendo contratada, errou a gerência da loja ao não observar que Bruna não tinha condição para ser mantida no seu posto de trabalho, e persistiu no erro quando, diante do surto da funcionária, cingiu-se a retirá-la do local. Nenhum amparo, nenhuma assessoria, nada foi direcionado à autora. Esta, por sua vez, foi agredida em sua honra, ao ser identificada como "vaca", "piranha", dentre outros qualificativos do gênero, além de ter corrido o risco de ter sua integridade física violada. A situação é muito grave. Ninguém comparece a um supermercado para receber tratamento desta natureza. Evidente que episódio desta magnitude causa enorme constrangimento social e emocional. Social porque no instante em que os fatos ocorreram a autora e a respectiva preposta foi o centro das atrações, de forma a gerar inúmeros questionamentos na mente de cada pessoa presente acerca da veracidade ou não do que a preposta dizia. É evidente que a situação gera enorme dissabor. De outro lado, o abalo emocional também é patente. Com efeito, após um episódio desta natureza ninguém retorna ao seu lar com seu íntimo tranquilo. Evidente que após receber tantos xingamentos imotivados e ter sua integridade física ameaçada a vítima leva algum tempo para retomar sua condição psicológica. Tudo isso, repito, é agravado pelo pouco caso da parte requerida, que nenhuma assistência prestou ao cliente. Apenas contatou a autora para servir como testemunha em processo de seu interesse. Ora, o exercício da atividade comercial deve ser praticado com respeito à civilidade. A maneira de agir da ré demonstrou que o aspecto social de sua atividade está há muito esquecido. Desta forma, considerando o transtorno vivenciado pela autora e o pouco caso da requerida, fixo a compensação financeira em R$ 9.000,00, quantia que atende o caráter pedagógico para que a ré tenha mais atenção não só com seus funcionários, mas também para com o cliente, bem como compense o abalo vivenciado pela requerente. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 9.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Natasha de Carvalho Reimer

Advogado:

RÉ:
Companhia Brasileira de Distribuição ? preposto:

Advogado:
