

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002291-44.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayse Aparecida Machado Zandoni, CPF 114.787.928-17
Advogado:Francisco José dos Santos  OAB 214.121 (PAJ)
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Preposto:Dimas Souza de Carvalho Júnior  RG 44.448.642-2
Advogado:Paula Cristina Fernandes - OAB 154.947
Data da audiência:05/07/2012 às 14:00h


Aos 05 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu comprei o computador no mês de março e ele apresentou problemas no mês de outubro. Levei ele para o conserto a primeira vez em outubro, disseram-me que o problema era na placa mãe, disseram ainda que o consertaram, e eu o levei para casa, minha filha o ligou e depois de dez minutos ele apagou de novo. Levei o computador uma segunda vez para a assistência técnica, novamente disseram para mim que o defeito era na placa mãe e em outra peça que eu não me recordo o nome, disseram-me ainda que houve mau uso do computador e fizeram um orçamento de R$590,00, a fim de eu pagar pelo conserto do computador. Como sou diarista, e ainda estava pagando as prestações do computador, não determinei que o conserto fosse efetuado. Eu retirei o computador, por orientação do PROCON, e ele se encontra em casa. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. I - Relatório. DAYSE APARECIDA MACHADO ZANDONI ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c com danos morais contra POSITIVO INFORMÁTICA S/A. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II ? Fundamentação. - A autora comprou o produto em 16/03/2011 (fls. 16) e após seis meses o produto apresentou defeito (fls. 05/11). A relação existente entre as partes é sem dúvida consumeirista (arts. 2º e 3º, ambos da Lei 8078/90). Quem deveria ter provado que não existe defeito no aparelho, ou tê-lo sanado no prazo de 30 dias, consoante dispõe o art. 18 da referida lei, era o réu, por força do disposto no caput do art. 14 do CDC. A mera alegação de cerceamento de defesa, alegada pela preliminar não é o suficiente para afastar a pretensão da autora, porque, a prova que seria necessária para aferir ou não o defeito, não é complexa, bastaria o esclarecimento em audiência, que convencesse o magistrado, acerca do mau uso. Portanto, determino que a ré devolva a quantia de R$ 1.399,00, com juros legais e correção monetária, desde a data da compra (16/03/2011  fls. 16). Com a rescisão do contrato entre as partes, a autora está obrigada a devolver o computador e os acessórios que nele vieram para o réu. Por fim, apesar do aborrecimento que o réu Positivo causou para a autora não há que se falar em dano moral, pois estes fatos são percalços que podem ocorrer na vida de qualquer pessoa. III - Decisão. Em razão do exposto: a) JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a pretensão inicial da autora, a fim do  réu Positivo devolver a ela a quantia de R$ 1.399,00, acrescida de juros legais de 1% ao mês, mais atualização monetária corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a 16/03/2011 (fls. 16). Não há dano moral para ser indenizado. Por fim, a autora deverá entregar ao réu o notebook e acessórios para não gerar enriquecimento sem causa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
