

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002854-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Larissa Danielle Machado de Campos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Alega a autora, em suma, que é titular de cartão de crédito da bandeira Amex e que, ao realizar compra no estabelecimento do réu, tentou utilizar o cartão para efetuar o pagamento. Contudo, o pagamento não foi autorizado e a compra não se efetivou. Ocorre que, ao receber a fatura do cartão, verificou que constava a cobrança do valor da compra não efetivada. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
É patente a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo, já que é credora dos valores que foram cobrados indevidamente da autora. 
Incumbia à ré comprovar que a autora realizou compra no valor de R$121,04, no estabelecimento apontado, de modo a justificar a cobrança desses valores na fatura do cartão de crédito da autora. Como a ré não fez prova da compra realizada, é possível concluir que a compra efetivamente não se realizou e que, ainda assim, a autora foi cobrada desses valores. 
Cabível o estorno dos valores indevidamente cobrados da autora, em dobro, porque presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, a autora teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autor a quantia de R$242,08, com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.
