

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002786-86.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:DIRCE DE LOURDES SOUZA, CPF 125.779.758-13, acompanhada do advogado Dr. Marcelo Winther de Castro - OAB/SP 191761.

Requerido:BANCO CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50, representado pelo preposto Sr. Arnaldo Ferrari Andrade da Silva, RG: 4949783, acompanhado do advogado Dr. Genilson Roque Andrade da Silva - OAB/SP 275474.

Data da audiência:13/04/2011 às 16:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de abril de 2011, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência dos empréstimos realizados cujas contraprestações são de 4 vezes de R$ 95,00 e 10 vezes R$ 9,86, entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis (alegou, inclusive em audiência, que não efetuou as operações, tampouco disponibilizou a terceiros o cartão e a senha). Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. Deveria o Requerido, pois, ter apresentado as imagens dos caixas (disponibilizados aos seus clientes para transações) comprovando se tratar de operações realizadas pela Autora. Mas não o fez. Portanto, a inexistência dos empréstimos referidos será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro, não evidenciada no caso. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação inexistente (fl. 13). Deveria o Requerido, diante da contundente alegação da Requerente, ter ao menos não enviado o nome da Requerente aos cadastros de proteção ao crédito. Mas não o fez. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ressalte-se, nesse sentido, o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de obrigação de pagar as quantias de 4 vezes R$ 95,00 e 10 vezes R$ 9,86 (contraprestações dos empréstimos ora declarados inexistentes), descritas na inicial e respectivos juros e demais encargos incidentes, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 13; (ii) para condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Ressalte-se que as faturas não pagas pela Autora deverão ser novamente emitidas, sem juros e demais encargos, pois não houve mora da Requerente (foi cobrado em valor superior ao devido). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
