

SENTENÇA

Processo nº:0002327-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Sversut Aprezzato
Requerido:Granada Investimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c.c. devolução de parcelas pagas ante o atraso na entrega de unidade autônoma, sob alegação que a autora comercializou o imóvel descrito na inicial com a ré,  com prazo previsto para conclusão da obra em 30/06/11, com prazo de tolerância de 180 dias. É certo que até o ajuizamento da ação (10/01/13),  a autora não foi imitida na posse de seu imóvel e a mora da requerida já soma 13 meses. Pretende com esta ação que seja declarada a inexigibilidade, ilegalidade e abusividade da cláusula contratual que transfere a obrigação de pagamento de condomínio antes da autora ser imitida na posse do imóvel, determinando que a ré restitua os pagamentos que a requerente já realizou ou vier a ter que realizar e que esta restituição seja feita em dobro; que a requerida  seja condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos e lucros cessantes, tendo como base o percentual de 1,5% ao mês, incidente sobre o valor atualizado do imóvel, contados desde o dia 28/12/11, até o final do mês de outubro de 2012 e indenização por danos morais, a ser arbitrado por este Juízo.

Citada, a requerida contestou o pedido intempestivamente (150/193 e 198).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A apresentação de contestação pela requerida de forma intempestiva faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

É incontroverso nos autos que ocorreu a celebração de contrato entre as partes e o atraso na entrega das chaves.

O imóvel deveria ter sido entregue até 28/12/2011, já considerados os 180 dias, sendo que isto não ocorreu.

Outrossim, a cláusula que exige da autora o pagamento dos condomínios antes da mesma ser imitida na posse do imóvel é abusiva.

Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, após o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade da requerida pelo atraso na entrega das chaves.

Nesse sentido: Apelação nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

Com relação a indenização material,  este Juízo não considerará o atual valor de venda, porque os valores são devidos desde data pretérita até a entrega do imóvel, de sorte que levará em conta o valor do imóvel apontado na  escritura de promessa de compra e venda, que era de R$ 221.151,28  (fls. 37) no percentual de 0,8% desde quando a demandante teria direito a usufruir com a locação ou moradia, isto é, a partir 28 de dezembro de 2011, até a efetiva entrega do imóvel, de modo a estabelecer um equilíbrio entre as partes, evitando-se enriquecimento ilícito.

Os danos morais são devidos, porquanto não são poucos os transtornos enfrentados pela demandante por problemas que não deu causa. Extrapolam e muito, aborrecimentos do cotidiano, já que não se adquire um apartamento todos os dias, daí a importância do negócio jurídico. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 20.000,00. Para fixação deste valor, este Juízo levou em conta os transtornos sofridos pela demandante, bem como o caráter punitivo da indenização para que a ré seja desestimulada a agir de forma semelhante em condições análogas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269,I, do CPC),  para declarar inexigível a cláusula contratual que transfere a obrigação da autora ao pagamento de condomínio antes de ser imitida na posse do imóvel, devendo ser restituídos em dobro os pagamentos já realizados por ela, bem como para condenar a ré ao pagamento referente ao aluguel do imóvel a título indenização material, em 0,8%  do valor do imóvel, que corresponde a quantia de R$ 221.151,28, a contar de dezembro   de 2011 até o final do mês de outubro de 2.102. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, contados de cada mês de atraso e correção monetária, utilizada a Tabela Prática do E.TJSP. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização de danos morais, fixados em R$ 20.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
