

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0002082-20.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Fernandes da Silva
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por SÉRGIO FERNANDES DA SILVA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que é segurado da ré e que solicitou o custeio, em outubro de 2012, de cirurgias reparadoras da face, denominadas ?osteoplastia para prognatismo, micrognatismo ou laterognatismo, osteotomias alvéolo-palatinas, osteotomia Le Fort I e palatoplastia com enxerto? sendo tais procedimentos determinados pelo médico responsável por motivos funcionais (em acordo com relatório médico, fls. 34/40). Ocorre que a ré vem  impondo dificuldades indevidas com o intuito de não arcar com a cirurgia que a legislação lhe impõe o  custeio, violando o que dispõe a Lei 9656/98 e demais regulamentos acerca da matéria. 
Postulou o autor a concessão da tutela antecipada, com a finalidade de obrigar a ré a custear os procedimentos buco-maxilar de ?osteoplastia para prognatismo, micrognatismo ou laterognatismo, osteotomias alvéolo-palatinas, osteotomia Le Fort I? e ?palatoplastia com enxerto?, bem como do material necessário para tal, além da internação necessária para realização das cirurgias, no prazo que lhe for assinado, sob pena de multa diária.  
Requereu, ainda, a concessão de gratuidade de justiça ao autor, bem como  a decretação da procedência da ação, mantendo-se a liminar.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 31/81.
A liminar postulada foi concedida (fls. 93/94).
A ré foi regularmente citada (fls. 108) e apresentou contestação (fls.109/134), alegando, quanto ao mérito, inexistência de recusa de cobertura do procedimento, tendo ocorrido apenas solicitação de informação quanto aos materiais utilizados, bem como alegou inexistir ato ilícito em sua conduta.
Afirmou ainda que o dever de indenizar deve somente ser imposto ao fornecedor se houver prova do dano, da relação de causalidade e do defeito na prestação de serviços, alegando que no caso em apreço não há dano ou defeito na prestação do serviço. Suscitou a impossibilidade de inversão do ônus da prova e requereu a improcedência dos pedidos do autor, e a condenação do autor ao pagamento das custas processuais.
Houve réplica (fls. 141/147).
Noticiado suposto descumprimento da liminar (fls. 130/136, 141/147, 158), manifestou-se a ré a fls. 159, juntando documentos às fls. 160/177, decidindo o juízo sobre o tema (fls. 149).
Noticiou o autor a liberação dos materiais necessários (fls. 158/159).
É o relatório
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do CPC.
O autor demonstrou a necessidade do procedimento cirúrgico de ?osteoplastia para prognatismo, micrognatismo ou taterognatismo?, ?osteotomias alvéolo-palatinas?, ?Osteotomia Le Fort I? e ?Palatoplastia com enxerto?, constando, no documento de fls. 34, que o paciente é portador de ?Disfunção da Articulação Temporomandibular (ATM), com sintomatologia dolorosa na região dos músculos Masséter, Pterigoideo Lateral e Temporal bilateral?.
A ré alegou em contestação que não houve negativa de autorização para a cirurgia,  mas apenas solicitação de informação quanto aos materiais utilizados.
Ficou demonstrado, portanto, que a ré negou autorização para realização do procedimento cirúrgico, incluindo materiais necessários.
Mas, na verdade, ao não conceder autorização quanto aos materiais necessários, a ré acabou negar cobertura à própria cirurgia.
O relatório médico apresentado atestou a necessidade de o autor submeter-se ao procedimento e a lista dos materiais necessários à realização do procedimento (fls. 37/40).
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença. 
Considerando que a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de consequência, não pode ser aceita a recusa de cobertura por parte da ré.
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
E a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e as reais expectativas do segurado e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o autor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, afastar a pretensão da ré é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e continuada, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha o autor, cabendo a este a indicação do melhor tratamento e dos materiais necessários.
Impossível proceder à cirurgia em questão com a exclusão dos materiais.
A propósito, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Esta Turma já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia (Resp 896.247/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 21/11/2006).
O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde (Resp 735.168/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao custeio dos procedimentos buco-maxilar de ?osteoplastia para prognatismo, micrognatismo ou laterognatismo, osteotomias alvéolo-palatinas, osteotomia Le Fort I? e ?palatoplastia com enxerto?, bem como dos materiais necessários para tal, além da internação necessária para a realização de cirurgias, tornando definitiva a liminar concedida.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00.
P. R. I. 
São Paulo, 06 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
