

SENTENÇA

Processo nº:0002494-28.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Bridge Soluções em Desenvolvimento Humano Ltda
Requerido:Blanco & Dotta Comercio de Equipamentos para Escritorio Ltda


DECURSO DE PRAZO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação das partes sobre o laudo complementar. SP, 19/10/12. Adriana F. Iorio, matr. 356.441, Escrevente, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


 
Vistos.

Bridge Soluções em Desenvolvimento Humano Ltda. ajuizou ação cominatória, com pedidos de rescisão de contrato, devolução de quantias e indenização por danos morais contra Blanco & Dotta Comércio de Equipamentos para Escritório Ltda., aduzindo, em síntese, ter adquirido da requerida, em 07/10/2010, pelo preço de R$ 7.490,00, em quatro prestações indicadas à inicial, os seguintes produtos: 01 controle de acesso, por proximidade e código, para porta principal, 03 controles de acesso, por proximidade, para 03 portas internas, 100 crachás personalizados e 01 relógio de ponto, por proximidade. Salientou que até o presente momento não houve a correta entrega dos produtos, ao passo que desde a instalação apresentaram problemas que os tornaram imprestáveis aos fins destinados. Aduziu que três das quatro parcelas foram quitadas e que malgrado a não conclusão dos trabalhos, a ré levou a protesto a duplicata referida à última parcela do preço. Discorreu sobre a dinâmica dos fatos e direito que entendeu aplicável. Sob estes argumentos, pleiteou a rescisão do contrato, o ressarcimento da quantia paga e indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 10.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/88).

Mediante caução em dinheiro, o pedido de antecipação de tutela foi deferido, (fls. 94).

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou a correção de sua conduta e a correção dos trabalhos realizados e, por fim, impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 102/124, com documentos).

Réplica a fls. 212/215.


Saneador a fls. 216, com fixação de ponto controvertido e deferimento, unicamente, de prova pericial.

 Laudo pericial encartado a fls. 251/268, complementado a fls. 289/292, submetido a regular contraditório.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação procedente.

Restou bem demonstrado pela prova pericial que os equipamentos adquiridos mostram-se imprestáveis aos fins destinados.

No laudo inicial, a perícia constatou que os aparelhos não respondem aos comandos, ao passo que se encontram com a ''memória cheia'', circunstância que impede o reconhecimento pelo software e impossibilita seu descarregamento, tornando-os inativos.

Melhor explicando, o estudo pericial concluiu que o software que deveria gerenciar o sistema de acesso não o reconhece, resultando na inatividade dos equipamentos.

Em atendimento à decisão de fls. 280, que, inclusive, formulou quesitos, veio aos autos o laudo complementar que bem pontuou a questão controvertida, anotando-se que remanesceu sem qualquer impugnação, devendo, pois, ser integralmente acolhido.

 Com efeito, o Sr. Perito esclareceu que a ''memória cheia'' configura defeito, eis que se trata de problema centralizado no software de gerenciamento dos dispositivos instalados, gerando mensagem de erro apresentada ao monitor.

Nestes moldes, tendo em vista que o problema está centralizado no software de gerenciamento, todos os equipamentos instalados pela ré são atingidos e, portanto, revelam-se imprestáveis aos fins destinados.

Por fim, a perícia não constatou qualquer problema que pudesse ser atribuída à autora pela inatividade dos equipamentos, em especial mau uso, falta de manutenção e incompatibilidade de rede elétrica e de equipamentos correlatos.

 Evidente, pois, que os equipamentos revelaram-se imprestáveis para os fins destinados, justificando, com base no princípio da exceção de contrato não cumprido, a suspensão do pagamento da última parcela.

Destarte, com fundamento no art. 18, par. 1º, CDC., constatada a imprestabilidade dos equipamentos e a falta de solução eficaz no prazo de 30 dias, afastando-se, neste ato, a genérica alegação de que a ré foi impedida de realizar os reparos necessários, hipótese que não encontra alicerce probatório e foge à razoabilidade daquilo que se ordinariamente observa, imperiosa a rescisão da avença e a condenação da ré à devolução das quantias pagas.

Por decorrência lógica, da inexigibilidade do preço, de rigor reconhecer que a ré, ao levar o último título a cobrança e a decorrente protesto, mesmo após as inúmeras reclamações da autora, procedeu de forma abusiva, devendo, pois, arcar com as consequências de sua conduta.

Nestes moldes, da inexigibilidade do preço e conseqüente abusividade na cobrança, resulta o dano moral, ao passo que com o protesto a autora teve seu nome maculado e foi submetida à patente restrição de crédito.

 Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato;

2-declarar inexigível o preço e as duplicatas sacadas, cancelando definitivamente o protesto lavrado

3-condenar a ré à devolução dos valores pagos pela autora, corrigidos desde cada desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

4-condenar a ré à indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos desde a sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

5-condenar a ré às custas, despesas processuais, honorários de assistente técnico, que fixo em R$ 500,000, corrigidos da sentença, (art. 20, par. 2º, in fine, CPC), e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação.

       PRIC.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
