

SENTENÇA

Processo nº:0002093-36.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena da Silva
Requerido:INEP - Instituto Nacional de Educação Profissional. e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
A co-requerida INEP não é parte legítima para figurar no presente feito, eis que a negativação foi inserida pelo co-requerido (fls. 19).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do co-requerido, pois este foi o responsável pela negativação do nome da parte autora (fls. 19).
Afasto a reiterada e conhecida preliminar de falta de causa de pedir, eis que o dano moral teria como causa a negativação.
No mérito, verifico que o contrato que deu causa ao financiamento pela co-requerida foi desconstituído (fls. 09/10), havendo sentença transitada em julgado.
Á toda evidência que o contrato de financiamento é acessório ao contrato principal, e apenas não foi desconstituído, pois a parte requerida não foi incluída no processo anterior.
Conclui-se, portanto, que indevido os valores referentes ao contrato de financiamento do curso que já foi desconstituído.
Gize-se, conforme melhor doutrina, que esta implícito no pedido de inexigibilidade do débito a desconstituição do contrato que teria dado causa a este.
Em que pese a inexigibilidade do débito, não há nos autos nada que indique que o co-requerido Banco Ibi tinha conhecimento da rescisão do contrato, e como não foi parte do processo mencionado, não há como condená-lo pela negativação do nome da parte autora (fls. 19).
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para desconstituir o contrato nº 534246041828300, sem qualquer ônus para a parte autora, e como consequência declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 187,09 (fls. 19).
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Julgo extinto o processo sem resolução do mérito em face da co-requerida INEP, em razão da ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, inc. VIII do CPC.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, referente ao débito declarado inexigível.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.
