

SENTENÇA

Processo nº:0002594-78.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge martins de Lisboa
Requerido:UEI Telecomunicações Ltda  (VenkoCelulares)


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi citado e  intimado(a), fls. 11, e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido. O(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Entretanto, nota-se que a proposta de acordo não passou de mera resposta à reclamação registrada na Fundação PROCON, não constando nos autos documentos que comprovem sua eficácia, uma vez que não foi homologada neste Juízo, inviabilizando assim o pleito de condenação da ré na quantia almejada pelo autor.
Dessa forma, deve a ré pagar ao autor o valor de R$189,00. 
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 189,90 (cento e oitenta e nove reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de citação.
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Caso a ré não promova a retirada do aparelho celular da residência do autor, no prazo estipulado, será interpretado que a ré não tem necessidade do bem, podendo o autor dar-lhe o destino que quiser.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
