

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002269-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Daniel Josedec Acacio
Requerido:Banco Finasa S/A


Conclusão
Em 27 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide. A preliminar concernente à ilegitimidade passiva com o mérito confunde. Presentes pressupostos processuais e condições de ação, passo ao mérito.
A requerida não nega que a compra e venda do veículo financiado não foi ultimada, tanto que sequer retirado o veículo do estabelecimento comercial de onde fora adquirido.
Assim, resta ponderar acerca da sorte do contrato de alienação fiduciária em garantia.
Neste ponto tem pertinência a lição de Arnaldo Rizzardo (Contratos, 6ª Edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2006, pág. 1301):
A alienação fiduciária é um contrato de acessório de outro principal. Os figurantes visam à alienação do bem com a finalidade precípua de conceder garantia a um mútuo destinado à aquisição de um bem. O próprio Código Civil contém essa finalidade, que a parece no art. 1.361 ao consignar o escopo de garantia.
Daí a conclusão, em face do princípio acessorium sequitur principale. Constatando a nulidade do contrato principal, também, a alienação fiduciária será nula.
Sobre o caráter acessório da alienação fiduciária:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Prisão civil - Desconsideração do devedor como depositário infiel - Precedente da corte especial do Superior Tribunal de Justiça (Embargos de Divergência em Recurso Especial 149518) ? Descabimento. Alienação fiduciária é, tão-só, direito real de garantia, pacto acessório de operação de mútuo financeiro, daí porque, nesse contexto, instituir pena corpórea, constitui abominável artifício coativo, antijurídico e inconstitucional, total afronta à verdadeira natureza do contrato de depósito, ostensiva violação à garantia constitucional que veda a prisão por dívida (artigo 1265, do Código Civil, e artigo 5º, inciso LXVII, da Carta Magna). (2ºTACivSP - HC nº 835.749-00/9 - 6ª Câm. - Rel. Juiz Carlos Russo - J. 31.03.2004).
Desta feita, prejudicada a compra e venda, nula é a alienação fiduciária em garantia. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida ainda assim a nulidade é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira. Eventual inércia do estabelecimento comercial não tem o condão de impedir a procedência da demanda, mas apenas proporcionar eventual ação regressiva em favor da ré.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz.
A lição é válida para o presente caso.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Afasto, portanto, a alegação concernente a culpa exclusiva do consumidor.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) desconstituir o contrato de alienação fiduciária em garantia referido em inicial e declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito que dele derive, confirmando assim a tutela antecipada outrora deferida; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 27 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
