

SENTENÇA

Processo nº:0002613-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELAINE DOS SANTOS RODRIGUES
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que nestes autos não se mostra necessária a realização de prova pericial grafotécnica.
A simples comparação, a olho nu, dos documentos originais da autora (fls. 18) e daqueles apresentados com a contestação (fls. 80/92) já é suficiente para esclarecimento dos fatos controvertidos.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que nunca manteve qualquer relação jurídica com o banco-réu, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 12.548,04.
Em sua contestação, o banco-réu alegou que, no ato da abertura da conta, lhe foram apresentados documentos pessoais que não aparentavam qualquer indício de falsidade, inexistindo, portanto, de sua parte, responsabilidade. 
O réu juntou aos autos documentos apresentados quando da contratação (fls. 85 e 92), mas, em comparação com documento que contém a verdadeira assinatura da autora (fls. 18, 20 e 25), verifica-se a flagrante divergência formal. 
Ademais, ao que consta, a autora nunca residiu no Rio de Janeiro  RJ, e o nome de seu pai é Jair dos Santos Rodrigues (fls. 18), e não Alberto Sousa Rodrigues (fls. 85)
Vê-se, assim, que houve evidente fraude na contratação em nome da autora. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro fraudador, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade do réu, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21/22 e 23) foi indevida, tendo em vista que ela não mantinha qualquer relação jurídica com o banco-réu. 
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.880,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 39 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 21/22 e 23 (R$12.548,04); e b)condenar BANCO CITIBANK S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
