

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002106-68.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Vieira Kolenyak

Requerido:Itaú Unibanco S/A.







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar argüida pelo réu.
Das alegações da autora decorrem logicamente os pedidos, sendo que o valor da indenização por danos morais fica ao prudente arbítrio do Juiz, não havendo qualquer exigência de que venha especificado na inicial.
O mais é matéria de mérito e com ele deve ser analisado.
O réu não nega que a negativação dos dados da autora se deu por suposto inadimplemento das parcelas de números 14 e 16 do contrato de empréstimo firmado entre as partes.
Ocorre que, conforme documentos de fls. 09 e 10, houve, efetivamente, o desconto de tais parcelas por parte do empregador da autora, valendo mencionar que se trata de empréstimo consignado, sendo esta, pois, a forma do pagamento.
Desta forma, e porque a ré não demonstrou a ausência de repasse e porque, de qualquer forma, ao eleger o empregador da ré como agente responsável pelo repasse, este passa a agir como seu preposto, assumindo o réu as falhas deste frente à autora, de rigor que se considerem quitadas as referidas parcelas por parte da autora, sendo, pois, ilícita a inscrição de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Vale, ainda, ressaltar que, antes da negativação, em momento algum o réu sequer comunicou à autora a suposta ausência do recebimento das parcelas, o que sequer é crível (o não recebimento), visto que os descontos sempre ocorreram da mesma forma, não havendo qualquer razão para que apenas duas das parcelas não lhe fossem repassadas.
Outrossim, evidentes os danos morais experimentados pela autora, que foi indevidamente rotulada pelo réu como se inadimplente fosse, tendo seus dados inscritos junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme fls. 13 dos autos.
A autora, evidentemente, sofreu constrangimento e humilhação diante de tal inscrição, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar quitadas pela autora as parcelas de números 14 e 16 do contrato de financiamento firmado entre as partes e, por conseguinte, inexigível o valor de R$ 379,00, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito assim como o valor de R$ 772,91 a título de encargos ou qualquer outro cobrado pelo réu alusivo a tais parcelas. Por conseqüência, torno definitiva a liminar concedida, para cancelamento definitivo da inscrição dos dados da autora levada a efeito pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
