

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0002150-53.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 565/2010 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Autor do fato:Alex de Moura Ferreira
Vítima:Jose Aleandro Xavier da Silva e outro



 Aos 19 de abril de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Felicia Jacob Valente, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Luís Paulo Sirvinskas. Compareceu o autor do fato Alex de Moura Ferreira, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Rosemeire Dias dos Reis - OAB/SP 141.038, Defensora Dativa plantonista, e a vítima José Aleandro Xavier da Silva. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Alex de Moura Ferreira pagará à vítima José Aleandro Xavier da Silva, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de R$ 1.000,00 (mil reais), que será paga em cinco parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de duzentos reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 30 de maio de 2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, junto à agência 2896-7, conta corrente de Número 9523-0, em nome de José Aleandro Xavier da Silva, CPF 228.921.518-05, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente quanto às lesões corporais. A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe ao autor do fato Alex de Moura Ferreira, a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de cinquenta reais, no prazo de dez dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará na propositura da ação penal. Pelo autor do fato foi dito que concorda com a proposta do Ministério Público, e declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família. Pela Defesa Técnica foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o autor do fato por mim assistido, que declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa. Pela MMª Juíza foi dito: 1) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial quanto às lesões corporais; 2) Quanto à infração prevista no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, ACOLHO a proposta do Ministério Público de restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de cinquenta reais, no prazo de dez dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma no Banco do Brasil, Agência 3322-7, conta corrente nº 4186-6, (O VALOR DO DEPÓSITO NÃO PODERÁ SE FEITO POR CHEQUE OU NO CAIXA ELETRONICO), devendo o autor recolher o valor como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo máximo de 10(dez) dias após o termo final do referido pagamento COMPROVANTE QUE PODERÁ SER REMETIDO A ESTE JUÍZO ATRAVÉS DE CARTA REGISTRADA E ENDEREÇADA AO JUÍZO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DO FORO DA PENHA, RUA DR. JOÃO RIBEIRO, 433, 3º ANDAR, PENHA, CEP: 03634-010, SÃO PAULO, SP., mencionando no envelope nome e número dos autos, compensando-se valor eventualmente recolhido a título de fiança, devidamente corrigido. 3) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM A COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL; 4) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação, quando for devidamente homologada, não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Partes:
