

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002319-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dohler América Latina Ltda
Requerido:AC & CE Tec Comunicação e Edição Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Döhler américa latina ltda. propôs demanda desconstitutiva de negócio jurídico cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização material contra AC&CE Tec comunicação e edição ltda. e Antônio Carlos de Faria.
Afirma a autora que, durante alguns anos, tratava com o réu Antônio sua inclusão no anuário da Associação brasileira das Indústrias de alimentação. Para o ano de 2010, como ocorria, o réu entrou em contato com a autora, oferecendo os mesmo serviços. Contudo, soube pela organizadora do anuário que o réu estava a negociar publicação em revista paralela. Sustenta ter ocorrido dolo, motivo pelo qual pede a anulação do contrato e a condenação do valor pago (fls.2/9).
Os réus ofereceram resposta, negando o dolo. Afirmam que a autora estava ciente da semelhança entre os serviços oferecidos. Pede a improcedência da demanda (fls.136/140).
Réplica está a fls.173/175.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
De acordo com a doutrina, para o dolo invalidar o negócio jurídico tem de ser relevante, tem de induzir a outra parte ao erro, tem de ser determinante do negócio e tem de partir da outra parte ou de terceiro com o conhecimento desta.
Ora, o caso dos autos encaixa-se perfeitamente.
A autora somente contratou os serviços do réu, porque este, passando-se por representante da editora oficial da Associação brasileira das Indústrias de alimentação, ofereceu serviço semelhante, mas não aquele a que visava a contratar.
Não fosse o erro induzido pelo ardil do réu, a autora não contrataria o serviço, motivo pelo qual o dolo foi relevante e determinante.
O ardil é comprovado pelos e-mails acostados à petição inicial, pois neles o réu não faz nenhuma menção a diferença do serviço.
A pessoa jurídica ré tinha conhecimento do ardil empregado, pois o réu estava envolvido em sua administração.
Portanto a rescisão do negócio jurídico por dolo é medida que se impõe.
Por consequência lógica, os réus devem ser condenados, solidariamente, porque ambos concorreram para o dano (art.942, §único, do Código Civil), ao ressarcimento do valor pago pela autora, corrigido desde seu desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Döhler américa latina ltda. contra AC&CE Tec comunicação e edição ltda. e Antônio Carlos de Faria para rescindir o contrato de publicidade celebrado entre as partes em 10.12.09 e para condenar os réus, solidariamente, ao ressarcimento de R$2.650,00, corrigidos desde o seu desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e das despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$300,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
