

SENTENÇA

Processo nº:0002175-60.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Jose Carlos Bernardi e outro
Requerido:Clarice Vitório Zezi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE movida por JOSE CARLOS BERNARDI e TERESA BARROS BERNARDI em face de CLARICE VITORIO ZEZI, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foram esbulhados do imóvel na posse do imóvel localizado à Rua Felipe Camarão, 285, Tatuapé. Por isso, pedem a reintegração de posse e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/33.
Emenda à inicial a fls. 38.
Após ser citada a requerida apresentou contestação (fls. 50/57) e alegou que cuidava da irmã dos requerentes tendo ali vivido de forma mansa e pacífica por mais de 20 anos. Alegou ainda que a irmã dos autores lhe teria doado verbalmente o imóvel.Por isso pede a total improcedência da ação.
  Réplica a fls. 66/70.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir porque a via eleita é necessária e adequada ao exercício da pretensão de reintegração de posse.
No mérito, a demanda merece prosperar.
Os autores são possuidores indiretos do imóvel, condição adquirida ao receberem o bem por doação com reserva de usufruto em favor dos doadores. Com o falecimento destes, o usufruto foi extinto e, segundo admite a contestante, permaneceu no imóvel, com o consentimento dos requerentes, a co-proprietária CLAUDY BERNARDI.
Todavia, com o falecimento desta, a parte que a ela cabia no imóvel foi transferida aos autores, na condição de sucessores a título universal, e, por conseguinte, eles a sucederam na posse e tem o direito de exigir a restituição do bem.
Observe-se que a ré admitiu que reside no imóvel porque cuidava da proprietária falecida, de quem era curadora, e após o óbito desta a contestante não desocupou o local.
Diante dessa situação, cessada a curatela, desapareceu a justa causa para a posse da requerida, que deveria ter restituído o imóvel após a notificação dos requerentes e, assim não procedendo, restou caracterizado o esbulho.
A partir do recebimento da notificação de fls.23/24 incumbia à contestante ter desocupado o imóvel e restituído a posse aos requerentes, atuais proprietários.
A promessa verbal de doação feita por CLAUDY em nada altera esta situação porque na condição de co-proprietária ela não poderia ter doado o bem a terceiros sem o consentimento dos demais condôminos e em se tratando de bem imóvel é inadmissível a doação verbal.
Do exposto, não há dúvida quanto ao direito dos autores à posse do imóvel e ao pagamento de indenização pelo tempo que a ré nele permaneceu indevidamente, tendo como termo inicial a data do recebimento da notificação que acompanhou a inicial e termo final a restituição da posse aos autores.
A indenização deverá ser apurada por arbitramento e corresponderá ao valor dos alugueres devidos pelo período de ocupação, atualizados pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel e condenar a requerida a pagar aos autores indenização a ser apurada por arbitramento, na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos autores, que fixo em mil e quinhentos reais.
Defiro a gratuidade de justiça à requerida, ficando a execução das verbas de sucumbência condicionada à comprovação de que ela perdeu a condição de necessitada. Anote-se.
Fixo o valor do preparo em R$ 3.071,41   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
