

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002547-07.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Solange de Souza dos Santos Pereira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pela parte ré.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe. 
Se a autora, consumidora, relatou que foi suspenso, pela ré, fornecedora, o fornecimento de internet, atrelado à linha telefônica referida neste feito (nº 11 2734-4575), bem como que não havia escorreita justificativa para tanto, incumbia à parte ré, fosse o caso, explicitar e comprovar cabalmente haver tal justificativa escorreita ou, então, a devida prestação do serviço em questão.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos, consignando-se que, no caso em tela, cabível inclusive a inversão do ônus da prova, diante da patente hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica, da parte autora.
No mais, como já salientado, poderia a ré, mesmo neste Juizado Especial Cível, ter trazido, fosse o caso, dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas.
Contudo, a ré não o fez, sequer carreando correlatos documentos aos autos ou trazendo pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, específicos em relação ao que se discute no presente feito, para refutar as alegações da autora ou ao menos indicar que a realização de prova pericial era crucial.
Assim, há de prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, vertendo, pois, a não-escorreita prestação de serviços pela parte ré, referidos na inicial, impondo-se que se determine que a ré, no prazo de 48 horas, a contar de intimação específica para tanto, proceda à plena reabilitação dos serviços de internet para a residência da parte autora, atrelados à linha telefônica referida na inicial, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor, tal qual a autora, sem dar  causa a tanto, ser surpreendido com a indevida suspensão, pelo fornecedor, do fornecimento de serviços de internet em sua residência, sendo notória nos dias atuais a relevância de tal ferramenta para a realização de diversas atividades.
Tem-se, pois, que o defeito no serviço prestado pela ré rompeu o equilíbrio emocional da autora, caracterizando o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de 48 horas, a contar de intimação específica para tanto, proceda à plena reabilitação dos serviços de internet para a residência da parte autora, atrelados à linha telefônica referida na inicial, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
