

SENTENÇA

Processo nº:0002233-23.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adriana Cristina Faria Inoue
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório proferido aos 26 de junho de 2012 (fls.145/146), acresço que as partes litigantes não se interessaram pela produção de outras provas (fls.147//149, 151/153 e 154).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
A partir do momento que o consumidor buscou a tutela jurisdicional para alcançar o reconhecimento da inexigibilidade do valor cobrado por desconhecer a origem da dívida, diante da controvérsia estabelecida, caberia à demandada demonstrar a legitimidade da cobrança.
Ou seja, a requerida deveria ter comprovado por meio de elementos de convicção idôneos a origem da débito. 
Como não se desincumbiu de tal ônus probatório (vale lembrar que não se poderia exigir da autora prova negativa), de rigor o reconhecimento de que o valor cobrado e a inscrição desabonadora se deram de forma indevida. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequencias. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a demandada Net São Paulo Ltda. ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta decisão, com juros de 1%, estes da citação.
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada não caracteriza sucumbência por parte da autora, a Net São Paulo Ltda. arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.









São Paulo, 31 de julho de 2012.
