

SENTENÇA

Processo nº:0002206-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alvaro Theodoro de Carvalho
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ALVARO THEODORO DE CARVALHO requereu a condenação de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ao custeio de todo o tratamento médico, especialmente no que tange à liberação do medicamento ?ZYTIGA 250 MG? junto ao Hosptial A.C. Camargo, nas especificações prescritas pelo médico responsável. Em sede de tutela antecipada requereu a imediata autorização do tratamento como o mencionado medicamento.

Narra a inicial que o autor é beneficiário de plano de saúde na modalidade coletivo, através de contrato de adesão firmado entre a AFPESP (Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) e a empresa ré desde 27 de abril de 2011.

O autor apresenta diagnóstico de adenocarcinoma de próstata desde 1995, quando, na época, realizou tratamento radioterápico. Em 1997 evoluiu com recidiva bioquímica e locorregional, sendo, então submetido à orquiectomia. Durante seguimento clínico, em 2009, apresentou nova recidiva bioquímica e locorregional, sendo submetido à RDU e prescrito Casodex. Em novembro de 2011 apresentou terceira recidiva bioquímica e progressão de doença para linfonodos retroperitoneais. 

Em relatório médico de 15 de março de 2012, evoluiu com nova elevação de PSA, provável aumento de tamanho de linfonodos retroperitoneais, progressão de doença óssea em articulação coxofemoral e dor em coluna tórco-lombar. Foi tratado com Docetaxel e após 11º ciclo houve queda de estado geral e toxidade limitante, ocasião em que a médica optou por tempo indeterminado ou toxidade limitante, em receitar o medicamento ZYTIGA de 250 mg.

Ocorre que a ré negou a cobertura do referido medicamento, em razão de ser de uso oral e domiciliar. Anota que o custo do medicamento é muito alto.

Diante dos fatos narrados, também sua pretensão pelos danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 25, impugnada por agravo de instrumento, v. fls. 29 e segs.

Na contestação a fls. 81 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o contrato não prevê cobertura para o medicamento, por se tratar de medicamento de uso domiciliar e não hospitalar, vez que em forma de comprimidos, sem necessidade de supervisão direta durante sua administração, e, de que a empresa ré é obrigada a cobrir apenas os riscos previstos no contrato. Argumenta ainda que o art. 10, VI e 12, II, ?d? da Lei 9.656/98 exclui expressamente o fornecimento de medicamentos de uso domiciliar. Alega que não há qualquer nexo causal entre a sua conduta e os supostos danos suportados pelo autor.
 
Réplica a fls. 143 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Embora conste no contrato a exclusão da cobertura as despesas decorrentes de ?medicamentos que não sejam ministrados aos pacientes em ambiente ambulatorial ou hospitalar?, na cláusula 10.13, v. fls. 121, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Neste sentido, é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Enunciado 469).

Ademais, o Enunciado nº 20 da E. 3ª Câmara do Direito Privado ? TJ/SP já pacificou o entendimento de que ?havendo expressa indicação de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, não prevalece a negativa de cobertura das drogas, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.

Com efeito, se o tratamento da doença que acomete o autor constitui procedimento coberto e o medicamento é para tal fim, não há como negá-lo com base no local em que será ministrado.

À vista de tantos julgamentos semelhantes, o nosso E. Tribunal de Justiça também pacificou o entendimento através da edição da Súmula 95, que refere: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação à aquisição e fornecimento do medicamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

Se é possível que o autor ingira os medicamentos em sua própria residência, poupando, assim, sua saúde, é evidente que não pode a ré limitar seu uso e eleger o tratamento que será realizado no portador da moléstia, cabendo tal escolha ao médico, e não à operadora de saúde.

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de medicamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE - Recusa na cobertura de medicamento quimioterápico, sob o fundamento não estar previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, bem como por ser ministrado oralmente e em domicílio - Inadmissibilidade - Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória - Existência de indicação médica para uso da droga Zytiga (acetato de abiraterona) - Medicamento que constitui a própria quimioterapia, prevista no rol da ANS - A indicação médica considerou as especificidades do quadro clínico do apelado, pessoa idosa (84 anos) e debilitada por conta das metástases do câncer que o acomete, não sendo razoável a recusa da apelante - Ademais, o contrato não foi juntado, não sendo possível aferir se ele excluiu ou não a cobertura de medicamentos de uso domiciliar - Inteligência do art. 333, I e II do CPC - Não obstante, ainda que houvesse cláusula nesse sentido,
certo é que a exclusão seria ilegal, por ser a quimioterapia tratamento expressamente previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS - A exclusão da droga quimioterápica, ainda que em razão do uso domiciliar, é abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, e § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor - Mantida a sentença que determinou o custeio do medicamento ao apelado ? Recurso desprovido. (Apelação nº 0013343-16.2012.8.26.0011 - 7ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Mendes Pereira ? 8.5.2013).


Ademais, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Forçoso reconhecer que tem o autor direito à indenização por danos morais, visto que a recusa manifestada pela ré não decorreu de mera interpretação ou descumprimento contratual anteriores a qualquer fornecimento de serviço, que tenham causado mero aborrecimento, não configurador de dano moral.

Na verdade a recusa da ré decorreu de alteração unilateral de entendimento contratual no decurso do tratamento, que estava sendo por ela custeado desde 2011 e foi abruptamente interrompido em dezembro de 2012, de modo a colocar em risco a efetividade da terapia em curso e a própria vida do autor.

Aliás, como anteriormente explanado, a jurisprudência de nosso E. Tribunal tem se manifestado reiteradamente, pela obrigatoriedade de cobertura do tratamento quimioterápico domiciliar, tanto que editou a Súmula nº 95 acima transcrita.

A propósito, considerando que a inicial foi distribuída em janeiro de 2013, não é crível supor que a ré não tivesse conhecimento do posicionamento do E. Tribunal sobre o tema, mormente quando se observa que o autor colecionou vários julgados a respeito, que confirmaram decisões de Primeiro Grau relativas ao fornecimento do medicamento para tratamento quimioterápico, independentemente de ser ministrado em internações, atendimentos de pronto-socorro ou na residência do paciente.

Frise-se, ainda, que o autor, com idade avançada e saúde debilitada, ante a inesperada negativa da ré de continuar a prover o custeio do medicamento que tanto necessita, ao invés de direcionar suas forças para a luta contra a doença, foi obrigado a iniciar embate jurídico motivado por verdadeiro sofisma, pois, não necessitava de mero analgésico para dor de cabeça ou resfriado, mas sim de medicamento para combate de grave moléstia, câncer de próstata, que graças aos avanços da medicina pode a ele ser ministrado no conforto do seu lar.

É evidente que a interrupção no fornecimento do medicamento necessário para o regular desenvolvimento do tratamento médico prescrito como indispensável, que só foi retomado por medida judicial, trouxe severos danos à incolumidade psíquica do autor.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao custeio de todas as ações necessárias ao tratamento da doença que acomete o autor, até sua alta médica definitiva, especialmente o fornecimento da medicação ZITYGA 250 mg, sob as penas da Lei; bem como ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, cf. Súmula 362 do C. STJ. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Torno definitiva a tutela.

P.R.I.

 São Paulo, 07 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
