

SENTENÇA

Processo nº:0002471-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Carlos Alexandre Lourenço
Requerido:Tefefonica Brasil  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral






Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O autor alega, em suma, que por falha da requerida não houve fornecimento de linha telefônica de 12/05/11 até 14/06/2012, sendo que pagou indevidamente a quantia de R$ 332,41 mesmo sem a prestação de serviços.

Por sua vez, o réu afirma que os serviços foram prestados normalmente no período. Contudo, os termos de aceite de execução de serviço emitidos por funcionários da requerida e juntados ao processo pelo autor indicam que havia problema existente na linha do autor.

Assim, está claro que o requerido não prestou o serviços devidamente, devendo ressarcir em dobro o autor, pois este efetou os pagamentos como se os serviços estivessem sendo prestados normalmente, além de voltar a fornecer o serviço, o que vem sendo cumprido a partir de 14/06/2012. O ressarcimento será em dobro, nos termos do artigo 42, Parágrafo Único, do Código de Processo Civil, pois não há sequer alegação de engano justificável.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, pois o autor se viu privado por longo período da prestação de serviços contratados, mesmo buscando resolver a questão extrajudicialmente e mesmo após a concessão da antecipação de tutela. Esclareço, contudo, que nesta indenização está incluída a aplicação da multa diária pelo descumprimento da liminar, a qual foi reduzida equitativamente, nos termos do artigo 273, §3º, do CPC.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 664,82, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença.

Sem custas nesta fase processual.


São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
