

SENTENÇA

Processo nº:0002912-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ananias Jose de Oliveira
Requerido:Telefonica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 64, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que não efetuou as ligações impugnadas e que nada deve à ré.
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que o transtorno e o desgosto gerados pelas cobranças indevidas, descritas na inicial, restaram incontroversos pela revelia, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. O montante fixado não comporta majoração, pois o autor não descreveu maior repercussão negativa dos fatos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, formulados por ANANIAS JOSÉ DE OLIVEIRA em face de TELEFONICA S.A., de maneira a condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 44,38, a ser corrigido desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 1.000,00, por dano moral, montante a ser corrigido desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 16 de março de 2011.
