

SENTENÇA

Processo nº:0002849-04.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Clarinda Bueno
Requerido:André Luiz Osti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Clarinda Bueno ajuizou ação de imissão na posse, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, contra André Luiz Osti, alegando, em síntese, que se trata de legítima proprietária do imóvel indicado à inicial, adquirido por meio de escritura pública, em 2001. Anotou que o título foi levado a registro em setembro de 2011. Sustentou que o réu ocupa indevidamente o imóvel, recusando-se a desocupá-lo, malgrado devidamente notificado, configurando patente esbulho, Traçou considerações acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a imissão na posse do imóvel e indenização pelo uso indevido do bem. Houve pedido de liminar. Juntou documentos, (fls. 02/27).

A medida liminar não foi deferida, (fls. 28), decisão mantida pela S. Instância.

Citado, o requerido ofertou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, aduziu ter adquirido a posse do bem, de forma onerosa, em 04/08/2006 e que seu antecessor possuía o bem há mais de 30 anos. Informou que promoverá a competente ação de usucapião. Traçou considerações acerca da regularidade da aquisição realizada pela autora, impugnando sua legitimidade, em especial porque realizada em comarca diversa e, principalmente, por meio de procuração e quando o alienante já estava falecido. Discorreu sobre os fatos e o direito que alegou alicerçar sua defesa. Juntou documentos, (fls. 50/152).

 Réplica a fls. 160/165, seguida de documentos de fls. 166/175.

 Seguiu-se manifestação do réu a fls. 205/206, com documentos de fls.207/273, seguida de manifestação da autora, a fls. 291/293.

Relato. Decido.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, dispensando a dilação probatória.

A ação é improcedente.

 Serve a ação de imissão na posse ao adquirente do bem para haver a respectiva posse de quem a detiver de forma injusta. Trata-se, pois, de ação do proprietário da coisa que detém só o domínio e não a posse, cujo objetivo é a consolidação da propriedade.
É ação dominial, de natureza petitória. 

 Por conseguinte, o requisito principal para a presente ação é a existência de título dominial hígido.

 Todavia, no caso dos autos, pese a autora figurar, na matrícula do imóvel, como titular do domínio, de rigor reconhecer que seu título possui máculas bastantes a inviabilizar o exercício da ação dominial.

Com efeito, depreende-se dos autos que a autora, por meio de escritura pública lavrada em 27/09/2001, na comarca de Umuarama, teria adquirido o imóvel de Amélia Abrunhosa Martins e seu marido Alfredo José Martins, (fls. 17). Saliente-se, neste particular, que nenhuma das partes signatárias demonstrou possuir qualquer vínculo com a referida comarca em que houve a escrituração do bem.

Anote-se que os alienantes se fizeram representar por procurador substabelecido, Sr. Antonio Serafim.

Neste ponto merece ser destacado que os alienantes outorgaram procuração pública a Francisco Barone em 30/03/1978, (fls. 171), que, por seu turno, substabeleceu os poderes a Antonio Serafim em 26/06/1987, (fls. 172).

Contudo, e para o que importa à lide, verifica-se que o alienante Alfredo José Martins faleceu em 27/09/1995, (fls. 212).

Portanto, com o falecimento de um dos outorgantes, de rigor reconhecer a cessação do mandato, na forma do art. 1.316, I, CCB/1916, em vigor à época dos fatos.

E não se argumente que o mandato se manteve hígido em relação a um dos outorgantes, ao passo que em se tratando de procuração conferida pelo casal para a venda de imóvel, a morte de um dos outorgantes torna ineficaz o negócio para os fins destinados, porquanto obrigatória presença de ambos, ou, se o caso, de seus sucessores, o que não ocorreu.

Outrossim, também não se mostra aplicável o disposto no art. 1.308, CCB/1916, eis que não se tratou de conclusão de negócio iniciado antes da morte do mandante, mas sim, e à míngua de qualquer prova em contrário, estabelecido em setembro de 2001, ou seja, seis anos após o falecimento do mandante.

Destarte, mostra-se forçoso reconhecer a ineficácia do mandato e decorrente substabelecimento e, via reflexa, da alienação do bem à autora.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, o que faço para condenar a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

 PRIC., arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
