

SENTENÇA
Processo nº:0002493-63.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiola Ly Rodrigues
Requerido:Torres Associados - Consultores de Beneficios e outro


Juiz) de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








FABIOLA LY RODRIGUES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra TORRES ASSOCIADOS ? CONSULTORES DE BENEFÍCIO e CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL LTDA., também qualificadas, sob fundamento de que, por já ter sofrido anteriores interrupções espontâneas de gravidez, para acompanhamento da última gestação, submeteu-se a variada gama de exames laboratoriais e de imagem prescritos pelo médico, realizados em instituição não credenciada, levados os recibos a reembolso. Recusou-se a segunda ré a dar cobertura aos gastos que atingiram R$ 3.560,00. Não há fundamento legal nem contratual para a negativa, atingido o equilíbrio contratual, a boa-fé objetiva e o regramento do Código de Defesa do Consumidor. Sofreu danos morais. Pede a antecipação da tutela, a ser confirmada por sentença, que condene a ré ao pagamento do valor correspondente aos gastos incorridos com a realização dos exames descritos, além de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/95, entre eles relatórios médicos, pedido médico, recibos de pagamento e boleto de cobrança.
Citadas as rés (fls. 110 e 177), ofereceu contestação Torres e Associados Consultoria, Administração e Corretagem de Seguros S/C Ltda (fls. . 112/161), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, não refuta a pretensão no que se refere à cobertura, devida. Nega ocorrência de danos morais.
Também Care Plus Medicina Assistencial Ltda apresentou contestação (fls. 183/196). Assevera inexistente justificativa suficiente para a realização dos exames e nega a ocorrência dos danos morais. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 250/267).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação das rés ao pagamento do montante despendido com exames laboratoriais e de imagem cuja cobertura lhe foi negada, bem como de indenização por danos morais.
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, este no sentido de não caracterizados os danos morais. Divergem entre si quanto à cobertura dos gastos com exames.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica que constitui a causa de pedir. No caso, é a negativa de cobertura a causa próxima de pedir, relação decorrente de contrato, de que não participa a corré Torres e Associados, salvo como intermediária. Também ao longo do cumprimento do ajuste, restringe-se referida demandada a intermediar as contratantes na remessa e recebimento de documentos e correspondências, além de boletos de cobrança. Não tem qualquer ingerência ou controle no cumprimento do contrato pelas partes, pela aplicação de reajustes de valores ou pela recusa de cobertura de tratamentos e exames.
Em suma, Torres e Associados não integra como parte a relação jurídica que aqui constitui a causa de pedir, pelo que não ostenta legitimidade para figurar no polo passivo, esta exclusivamente da ré Care Plus. De rigor a extinção do feito, por acolhimento da preliminar.

IV.No mérito, tomo em consideração o reconhecimento pacífico da jurisprudência quanto a ser abusiva a conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a exame relacionado a tratamento de doença coberta, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Não é demais acrescentar que o exame foi prescrito por médico de nomeada para realização em instituição de grande porte, inexistentes mínimos indícios quanto a se tratar de exames inovadores. 
Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento ou mediante reembolso.  Nesse sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença ou estado gestacional está inserida na cobertura contratual. Com efeito, é vedado à requerida imiscuir-se no tratamento médico dispensado à segurada e opinar acerca da opção terapêutica ou diagnóstica adotada pelo médico, este sim o responsável pelas consequências de eventual falha na prestação dos serviços profissionais.
O tema já está pacificado na Corte paulista pela Súmula 96, do seguinte teor: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida e impor-lhe a obrigação de prestar cobertura securitária aos exames a que se submeteu a autora por prescrição do médico que responde pelo acompanhamento pré-natal, observados os parâmetros e limites contratuais.

V.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhes sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
 
VI.Por todo o exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com relação a TORRES E ASSOCIADOS CONSULTORIA, ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGUROS S/C LTDA, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Com relação a referida demandada, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do mesmo estatuto processual.



b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido frente a CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL LTDA e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno-a a reembolsar a autora dos valores despendidos com a realização dos exames descritos na inicial, observados os parâmetros e limites contratuais. Arcará CARE PLUS com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

 São Paulo, 07 de abril de 2014.





D A T A 
Em 7 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
