

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002326-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sinalin Industrial e Comercial Ltda
Requerido:Brastubo Indústria E C P P E S Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


SINALIN INDUSTRIAL E COMERCIAL LTDA. ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BRASTUBO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS PLÁSTICOS E SIDERÚRGICOS S.A. e BANCO SANTANDER BRASIL S.A.

Alega, em síntese, que manteve relações comerciais com a co-ré Brastubo e que, por dificuldades financeiras, deixou de quitar três duplicatas mercantis de nºs 015309, 015310 e 015312, respectivamente, nos valores de R$ 13.230,00, R$ 15.480,00 e R$ 12.960,00. Posteriormente, conseguiu quitá-las, e os protestos desses títulos foram cancelados. Agora, sustenta ter sido surpreendida por novos protestos de duplicatas mercantis com numeração quase similar, apenas antecedida do número 6 e com valores idênticos. Acredita, assim, que se trata da cobrança dos mesmos títulos já quitados. Aduz que as duplicatas com a nova numeração foram sacadas pela Brastubo e encaminhadas a protesto, por endosso-mandato, pelo banco co-réu. Diante da ausência de lastro para saque dos títulos, requer a declaração de nulidade deles e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, correspondente à soma deles.

Há, em apenso, cautelar para suspensão dos efeitos dos protestos, na qual é deferida a liminar.

A Brastubo é citada e contesta o pedido. Admite que as duplicatas se referem ao mesmo negócio que ensejou o saque dos títulos anteriores. Porém, nega que tenha havido o pagamento delas. Ao contrário, apenas aceitou cancelar os protestos anteriores a pedido do sócio da autora. Contudo, diante da falta de pagamento, tornou a protestá-los. Junta e-mail no qual o sócio da autora admite a existência de débito perante a ré. Requer a improcedência do pedido.

Apresenta, ainda, reconvenção, alegando a falta de pagamento das três duplicatas mercantis. Assim, requer a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$ 41.670,00, acrescida de correção monetária e de juros de mora desde os vencimentos.

O banco também contesta o pedido. Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, porque apenas agiu como mandatário da co-ré. No mérito, sustenta que sua conduta de apresentar as duplicatas a protesto não causou danos à autora. Impugna a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 109/115 e resposta à reconvenção, sustentando o anterior pagamento dos títulos de crédito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de intempestividade da réplica não merece acolhimento, uma vez que as alegações nela feitas e os documentos que a acompanham são os mesmos da resposta à reconvenção. Logo, tais questões devem ser apreciadas pelo juízo, não havendo qualquer prejuízo na manutenção da peça nos autos.

No mérito, os pedidos principal e cautelar são procedentes, e a reconvenção é improcedente.

As duplicatas mercantis novamente sacadas pela co-ré Brastubo e levadas a protesto pelo Banco Santender são inexigíveis.

A alegação da emitente de que apenas atendeu a uma solicitação do sócio da autora e cancelou, no ano 2008, os protestos dos três títulos não encontra respaldo nos autos. Ao contrário, as cartas de anuência, às fls. 116/117, são expressas em mencionar que a empresa recebeu o pagamento e, em consequência, deu quitação e concordou com o cancelamento dos protestos.

Ora, se apenas tivesse pretendido postergar a cobrança para momento mais oportuno, bastaria ter solicitado o cancelamento dos protestos, mas não teria declarado a quitação.

Ainda, caso sua versão fosse verídica, ela teria protestado os mesmos títulos de crédito, porém não teria tentado disfarçar a numeração acrescentando um número 6 ao início da numeração de cada duplicata.

Nem se diga que o e-mail enviado pelo sócio da autora, no qual admite uma pendência financeira e propõe um parcelamento, configure confissão da existência de débito. Ora, as partes mantiveram diversos negócios ao longo de anos. Assim, é razoável que tivessem outras dívidas em aberto. Contudo, a representada pelas três duplicatas encaminhadas a protesto já está quitada.

Logo, diante da comprovação do prévio pagamento dos títulos antigos e da inexistência de relação negocial que justifique a emissão das novas duplicatas, elas devem ser declaradas inexigíveis.

Como decorrência lógica da procedência da ação principal, a reconvenção, que pretendia exclusivamente a cobrança das três duplicatas mercantis, é improcedente.

Resta, então, decidir sobre a legitimidade de parte do banco e sobre a ocorrência de danos morais à autora.

A legitimidade passiva do Banco Santander é evidente, assim como sua responsabilidade pelos danos suportados pela autora.

Os documentos que instruem o processo atestam que o banco recebeu os títulos, por endosso-mandato, e apresentou-os a protesto.

Todavia, cabia ao banco endossatário exercer um controle, ainda que superficial, sobre a regularidade dos títulos emitidos por seus clientes, títulos estes que lhe são cedidos para a cobrança, quer mediante desconto, quer mediante a simples condição de mandatário.

Como as duplicatas sacadas pela co-ré se encontravam desprovidas de causa, é clara a co-responsabilidade do estabelecimento bancário cessionário do título, na medida em que promoveu a cobrança de título formalmente irregular, desprovido de causa subjacente, cuja investigação, mesmo que superficial, lhe cabia promover. Bastaria ao banco exigir de seu cliente a apresentação de cópia da nota fiscal respectiva e do comprovante de prestação de serviços ou de entrega da mercadoria, a fim de se certificar de que exerceria o mandato de forma responsável. Se tivesse feito isso, teria notado a divergência na numeração dos títulos.

Evidentemente, a cautela de exigir a apresentação desses documentos não é suprida por simples declaração do endossante de que possuía a documentação que embasou o saque dos títulos e de que se responsabilizava pela origem deles, já que essa relação negocial tem efeitos, exclusivamente, entre as partes, e não vincula a autora.

Ademais, no exercício da condição de mandatário, o banco não age de maneira graciosa. Ao contrário, exerce o mandato de maneira onerosa, pois tal atividade faz parte de seus fins sociais. E, se é beneficiado monetariamente por essa atividade, deve, correlatamente, responder pelos riscos a ela inerentes: quem aufere alguma vantagem deve responder pelos ônus que dessa vantagem possam advir.

Portanto, a alegação do banco de que agiu segundo as ordens da endossante não podem acobertar o ilícito perpetrado, decorrente da negligência com que se conduziu no exercício de sua atividade.

A Brastubo, por sua vez, emitiu títulos com base em negócios já quitados e, ainda, os endossou ao banco. Sua responsabilidade decorre, assim, da emissão de títulos indevidos, que acabaram por serem levados a protesto.

Dessa forma, as condutas dos réus ? que agiram de modo irresponsável - causaram manifesto danos morais à autora. Um porque sacou duplicatas inexigíveis; outro porque as protestou, sem qualquer diligência. Causaram, então, danos à imagem da autora.

A pessoa jurídica é, sem dúvida, portadora de honra objetiva, correspondente a sua imagem perante o mercado. O protesto indevido de título traz abalo a essa imagem e incontáveis óbices à obtenção de crédito e à realização de negócios. Uma vez com o nome sujo na praça, a dificuldade para voltar a obter crédito é grande. E isso há de ser indenizado.

O valor da indenização, por seu turno, deve ser suficiente para, a um só tempo, castigar os réus e ressarcir a autora, sem lhe causar enriquecimento ilícito. Considerando tais elementos, tem-se que a quantia R$ 20.000,00 ? quase equivalente à metade dos valores protestados - seja suficiente e recomendável a reparar os prejuízos suportados pela autora.

Ante o exposto: a) JULGO PROCEDENTES os pedidos cautelar e principal, para o fim de declarar inexigíveis duplicatas mercantis de nºs 6015309, 6015310 e 6015312, determinando o cancelamento definitivo dos protestos, e para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, para cada um, em 10% sobre o valor da condenação.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

Junte-se cópia dessa sentença na cautelar em apenso, anotando-se a extinção.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2012.
