

SENTENÇA

Processo nº:0002231-06.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Antonio Pereira
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar suscitada confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por WAGNER na qual alega ter realizado, através da empresa ré MERCADO LIVRE, a venda de um aparelho Samsung Galaxy S3, pelo valor de R$1.600,00. Relata que, confiando na qualificação do site e nas informações prestadas, enviou o produto ao suposto comprador. Contudo, não recebeu o pagamento.
Em defesa, a empresa ré argumentou que o vendedor consegue visualizar o crédito em sua conta Mercado Pago antes de enviar o produto.
Conforme descreve a ré em contestação:
SOMENTE APÓS ACESSAR A SUA CONTA GRÁFICA MERCADO PAGO E CONFERIR A EXISTÊNCIA DE CRÉDITO REFERENTE AO PAGAMENTO DA VENDA REALIZADA, É QUE O VENDEDOR DEVE ENVIAR O PRODUTO AO COMPRADOR E TAL CONDIÇÃO ENCONTRA-SE CLARAMENTE DESCRITA NOS TERMOS E CONDIÇÕES DE USO, CONFORME SE DEMONSTRARÁ ADIANTE.
Ora, conclui-se que o autor atuou com negligência. Deveria atender às dicas de segurança, entrando diretamente na página do mercado pago para verificar se havia saldo em seu favor.
Aliás, nos próprios emails trazidos pelo autor às fls.15 e 17, cogita-se de fraude, vez que o autor recebeu comunicação de que o valor foi depositado.
No entanto, sequer conferiu o requerente que o emitente era verdadeiro.
Desta feita, a despeito do recebimento dos emails falsos, o vendedor apenas deveria ter enviado o produto após ingressar na conta Mercado Pago com sua identificação e senha pessoal, diretamente no site da ré.
Resta, claro, portanto, que o autor foi vítima de fraude. Não é viável exigir-se que a ré impossibilite o cadastro de determinadas pessoas no site, pois não é possível verificar quando se trata de pessoa fraudadora.
No mais, não há como a ré impedir que sejam enviados emails falsos, como os declinados no processo.
Desta forma, não atuando conforme as regras de segurança determinadas pelo site que disponibiliza o serviço, o autor deu ensejo à fraude, não se verificando conduta irregular da requerida, motivo pelo qual, improcedente o pedido de indenização por dano material ou moral.
Contudo, no tocante à cobrança da comissão pela venda, reputo que seja indevida.
Ora, a ré não nega a ocorrência de fraude, ou seja, a venda não foi devidamente concretizada, motivo pelo qual indevido o valor de R$265,01.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Wagner, declarando inexigível a quantia de R$265,01, cobrada pela ré. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
