

SENTENÇA

Processo nº:0002442-76.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arthur Belchior
Requerido:Gabriel Deodato da Silva




CONCLUSÃO 
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 

A citação ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 34), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. 

Considerando a eficácia e a validade das citações de f. 34, com tempo suficiente (28/03/2013) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida em 23/05/2013, e, tendo em vista sua ausência, é GABRIEL DEODATO DA SILVA, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

O autor requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$5.480,47, referente ao valor desembolsado para o reparo em seu automóvel e o de menor orçamento, mais a quantia de R$5.000,00, referente a danos morais. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor do autor, pela imprudência do réu, pois, via de regra, o réu não teve o mínimo cuidado e atenção ao colidir com o veículo do autor, presumindo-se, assim, sua culpa, por falta de cautela.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. 

Neste panorama, a ação é de ser acolhida.

Contudo, o pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, o acidente em si resolve-se em perda patrimonial, não sendo capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva da autora.

Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.480,00, referente ao valor de menor orçamento, atualizada  monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de janeiro de 2013 (fls. 19), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I. 

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
