

SENTENÇA

Processo nº:0002191-89.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Paula Silvestre da Silva
Requerido:Apra Comércio de Móveis LTDA ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

No entanto, os fatos narrados na inicial configuram mero aborrecimento, devendo a condenação ser restrita aos danos materiais.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da citação.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 26 de junho de 2012.
