

SENTENÇA

Processo nº:0002299-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei Guimarães Morais
Requerido:Banco  Daycoval S/A e outros




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Vanderlei Guimarães Morais ajuizou a presente ação em face de Banco  Daycoval S/A, Banco BGN S/A, Banco Votorantim S/A, Banco Cruzeiro do Sul, Banco Matone S/A, Banco BMG S/A, Uniao Previdenciaria - Uniprev, Banco Schahin S/A., Banco Mercantil do Brasil S.A., Paraná Banco S/A e Banco Panamericano S/A alegando, em suma, que firmou contratos de empréstimos com as instituições financeiras com consignação em folha. Todavia, o montante dos descontos consignados em sua folha de pagamento supera 30% de seus rendimentos, atingindo o montante de 41%, em afronta ao CDC, ao Decreto nº 4.961/2004 e à Lei nº 10.820/2003. Disse, ainda, que a conduta dos réus lhe causou dano moral, social. Requereu a limitação dos descontos ao montante de 30% de seus rendimentos, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral e social em valor a ser arbitrado judicialmente em valor não inferior a R$ 50.000,00. Requereu antecipação de tutela. Juntou documentos.

A liminar de antecipação de tutela foi indeferida, conforme decisão de fls. 55.

Devidamente citados, todos os réus apresentaram contestação alegando, em suma, que não há limitação legal dos descontos em folha de pagamento a 30%; que o autor é militar, aplicando-se a ele legislação específica que estabelece o limite de 70%; que agiram de boa-fé; que não existe dano moral ou social.

O co-réu Banco Cruzeiro do Sul alegou preliminar de ilegitimidade passiva.

O co-réu Banco Matone S/A apresentou contestação intempestiva (fls. 528/553).

Réplica (fls. 565/595).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e a matéria exclusivamente jurídica tratada nos autos, passo ao julgamento do feito.

A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Cruzeiro do Sul não prospera, considerando que sua participação no pólo passivo da demanda tem pertinência, já que firmou com o autor contrato de financiamento cujo desconto em folha esta sendo questionado judicialmente através da presente ação.

A revelia do Banco Matone S/A não implica na procedência do pedido em relação a esse réu, como pretendido pelo autor, considerando que a presunção de veracidade se restringe aos fatos (no caso, a existência dos descontos que atingem 41% dos rendimentos do autor), mas não ao direito (legalidade desse tipo de conduta).

Ademais, as contestações apresentadas pelos demais co-réus, tratando-se de fatos comuns, seriam suficientes para torna-los controvertidos.

Mas, destaque-se, os fatos são mesmo incontroversos, vez que todos os réus admitiram a realização dos empréstimos e não impugnaram especificamente que o total dos descontos tenham atingido o montante de 41% dos rendimentos do autor.

Nesse sentido, a questão a ser decidida é restrita à legalidade dessa conduta.

Acresça-se que o pedido feito pelo autor em réplica, referente à anulação do contrato firmado com o Banco Panamericano, não pode ser admitido. Seja porque não se admite o aditamento ao pedido depois da citação dos réus sem que haja a concordância expressa de todos os demandados (o que não existe nos autos), seja porque se trata de pedido absolutamente incompatível com os fatos narrados pelo próprio autor na inicial, considerando que afirma textualmente que firmou o referido contrato com o Banco Panamericano e questiona, exclusivamente, o limite da margem consignável para pagamento com desconto em folha.

No mérito, o pedido é manifestamente improcedente.

A legislação indicada pelo autor na petição inicial não se aplica ao caso em questão.

A Lei nº 10.820/2003 dispõe sobre a autorização para desconto em folha de pagamentos dos empregados regidos pela CLT e de beneficiários de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social.

Já o Decreto 4.961/2004 tratava sobre as consignações em folha de pagamento de servidores públicos civis e, atualmente, não está em vigor, tendo sido revogado pelo Decreto nº 6.386/2008.

Todavia, o autor é segundo sargento do Exército Brasileiro, não sendo considerado nem empregado celetista, nem servidor público civil.

Relativamente aos integrantes do Exército, existe legislação específica que regula as consignações em folha de pagamento, observadas as peculiaridades dessa carreira de Estado.

A Medida Provisória nº 2.215/2001, que trata especificamente da questão relacionada aos Militares das Forças Armadas, estabelece que:

Art. 14. Descontos são os abatimentos que podem sofrer a remuneração ou os proventos do militar para cumprimento de obrigações assumidas ou impostas em virtude de disposição de lei ou de regulamento.
§ 1o Os descontos podem ser obrigatórios ou autorizados.
§ 3o Na aplicação dos descontos, o militar não pode receber quantia inferior a trinta por cento da sua remuneração ou proventos.



Portanto, existe base legal para que os descontos consignados em folha do Militar possam superar 30% de seus rendimentos.

Por outro lado, vale destacar que a Livre Iniciativa é um dos fundamentos da República Democrática do Brasil, além de ser um dos fundamentos da Ordem Econômica.

Nesse sentido, a contratação feita entre partes capazes, com autorização de consignação em folha de pagamento, deve prevalecer se não contrariar norma de ordem pública ou protetiva de determinada categoria hipossuficiente.

É exatamente o caso dos autos, em que o autor se beneficiou dos empréstimos, oferecidos em condições especiais e taxas de juros mais atrativas justamente por conta da segurança no recebimento das parcelas através da consignação em folha de pagamento.

Não pode agora o autor alegar sua própria torpeza para tentar se beneficiar em detrimento dos demais contratantes.

Ninguém melhor do que o próprio autor para saber sua capacidade de endividamento, de modo que se contratou os empréstimos com desconto em folha até o limite de 41% de sua renda, deveria saber o que estava fazendo, não sendo razoável que depois de tomar o dinheiro pretendido, não tenha a intenção de efetuar o pagamento alegando a abusividade do desconto.

Como visto, os descontos no percentual de 41% de seus rendimentos, não são ilegais considerando que o autor é militar integrante do Exército Brasileiro.

Nem se alegue, também, que tais descontos seriam considerados violadores das normas de proteção ao direito dos consumidores.

A possibilidade de desconto em folha é legalmente admitida, não podendo ser considerada, por si só, prática abusiva do fornecedor de crédito.

E, tendo em consideração o caso específico do autor, não vislumbro abusividade no comprometimento de 41% dos rendimentos do autor para pagamento de 11 empréstimos tomados voluntariamente, levando em consideração que o volume total dos pagamentos supera em apenas R$ 482,20 o patamar de 30%, admitido pelo próprio autor como razoável.

Por tudo isso, afirmar-se que a previsão contratual da consignação do pagamento das parcelas de empréstimos em folha de pagamento é prática legal, não existindo a limitação de 30% para o caso dos militares e que o montante de 41%, no caso concreto, não se afigura prática abusiva tendo em consideração a legislação consumerista.

Diante disso, ficam prejudicados os pedidos indenizatórios, considerando o reconhecimento da legalidade da conduta dos réus.

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.



 São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
