

SENTENÇA

Processo nº:0002384-89.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vandeildo do Nascimento Araujo
Requerido:Comercial Santa Fé de Automóveis Ltda.

Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.

VANDEILDO DO NASCIMENTO ARAÚJO, qualificado  nos autos, ajuizou  a ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos material e moral, com pedido de antecipação da tutela, sob o rito ordinário, em face de COMERCIAL SANTA FÉ DE AUTOMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que em 18 de novembro de 2011 com a finalidade de trocar de veículo, efetuou o negócio, entregando como parte do pagamento o veículo Fiat Stilo,  placa DOM 0128, cor cinza, modelo 2004, veículo alienado ao Banco Itaucard S/A. Alega que a ré avaliou o veículo em R$ 24.000,00 e assumiu o compromisso de quitar o financiamento do veículo e transferi-lo para o seu nome, o que não aconteceu. Ocorre que começaram a chegar diversas multas em seu nome, por infrações de trânsito cometidas após a venda, bem como demais taxas e débitos. Requereu a antecipação da tutela  para transferência do veículo para o nome da ré e a baixa das  multas em seu nome.  Pleiteou a procedência da ação para que a ré seja condenada à obrigação de fazer consistente na transferência do financiamento junto ao Banco Itaucard S/A ou fosse determinado ao Banco Itaucard que efetuasse a transferência requerida, bem como condenação da requerida em danos materiais e morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/52).

A tutela  antecipada foi  deferida (fls.54).

Citada (fls. 60), a ré apresentou contestação e documentos, alegando, em síntese, carência da ação. No mérito, alega que o requerente não deu o veículo anterior em pagamento, mas passou para a requerida assumir o carnê e financiou outro veículo na própria loja, tendo avaliado o veiculo do requerente em R$ 24.000,00. Alega que já repassou as multas, que o requerente já estava com 07 (sete) meses de atraso quando da transação comercial. Defendeu que não se pode vender um bem alienado e inexistência de dano. Pugnou, em síntese, pela improcedência da ação.

Réplica a fls.96/110.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 111), pelo autor foi requerido  a realização de tentativa de conciliação (fls. 112). Designada audiência, esta restou infrutífera pela ausência das partes (fls. 117).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que a exordial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, bem como permite o exercício do direito de defesa.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, observo do documento de fls. 34 que o veículo que o requerente alega ter dado em pagamento esta alienado (fiduciariamente) ao Banco Itaucard S.A. (fls. 34).

O autor, assim, não tinha a propriedade plena do veículo que alega ter "dado em pagamento" como entrada de novo veículo.

Dessa forma, já não poderia ser acolhido o pedido subsidiário de determinação ao Banco Itaucard S/A de transferência da dívida pois, a uma, o Banco é terceiro nesta lide e, a duas, porque a relação entre as partes autora e ré é ineficaz perante o banco, que tem o direito de manter a dívida na forma contratada, salvo no caso de quitação.

Observo, ainda, que o requerente negociou o veículo em novembro de 2011 (fls. 35 e 36), quando, aparentemente, ainda pendentes 56 parcelas de financiamento de 60 parcelas de R$ 859,92 (fls. 82), das quais já haviam vencido 7 parcelas, conforme se pode verificar do próprio documento de fls. 82, que aponta que a parcela 04/60 venceu em 09/08/2011, pelo que se infere que a 7ª parcela venceu em 09/11/2011 e eis que a ré ainda comprovou que as parcelas vencidas em 09/09/2011, 09/10/2011 e 09/11/2011 foram pagas por ela (fls. 83/86), bem como juntou recibos de pagamentos de outras parcelas, o que indica que parte substancial do financiamento permanecia em aberto ao tempo da negociação.

Além disso, o veículo do autor ainda teria sido avaliado por R$ 24.000,00, valor pelo qual teria sido fechado o negócio, e o requerido ainda teria se comprometido a quitar a dívida acima mencionada.

O fato é que a requerida alega que aceitou o veículo Fiat Stilo 2004 como parte do pagamento e é incontroverso que o avaliou o por R$ 24.000,00. E a requerida alega que recebeu o carnê do requerente - o que implica no fato de que o aceitou - e que esta pagando as parcelas em atraso da dívida pendente, o que leva a crer que realmente a ré aceitou quitar o veículo, inclusive também porque essa seria a única forma de transferir o financiamento, em face da alienação fiduciária pendente, eis que eventual transferência da dívida - e do próprio registro do veículo - dependeria, de outra forma, de anuência da instituição financeira, o que dificilmente seria obtido.

 Note-se que a ré pode tentar conseguir junto ao Banco a transferência do financiamento com a anuência de todos os interessados, mas o ponto relevante é a desoneração do autor, o que implica necessariamente no dever da ré de conseguir a quitação em relação ao mesmo, ainda que o financiamento sobreviva, de forma legal e legítima, em relação a outras partes. Assim, o pedido da autora pode ser parcialmente acolhido, mas não necessariamente como obrigação da ré de transferência do financiamento para si ou terceiro ? pois isso depende da instituição financeira ? mas no sentido de proceder à quitação do financiamento pendente junto ao Banco Itaucard S.A. em relação ao autor. Observe-se, ainda, que o pedido de transferência do financiamento, assim, pode ser entendido como pedido de quitação em relação ao autor, eis que consequência daquele.

Não prospera, porém, a alegação de danos materiais, pois estes não restaram comprovados.

Dada a peculiaridade do caso, entendo também não ser o caso de indenização por danos morais, em que pesem os documentos de fls. 51/52. Isso porque o financiamento está em nome do autor, cabendo-lhe zelar, perante a instituição financeira, pelo seu adimplemento, tendo assumido o risco da situação ao comprometer veículo do qual não dispunha a propriedade plena, vinculando-o a negócio estranho ao proprietário fiduciário.

Assim, o caso é de parcial procedência do pedido.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar à ré que providencie a quitação do financiamento do autor objeto desta ação junto ao proprietário fiduciário, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada inicialmente a 30 (trinta) dias. Confirmo, parcialmente, os termos da liminar concedida a fls. 54, tão somente na forma do ora decidido. Extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
