

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rodrigo Felipe Viana de Medeiros
:WEBJET LINHAS AÉREAS
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento. 
Pretende a parte autora, em síntese, ser indenizada por danos materiais e morais, em decorrência da subtração de um relógio, da marca Tommy Hilfiger, despachado dentro de sua bagagem.
Em contestação, a ré impugna a pretensão da parte requerente.
E, de fato, não há que se falar em indenização no caso em tela.
Com efeito, não há prova de que o bem em discussão tenha sido despachado, mas, mesmo se admitindo que ele se encontrava, de fato, acondicionado no interior da bagagem da parte autora, verifica-se que se trata de objeto pequeno, frágil e de elevado valor, daí porque deveria ter sido levado como bagagem de mão. E, neste sentido, como é cediço, vários são os avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos sites das empresas na internet.
Assim, se a parte autora optou por despacha-lo em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o seu conteúdo, fugindo, portanto, do que ordinariamente se verifica, o fez por sua conta e risco, de modo que a pretensão de indenização não pode ser acolhida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 12ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, Relator Desembargador José Reynaldo, j. 11/03/2009, cuja ementa segue:
Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
 São Paulo, 02 de maio de 2012
