

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002456-55.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:CARLOS EDUARDO FERNANDES, CPF 094.457.198-08
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:05/02/2013 às 17:00h



Aos 05 de fevereiro de 2013, às 17:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Luiz de Sousa Chagas ? OAB 320.565, e a ré, representada pela Sra. Vanessa Contente Cantarino ? RG: 30593178-7. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: conseguiu embarcar para Bogotá às 3:45h do dia seguinte. Comprou o bilhete aéreo para este vôo, mas não se recorda o preço, pago em moeda colombiana. Perdeu o início do evento (encontro dos revendedores de lousas digitais) com duração de quatro dias. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por CARLOS EDUARDO FERNANDES em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que foi impedido de embarcar no vôo JJ8016 em razão de excesso de peso da aeronave. Alega que chegou ao check-in com uma hora de antecedência, que foi obrigado a comprar passagem aérea para o vôo subsequente e que perdeu um compromisso profissional. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que o autor não obedeceu o horário estabelecido para check-in e que não há prova da prática de overbooking. De fato, o autor chegou ao aeroporto com pouca antecedência para a realização do check-in. Conforme amplamente noticiado pelas companhias aéreas, a antecedência recomendada para a realização de check-in para voos internacionais é de, pelo menos, duas horas. Assim, assistiria razão à ré caso a causa de pedir fosse a não realização do embarque em razão do curto espaço de tempo para tanto, em virtude, por exemplo, de longa fila no balcão da companhia aéra. No entanto, não foi esta a causa da recusa do embarque do autor. Constou expressamente da inicial que foi informado ao autor que seu embarque foi vedado em razão do excesso de peso da aeronave. Este fato pode ou não ter sido causado por overbooking, mas, independentemente do motivo, não é apto para eximir a ré de seu dever de cumprimento do contrato entabulado. Com efeito, o check-in existe, entre outros motivos, justamente para pesar as bagagens dos passageiros. Logo, não é aceitável que passageiros com bilhetes regularmente emitidos e presentes no check-in em tempo para embarque sejam preteridos em razão de excesso de peso da aeronave. Veja-se que a ré nega a prática de overbooking, mas nada menciona a respeito da efetiva causa de pedir, ou seja, do excesso de peso da aeronave. Assim, ao menos em tese, aplicável o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil para o fim de presunção de veracidade do fato alegado pelo autor. Ainda que se parte do pressuposto de que excesso de peso teria sido causado por overbooking, melhor sorte não assiste à ré. Com efeito, o overbooking apenas maximiza os lucros da companhia aérea em prejuízo do consumidor. Natural, portanto, que a ré seja responsabilizada pelos danos decorrentes desta prática comercial, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Prática de 'Overbooking'. Indenização por danos morais. Pretensão de que seja afastada a indenização ou reduzido seu valor. INADMISSIBILIDADE: A empresa aérea não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva dos consumidores ou terceiros. Afirmação da prática de 'overbooking' não foi desfeita por provas que poderiam ser produzidas pela empresa fornecedora. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, Apelação 0001149-53.2011.8.26.0161, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Israel Goes dos Anjos, j. 25.09.12). Saliente-se que em relação à existência tanto do overbooking quanto do excesso de peso, absolutamente aplicável a inversão do ônus da prova. Indubitável que a ré pode, facilmente, demonstrar documentalmente quantos passageiros e qual peso a aeronave comporta e quantos efetivamente embarcaram. Assim, há que se considerar que a ré efetivamente descumpriu o contrato ao não transportar o autor ao seu destino. O autor somente conseguiu embarcar no dia subsequente, de madrugada, perdendo um dia de seu compromisso de trabalho e permanecendo no aeroporto durante longo período. Este fato causou-lhe frustração que não pode ser equiparada a mero aborrecimento cotidiano, ainda que não possa ser considerado dano de tão grande monta quanto o valor pretendido a título de indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Porém, o dano experimentado pelo autor não foi de tão grande monta, pois não houve a perda total do evento para o qual comprar a passagem. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia R$ 3.000,00. Não há prova da totalidade do dano material alegado, pois o documento as fls. 17/18 (comprovante de compra da passagem) não está em moeda nacional e o autor sequer se recordou do valor que despendeu no momento da compra da nova passagem. O documento as fls. 16 apenas demonstra os gastos com hospedagem no período em que o autor efetivamente esteve no exterior. Restam como danos materiais apenas os valores atinentes às refeições do autor no Aeroporto de Guarulhos (fls. 14) nos valores de R$34,59 (correspondente a um almoço) e de R$24,80 (jantar).  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por CARLOS EDUARDO FERNANDES em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$ 59,39, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 221,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
