

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de janeiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0002923-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jaqueline Souza Hessel
Requerido:Grupo Universitario



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JAQUELINE SOUZA HESSEL ajuizou a ação declaratória c.c. indenizatória contra GRUPO UNIVERSITÁRIO alegando a inexistência de relação jurídica, que autorize a cobrança e inserção de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 270,00. Requer a declaração de inexistência de débito e a condenação de danos morais.

A defesa apresentada alega a existência de contrato de compra e venda de material, na qual, a requerente efetuou o pagamento de quatro parcelas.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação improcede, pois a defesa juntou aos autos prova da relação jurídica impugnada pela autora.

O documento juntado as folhas 30 dos autos, na qual registra o valor de cada parcela a ser paga, foi ratificado pela autora. Não há qualquer impugnação a assinatura da requerente, e, por outro lado, os termos registrados,  permitem a plena leitura e compreensão dos termos.

Portanto, lamentável é a dedução da autora em negar a relação jurídica entre as partes, até porque não ofertou qualquer impugnação quanto a alegação de pagamento parcial da obrigação.

O débito existente permite a inserção do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito, de sorte que, justo e regular é o posicionamento da requerida.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/01/2012 (publ.01). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 850,03.

São Paulo, 9 de janeiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
