

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.002609-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cecília Bicudo Veríssimo de Mello, CPF 006.218.708-20
Adv. Dr(a).:Ana Laura Moreno, OAB/SP: 248.425
Requerido:Bradesco Seguros e Previdência, CNPJ 33.055.146/0001-93
Preposto(a) Sr(a):Marcos Roberto da Silva
RG:24.285.354
Adv. Dr(a).:Mauricéia de Almeida, OAB/SP: 237.877 
Data da audiência:30/08/2010 às 14:00h


Em 30 de agosto de 2010, às 14:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização securitária.  As preliminares argüidas pela ré devem ser rejeitadas.  A autora juntou aos autos todos os documentos indispensáveis à apreciação de seu litígio, sendo que, a rigor, a existência ou não de documentos refere-se a questão probatória e não a preliminar processual.  Por outro lado, a autora não precisa esgotar a esfera administrativa para pleitear a indenização securitária, especialmente na hipótese dos autos em que a ré comprovadamente resiste à pretensão da autora.  No mérito, observo que o documento de fls. 30 comprova que o seguro de vida do segurado José Veríssimo de Melo, falecido esposo da autora, foi cancelado pela ré por falta de pagamento.  O mesmo documento comprova que o pagamento dos prêmios mensais era feito por meio de débito na conta bancária do segurado.  Considerando-se que não houve nenhuma alteração da forma do pagamento, não se compreende porque a empresa requerida, unilateralmente, deixou de efetuar os débitos mensais na conta bancária para quitação dos prêmios.  O segurado, e por conseqüência a autora, não deram causa à rescisão do contrato; somente a empresa requerida ou o Banco Bradesco é que erraram e interromperam os débitos mensais, dando então ensejo à caracterização de falta de pagamento claramente injusta e infundada.  Entendo, portanto, que a ré praticou ilícito contratual ao encerrar unilateralmente o seguro por falta de pagamento, tendo a obrigação de honrar, agora, o pagamento da indenização securitária à autora, a qual é beneficiária do seguro e tendo em vista o falecimento do segurado (fls. 29).  Nesta audiência o preposto da ré não soube esclarecer o valor atual da indenização do seguro, não tendo a ré também juntado aos autos a apólice conforme expresso pedido formulado pela autora na inicial.  Entendo, portanto, que o valor da indenização deverá ser apurado na fase de execução da sentença, após a ré juntar a apólice atualizada.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a ré causou transtornos à autora, a qual, idosa e já emocionalmente abalada com a perda do querido esposo (segurado), não recebeu qualquer atenção pela empresa requerida e foi obrigada a ajuizar esta demanda judicial para pleitear seu direito claro e isento de dúvidas.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável que a ré pague à autora indenização que arbitro em 20 salários mínimos, quantia módica perante a capacidade econômica da ré mas proporcional aos fatos.  A quantia ainda serve de incentivo para que a ré revise seus procedimentos internos, sobretudo para que haja maior respeito e atenção a seus clientes muito antigos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Cecília Bicudo Veríssimo de Mello ajuizou(aram) contra Bradesco Seguros e Previdência e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.200,00 a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, CONDENO o réu a juntar aos autos, em 15 (quinze) dias, a apólice atual do seguro de vida celebrado pelo de cujus Jose Verissimo de Melo e a pagar à autora, no mesmo prazo, o valor da indenização securitária, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 250,00, limitada a multa ao valor de alçada do JEC, substituindo então a obrigação principal.  Observo que a soma das condenações acima (danos morais e indenização securitária) deverá respeitar o limite de alçada do JEC vigente no momento do ajuizamento da ação, sofrendo desde então apenas correção monetária e juros de mora na forma acima.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
