

SENTENÇA

Processo nº:0002081-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes de Almeida Lima e outro
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos etc.
Maria de Lourdes Almeida Lima ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com  indenização por danos morais e materiais contra AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, alegando, em síntese, que é cliente da requerida há muitos anos, nunca tendo atrasado o pagamento as faturas mensais. No entanto, em novembro de 2009, considerando elevado o valor da fatura (R$ 90,95), foi até uma loja de atendimento da requerida, e o funcionário lhe informou que a leitura daquele período havia sido feita pela média, porque o preposto da requerida não teve acesso ao relógio. Como estranhou tal justificativa, uma vez que o acesso ao relógio é livre, pediu revisão da fatura, aguardando a análise pela requerida. No entanto, para sua surpresa, recebeu comunicado do SERASA pelo débito questionado. Assim, compareceu novamente na loja da requerida, que somente então lhe informou que o pedido foi rejeitado, e que a conta deveria ser paga, o que fez no dia seguinte. Mesmo assim, a requerida efetuou a suspensão do fornecimento de energia em sua residência, deixando a requerente sem luz, além de cobrar na conta seguinte taxa para religação. Assim, pretende ser indenizada pelos danos materiais e morais incorridos, bem como não ser obrigada a pagar a taxa de religação de sua instalação e da casa vizinha, que é de sua propriedade e também foi suprimida indevidamente pela requerida. 
Com a inicial, juntou documentos.
A inicial recebeu emenda (fl. 46/9).
A decisão de fl. 51 acolheu a emenda ofertada e deferiu parcialmente a tutela antecipada, para impor à requerida vedação à suspensão de energia elétrica à requerente, sob pena de multa diária de um mil reais, posteriormente elevada para três mil reais (fl. 67).
Efetuado depósito judicial da conta objeto da controvérsia (fl. 70/72).
Após citação, a requerida apresentou contestação (fls. 77/82), ocasião em que reconheceu ter havido um erro na cobrança, o que gerou suspensão indevida da energia à casa da requerente, bem como o lançamento de taxas de religação. Diz ter enviado sua equipe ao local após constatado o equívoco. Refuta, contudo, o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que não provados. Nega tenha dado causa a danos morais.
Após, houve réplica.
As partes não se conciliaram na audiência designada nos moldes do art. 331 do C.P.C..
É o relatório.
Decido.

Possível dar-se uma solução ao litígio diante dos elementos constantes dos autos.
Frise-se, por primeiro, que a requerente não tem legitimidade para exigir em face da requerida questões atinentes aos locatários do imóvel vizinho, ainda que de sua propriedade, mesmo que também tenham sofrido cobrança indevida.
Assim, fatos atinentes à cobrança indevida relativa à instalação 44827717 devem ser objeto de pedido em ação própria, por quem de direito.

Trata-se de ação pleiteando condenação da requerida no pagamento de danos materiais e morais decorrentes da indevida cobrança, ameaça de inscrição do nome da requerente no cadastro do SERASA e suspensão do fornecimento de energia elétrica à requerente.
Diante dos termos da contestação, restou incontroverso que a requerida, na pendência de pedido de revisão de uma única fatura da requerente, encaminhou indevidamente os dados desta para o SERASA, além de efetuar o corte no fornecimento de energia elétrica da residência da requerente, cobrando, ainda, taxa de religação.
A requerida afirmou ter havido uma 'inconformidade na cobrança'.
Contudo, tal justificativa não a isenta de arcar com a responsabilidade por todos os transtornos causados à autora.
A requerente, sempre de boa-fé, comprovou ter ido ao estabelecimento da requerida, e solicitado a revisão da fatura do mês de novembro de 2009.
No mês seguinte, sem comunicar o resultado do procedimento à requerente, a requerida encaminhou seus dados para o SERASA (fl. 14), bem como lhe enviou notificação prévia para suspensão da energia (fl. 16), cobrando-lhe ainda a taxa de religação (fl. 23).
A conduta da requerida é de todo abusiva, na medida em que buscou restringir indevidamente os direitos da requerente, na condição de consumidora, sem permitir o adequado questionamento da fatura de um mês, cuja cobrança foi superior ao que era usual.
O envio de dados ao SERASA obrigou a requerente a novamente se dirigir à loja da requerida, tal como comprova o documento de fl. 15, e mesmo após o pagamento (fl. 13), a requerida suspendeu a energia elétrica da unidade consumidora da requerente.

Em razão da conduta apontada, a requerente, diante da cobrança indevida e do corte de fornecimento de energia elétrica também irregular, deve ser indenizada pela requerida.

Há, portanto, dano moral a indenizar, independentemente da ocorrência ou não de prejuízos de ordem material, uma vez que estes não vieram comprovados.
Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
A requerente, na petição inicial, pleiteou a fixação de valor correspondente a vinte e cinco salários mínimos, pretensão que se mostra excessiva diante do contexto verificado. 
Ante a ausência de critério legal, deve ser considerado o período de tempo em que perdurou a suspensão de energia, situação ocorrida em duas ocasiões, tal como consta do processo, em uma delas quando já havia sido deferida a tutela e cientificada a requerida.
E ainda, há que se levar em conta o valor da cobrança tida por irregular.
Assim, fixo a indenização pelos danos morais incorridos em aproximadamente cem vezes o valor objeto da restrição, o que atinge R$ 9.000,00.
Por fim, consigna-se, pelos mesmos fundamentos, que a requerente não está obrigada a pagar a taxa de religação, já que não deu causa à suspensão de energia, como já dito.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação, para: 1) condenar a requerida a pagar à requerente indenização por danos morais equivalente a R$ 9.000,00 (nove mil reais), acrescidos de correção monetária a contar desta data e juros de um por cento ao mês a partir da citação; 2) declarar inexigível a taxa de religação cobrada pela requerida em face da requerente. Em razão da sucumbência em maior parte, arcará a requerida com as custas despendidas e os honorários advocatícios do procurador da autora, que fixo em 15 % do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
Após o trânsito em julgado, autorizo o levantamento pela requerente do depósito judicial de fl. 74.


P.R.I.

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
