

SENTENÇA

Processo nº:0002426-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Fernandes Pereira
Requerido:Estrela Automóveis


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo,  a venda do autor para a ré de um veículo  VW GOL 1000-i, ano 1995, placas JEH 2866, RENAVAM 637748972, em 10 de janeiro de 2005 (fls. 17 e 20) e a imputação de multas, tributos e emolumentos posteriores à venda, inclusive com restrição e cobrança. A ré descumpriu a obrigação de transferir o veículo para seu nome. Após destacar a responsabilidade contratual da loja ré, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) imposição à ré de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para seu nome e (b) expedição de ofícios à Fazenda Estadual e ao DETRAN para impedir a anotação do nome do autor por restrições relativas ao mesmo veículo  inclusive transferência dos pontos pelas multas. 


Regularmente citada (fls. 55), a ré manteve-se inerte.


Iniciou-se a execução da liminar com a prática de atos de coerção, inclusive a interdição do estabelecimento. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas e diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil. 

A liminar concedida  deve ser mantida, ratificando-se seus termos (fls. 42/48):


"DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA NOS TERMOS SEGUINTES.

O autora fez prova inequívoca das alegações, notadamente: a) venda de um veículo para a ré VW GOL 1000-i, ano 1995, placas JEH 2866, RENAVAM 637748972, em 10 de janeiro de 2005 (fls. 17 e 20) e b) a imputação de multas, tributos e emolumentos posteriores à venda (fls. 14/16, 18/19 e 21/41), inclusive com restrição e cobrança. 


Entendo que há verossimilhança nas alegações. As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90. Nesta linha, era obrigação básica da fornecedora, ter providenciado - ou zelado para que tal acontecesse - a transferência do veículo para o nome do terceiro ou, depois de tanto tempo, para a própria loja. Anoto que já transcorreram mais de sete anos sem que o veículo fosse transferido, gerando inúmeros prejuízos para a consumidora autora, que tem direito básico à prevenção e reparação dos mesmos (art. 6º, VI e VII CDC). 

Quem comercializa ? vende e compra -  veículo usado deve zelar pelo cumprimento do disposto nos artigos 123, I e  134, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. E as normas do DETRAN não excluíram ? e nem poderiam ? aquela obrigação, ainda que permitissem ao fornecedor (loja de veículos) a não transferência do bem para seu nome e sim para o terceiro adquirente. 

Sobre o tema, há precedente do E. Tribunal de Justiça, Apelação Cível n. 1.154.691-0/7, 30ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador ORLANDO PISTORESI, julgado em 12.8.2009, destacando-se:

"Dispõe o artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97) que "Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade", estabelecendo expressamente o parágrafo primeiro do referido dispositivo legal que "No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".

"Contudo, em se tratando de empresa que comercializa veículo usado, inexiste obrigatoriedade de transferência de veículo para o seu nome, tendo referida questão sido disciplinada pela Portaria n° 142/92 do DETRAN, vigente à época dos fatos e que assim dispunha:

"Artigo 1o - Os veículos automotores usados adquiridos pelas concessionárias e revendas independentes, desde que não sejam para uso próprio e nem integrem o seu ativo fixo, não é obrigatório registro do veículo e conseqüente emissão do DUT.

" Artigo 2o - Na aquisição de veículo usado, a firma adquirente emitirá nota fiscal de entrada quando a operação não for realizada com pessoa inscrita no Cadastro de Contribuintes do ICMS e preencherá o verso do CRV (Autorização para Transferência de Veículo) em seu nome.

"Artigo 3o (...)

"Parágrafo 1o - Não ocorrendo a venda do veículo dentro de 30 dias a contar da data do endosso do CRV inclusive, a concessionária ou revenda independente apresentará ao órgão de trânsito a nota fiscal de entrada e os documentos elencados no 'caput', para que ocorra a convalidação dos documentos e a conseqüente averbação, cabendo ao órgão de trânsito proceder a averbação mediante aposição de carimbo no verso da N.F., com os seguintes dizeres: 'Averbou, nesta data, no Detran/Ciretran/Seção de Trânsito, os documentos previstos no artigo 112, inciso I, II e V e artigo 125 do RCNT, referente ao veículo placa, dentro do prazo previsto no artigo 15, § 2o, da Lei 6.606/89, com a alteração introduzida pela Lei n° 7.644/91' Data e assinatura do responsável pelo órgão de trânsito.

Parágrafo 2o - Ocorrendo a venda do veículo, será emitida a nota fiscal de saída, acompanhada dos documentos referidos no 'caput' a partir da qual será contado o prazo de 30 dias para que o novo adquirente proceda o registro".


"Referido ato normativo aplicável à espécie, uma vez que vigente à época da transação efetivada, foi revogado pela Portaria n° 1.606, de 19.08 2005, que disciplina a matéria da mesma forma, estabelecendo expressamente em seu artigo 31 que "A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro".


"Consoante se vê, nas hipóteses de compra e venda de veículo realizada por empresas que comercializam veículos, como ocorre na hipótese vertente, afigura-se necessária somente a emissão de nota fiscal de entrada, no ato da compra, e emissão de nota fiscal de saída, no ato da venda do bem a terceiro, o que foi devidamente cumprido pela ora apelante.

"Todavia, a não obrigatoriedade da transferência de propriedade não exime a pessoa jurídica que comercializa veículos usados de tomar todas as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente da alienação que fez a terceiro, pois tal providência vem expressamente determinada no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. E se tal providência não foi adotada, não há como afastar-se a responsabilidade da apelante em razão de sua omissão.

"Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.

"Ressalte-se que a providência de que se cuida tem por escopo justamente resguardar fatos ilícitos futuros envolvendo o veículo, com conseqüente proteção ao apelado. E se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, portanto, arcar com as conseqüências advindas de tal omissão.

"Sobre o tema posto a debate, já restou julgado por este Egrégio Tribunal de Justiça que "A venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP, subsistindo apenas a obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua revenda (art. 134 do CNT)" (Al n° 1.154.500-0/7 - 31a Câm. - Rei. Des. Armando Toledo - J. 04.03.2008).

"O comprador de veículo tem a obrigação legal de  providenciar o registro da propriedade no DETRAN. Todavia, a pessoa jurídica de direito privado que comercializa automóveis não está obrigada a essa transferência em negócio feito para imediata revenda, por não integrar seu ativo fixo, segundo autorização contida na Portaria n° 142/92 do DETRAN-SP (vigente na época do fato, substituída, hoje, pela de n° 1606/05). Nessa atividade comercial deve, apenas, emitir nota fiscal de entrada e, com a venda, a de saída, iniciando-se, a partir de então, o prazo de trinta dias para o novo comprador realizar tal providencia. À vendedora cabe a obrigação de comunicar a venda ao DETRAN (art. 134 do CTB), cuja omissão importa em responsabilidade" (Ap. d Rev. n° 1.148.116-0/0 - 31a Câm. - Rel. Des. Paulo Ayrosa - J. 26.08.2008).

"Dessa forma, impõe-se o reconhecimento de que as conseqüências decorrentes da omissão da apelante em comunicar a venda do veículo que adquiriu do autor ao departamento de trânsito causaram-lhe prejuízos, na medida em que este experimentou impactos negativos decorrentes das comunicações de infrações de trânsito e das multas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel que foram lançadas em seu prontuário, o que justifica a manutenção da condenação da apelante ao pagamento de indenização por danos morais, cujo montante deve prevalecer nos moldes em que fixados no julgado."

Em suma, como regra, "cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, quando se trata da transferência de propriedade, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda" (Apelação Cível n. 920.636-0/7, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, julgado em 11.5.2009).


Mas não é só.

Entendo presente também o "periculum in mora". Ainda que não se possa cancelar diretamente as multas e os débitos tributários  em nome da autora, diante da solidariedade legal, imperioso reconhecer que a situação pode agravar-se se não for resolvida ao menos para o futuro. Isto é, a necessidade da tutela jurisdicional é aferida pela possibilidade da autora ver concretizada a cobrança dos débitos tributários e até incidência de multas."


(negrito e grifo do texto da liminar).




Observo que a ré terminou por comparecer ao feito, quando da execução da liminar, mas não apresentou qualquer justificativa para o seu inadimplemento. 


Por último, afasto o pedido de expedição de ofícios à Fazenda Pública e ao DETRAN. Cuidam-se de relações jurídicas distintas. Para evitar a anotação futura de pontos em seu nome, dispõe o autor de procedimento de comunicação  rito administrativo. Sobre os lançamentos de tributos e outras medidas na relação jurídica entre o autor e a esfera do Poder Público, não há competência deste Juízo Cível para interferência. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO POR NELSON FERNANDES PEREIRA em face de ESTRELA AUTOMÓVEIS (ANTONIO FELISBERTO),  ratificando a liminar para determinar condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer nos seguintes termos:

A) cumprir obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência de propriedade junto ao DETRAN do veículo VW GOL 1000-i, ano 1995, placas JEH 2866, RENAVAM 637748972 (fls. 17 e 20)  , para seu nome ou para nome de terceiro adquirente. Deverá, para tanto, quitar os emolumentos, taxas, IPVA, multas, etc., enfim tudo que se fizer necessário para a obtenção daquele resultado.

B) cumprir obrigação de fazer consistente em informar aos órgãos tributários e de trânsito (DETRAN, JARI da Unidade de Trânsito e Conselho Estadual de Trânsito) sua responsabilidade civil pelo ocorrido, apresentando comprovante de pagamento dos tributos e das multas em aberto, isentando a autora da responsabilidade. A obrigação de fazer imposta à ré, certamente, poderá auxiliar no objetivo de cancelamento das multas. Este Juízo Cível não tem competência para ordenar o cancelamento administrativo. Pode impor obrigação de fazer à loja ré, para que a autora tenha condições de solicitar tal medida para a autoridade administrativa. Se houver resistência da autoridade administrativa, poderá a autora ingressar com medida judicial pertinente (ver Agravo de Instrumento nº 992.09.066131-0, 30ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador MARCOS RAMOS, julgado em 21.10.2009).

Se a ré descumprir as obrigações a ela impostas, serão adotadas as seguintes medidas de apoio: a) multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), operando-se o bloqueio semanal do valor junto ao BACEN-JUD, b) transferência da propriedade do veículo para a ré, por meio de ofício a ser expedido ao DETRAN, bloqueando-se pelo BACEN-JUD o valor necessário à cobertura das despesas (caberá ao autor informar a quantia necessária a título de emolumentos, taxas, multas, IPVA, etc.) e c) caracterização de crime de desobediência. 

FICA RATIFICADA A ORDEM DE INTERDIÇÃO DO ESTABELECIMENTO, que já foi adotada. O credor deverá acompanhar o respeito à aludida ordem.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.000,00  sem outros acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
