

SENTENÇA

Processo nº:0002680-32.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Storoli dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
A pretensão inicial é procedente em parte.
Com efeito, questiona o autor o valor de R$ 311,44 da fatura com vencimento em 11/11/2011 referente à mensagens/internet móvel (fls. 76), que alega não ter utilizado, reconhecendo como correto apenas o valor de R$ 119,90. Pretende, pois, o demandante, a declaração de inexigibilidade deste débito, bem como de R$ 119,90, relativo à fatura com vencimento em 11/01/2012, vez que no período de consumo respectivo (23/11/2011 a 23/12/2011), a ré já havia cancelado os serviços, além de reparação de danos morais que alega ter sofrido.  
A empresa ré, por sua, vez aduziu que não constatou irregularidade nas cobranças, vez que o autor utilizou-se do serviço acima da franquia contratada, que era de 10 Gb, ressaltando que suas duas primeiras contestações de valores foram acolhidas por mera liberalidade. Consignou, em derradeiro, que a linha encontra-se ativa em seu nome, totalizando débito de R$ 1.035,30, sem que, contudo, tenha sido o nome do autor encaminhado ao cadastro de inadimplentes.
 Nesse passo, considerando que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Desta feita, verifica-se que a hipótese recomenda a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, diante da sua hipossuficiência probatória e da verossimilhança das alegações iniciais, sobretudo em razão do histórico de consumo do autor e dos equívocos nas cobranças das duas faturas de consumo anteriores à de novembro/2011, que resultaram na emissão de outras com exclusão dos serviços questionados (fls. 72/75). 
Sendo assim, incumbia à empresa ré comprovar o efetivo uso do serviço de mensagens/internet móvel pelo autor, em razão da negativa deste, o que, todavia, não se desincumbiu a contento, já que é insuficiente para tanto tão somente as cópias das telas do sistema interno da empresa.
Neste contexto, conclui-se que realmente não houve utilização do serviço de mensagens/internet móvel pelo autor, e, em consequência, pela inexigibilidade da cobrança de R$ 311,44 na fatura com vencimento em 11/11/2011(fls. 76). 
A par disso, considerando que não obstante a ré tenha afirmado que a linha está ativa e não cancelada como alegado pelo autor, há nos autos indícios de que houve suspensão dos serviços, o que é corroborado pelo documento de fls. 81 e especialmente pela tela de computador de fls. 144, de modo que se afigura pertinente que também seja reconhecida a inexigibilidade da cobrança referente a janeiro/2012 e outras eventualmente cobradas no curso do demanda, pois o serviço contratado deixou de ser disponibilizado ao consumidor.  
De outra parte, extrai-se dos autos que, a despeito da irregularidade da missiva encaminhada ao autor (fls. 80), seu nome não foi incluído nos cadastros de inadimplentes, conforme se vê a fls. 93/95 e 146/147, tampouco foi trazido aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que tenha o consumidor sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão das indevidas cobranças.
Neste diapasão, conclui-se que o ato perpetrado pela ré causou ao autor meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial, para declarar inexigível o valor de R$ 311,44, referente à fatura com vencimento em 11/11/2011, bem como de R$ 119,90 da fatura com vencimento em 11/01/2012 e das subsequentes lançadas no período em que o serviço permaneceu suspenso. Torno definitiva a tutela antecipada concedida.
Julgo, pois, extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Transitada em julgada a sentença, expeça-se, em favor da ré, guia de levantamento do valor depositado a fls. 83.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.
