

SENTENÇA

Processo nº:0002689-11.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Padovani Leite
Requerido:Serralheria BIG FER

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto citada e intimada (fls. 15), não se fez presente em audiência (fls. 17). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Mister, pois: que se desconstitua o contrato referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; que a parte ré seja condenada a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.600,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Outrossim, mister que a parte ré seja condenada a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por esta narrada, decorrente de conduta indevida da parte ré, extrapolou o mero dissabor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional. 
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.600,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.600,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
