

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002481-27.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosecler Mateus Rosa
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Extra São Mateus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou demonstrado que a autora foi vítima de roubo, pois esta juntou aos autos cópia do boletim de ocorrência lavrado na ocasião, o qual, embora seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela vítima, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 
Ademais, referido documento detalha os objetos subtraídos, dentre eles o aparelho celular e o numerário que havia sacado momentos antes do crime.
Fincada essa premissa, de que a parte autora foi vítima de roubo dentro do estacionamento do estabelecimento da requerida, impende analisar se há responsabilidade do réu pelos danos matérias que sustenta ter sofrido.
Reputo que sim. 
Isso porque o estacionamento existente no estabelecimento do réu atua como nítido fator de captação de clientela. 
Com efeito, é sabido que os estabelecimentos comerciais disponibilizam espaço, dentro de suas dependências, para outros serviços, a fim de atrair potenciais consumidores.
Inequívoco, pois, que a existência de tal estacionamento a clientes visa ao lucro do estabelecimento comercial, de forma que incumbe ao estabelecimento o dever de adotar todas as medidas que dele se poderia esperar de forma a garantir a segurança de seus clientes, no local. 
E no caso em apreço, não se vislumbra se possa excluir a responsabilidade da parte requerida. 
O réu invoca excludente do fato de terceiro, que rompe o nexo causal, mas não lhe assiste razão, pois o estabelecimento comercial atrai clientela inclusive pela segurança e conforto que proporciona aos consumidores por meio do fornecimento de vagas em estacionamento, com seguranças circulando inclusive nessa área. A ocorrência de roubo evidencia defeito na segurança oferecida, pois não atendida a justa expectativa de segurança do consumidor. Evidenciado defeito, o réu responde pelo fato do serviço, objetivamente, nos termos do art. 14 caput do Código de Defesa do Consumidor. Não se trata de fato de terceiro que exclua a responsabilidade civil do réu, pois o risco de eventos como o em questão é inerente ao tipo de atividade realizada pelo réu, de modo que seria fato equiparável ao chamado fortuito interno, que não rompe o nexo causal. 
Como salientado em caso similar pelo Desembargador Cláudio Luiz Bueno de Godoy do Tribunal de Justiça deste Estado: ?Pois diante do quadro descrito, a responsabilidade do réu é inconteste. Com efeito, falhou a segurança, o dever de cuidado a ele afeto, corolários da boa-fé objetiva com que se deve portar, que permeia mesmo as relações de consumo (art. 4º, III, do CDC) e que, na sua função supletiva, dentre as várias que desempenha no sistema, cria os chamados deveres anexos ou laterais, que gravitam em torno da prestação principal e enriquecem o vínculo obrigacional, impondo às partes standard de conduta ética, cooperativa. São deveres de comportamento leal, em que se põe o dever de segurança (v. a respeito, Menezes de Cordeiro, in A boa fé no direito civil, Almedina, 1.984, vol. I, p. 604). E foi exatamente esse dever de segurança que faltou ao réu, inclusive aquilatado, conforme o artigo 14, par. 1º, do CDC, em função da justa expectativa que tem o consumidor diante do serviço prestado, assim do quanto razoavelmente ele pode esperar de um shopping, com  estacionamento privativo, e pago, dotado de vigilância específica, de resto em real atrativo à clientela e que, portanto, deve corresponder à responsabilidade do fornecedor que dele se aproveita. 
Neste sentido, já se observou, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, justamente que os hipermercados e shoppings atuam no comércio de modo diferenciado, com preços superiores, até, mas dada a exata distinção do conforto e segurança que oferecem ao consumidor. Diferenciam-se em função deste atrativo, com ganhos que, em contrapartida, devem determinar a exata definição do fato do serviço que lhes pode estar afeto, incluindo o assalto ocorrido nas dependências de seu estacionamento (STJ, Resp. n. 419.059-SP, j. 19.10.2004). E ainda : ?é dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há de falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores.? (STJ, Resp. n. 582.047-RS, j. 17.02.2009). 
Destarte, havido o assalto no estacionamento do estabelecimento réu e, em razão dele, subtraído bem de propriedade da parte autora, sua restituição é medida de rigor. 
Neste aspecto, verifica-se que a autora comprovou a subtração dos bens descritos no boletim de ocorrência, porém não demonstrou suficientemente o valor despendido para obtenção da segunda via do cartão bancário e do bilhete único, no montante pleiteado na inicial, razão pela qual referido pedido não merece prosperar. Faz esta jus, portanto, ao valor do numerário subtraído, bem como do celular objeto do furto, no montante de R$ 1.224,26.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.224,26 (mil, duzentos e vinte e quatro reais e vinte e seis centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justica, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
