

SENTENÇA

Processo nº:0002414-27.2007.8.26.0001 - Ação Penal de Competência do Júri
Controle nº391/2007
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Fabiano da Silva Barbosa




                                                    CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Alexandre Andreta dos Santos. Eu, ______ Sergio Piva Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Vistos,




Fabiano da Silva Barbosa, identificado nos autos, foi denunciado por ter em 01 de maio de 2007, por volta das 13:15h, na Rua Ministro Kelli esquina com a Rua Maestro Villa Lobos, nesta Capital, fazendo uso de arma branca, tentado matar Thiago Gomes dos Santos.
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2008 (fls. 95). Defesa preliminar às fls. 119/120.
Durante a instrução criminal, foi o réu interrogado (fls. 107/109 e fls. 131), ouvido a vítima (fls. 125/126) e duas testemunhas de acusação, sendo uma delas de nome Danilo, irmão da vítima (fls. 127/128 e 129/130).
Em alegações finais, pede o Ministério Público a pronúncia do réu (fls. 204/205). Na mesma fase processual a defesa requer a absolvição sumária com base na legítima defesa ou, então, a impronúncia do réu (fls. 209/213).
Exames abojados aos autos: laudo sobre o veículo placa CTA-3894/SP, Fiat Palio (fls. 73/76), laudo da faca (fls. 80/84), laudo de exame de lesão corporal da vítima (fls. 114/117 e fls. 220), laudo de lesão corporal do réu (fls. 201).
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O réu deve ser absolvido sumariamente.
A materialidade do fato e autoria restaram demonstradas, todavia, e diante do conjunto probatório, também ficou demonstrado ter o réu agido em legítima defesa.
Afirma o réu que no dia dos fatos estava na condução de seu veículo automotor quando em certo momento colidiu lateralmente com o auto conduzido pela vítima, causando em ambos os veículos danos de pequena monta.
Em seguida, afirma a vítima que, na companhia de seu irmão Danilo, saiu ao encalço do réu, mesmo ciente de que seu retrovisor não quebrou. Que o réu parou seu auto junto a um grupo de pessoas, algumas conhecidas da vítima. Que reside próximo ao local dos fatos há cerca de 26 anos. Entretanto, e surpreendetemente, nenhum dos presentes foi arrolado como testemunha para corroborar a versão apresentada pela vítima, qual seja, de que o réu iniciou as agressões.
Pelas provas abojadas nota-se que o réu, percebendo estar sendo seguido, e temendo por sua vida, além de possuir limitações motoras decorrentes de um traumatismo craniano, parou seu auto próximo a um aglomerado de pessoas que, entretanto, eram conhecidas da vítima, momento em que passou a ser agredida por esta e seu irmão Danilo.
 O acusado é portador de hemiparesia a direita. Ou seja, paralisia parcial do lado direito, além de disfasia (perturbação da linguagem) e déficit cognitivo sequelares em caráter definitivo (laudo de fls. 201), o que limita seus movimentos. Nestas condições não se mostra verossímil que sponte própria, partiria para agressão contra dois desconhecidos que, conforme dito alhures, foi quem começou a provocação quando saíram em sua perseguição.
Por certo que se de fato pretendesse atentar contra a vida da vítima, teria o acusado no mesmo instante da colisão iniciado as agressões. No entanto, adotou postura diversa. Seguiu calmamente na condução do seu veículo que, entretanto, foi interrompido pela ação da vítima e seu irmão. 
Além do irmão da vítima, o qual detém interesse no julgamento da causa ante o vínculo existente entre ambos, foi também ouvido como testemunha de acusação o policial militar Wagner Antônio Ribeiro (fls. 129/130) que pouco ou nada corrobora acerca da versão constante na denúncia crime.
Posto isto, com fundamento no artigo 415, IV do Código de Processo Penal, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Fabiano da Silva Barbosa e o faço com base na legítima defesa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2.011


ALEXANDRE ANDRETA DOS SANTOS
Juiz de Direito
