

SENTENÇA

Processo nº:0002194-63.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Mathias de Oliveira Silva e outro
Requerido:Evelyn Marques Caldeira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



Vistos.
Jilsoneide Jesus Silva, Érica Mathias de Oliveira Silva e Flávia Arenas ajuizaram ?ação declaratória de cancelamento de contrato por inadimplemento cumulada com cobrança de multa contratual e danos materiais? contra Evelyn Marques Caldeira e Roni Walter di Genova, aduzindo, em síntese, que os dois primeiros autores firmaram com os réus, em 17 de agosto de 2010, ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel?, tendo por objeto o apartamento nº 68 do bloco 03 do edifício Tropical, localizado na rua Costa Barros, 2200, atuando a autora Flávia como corretora. O preço ajustado foi de R$ 165.000,00, que seriam pagos por meio de carta de crédito de consórcio bancário, em 90 dias. Ocorre que o pagamento não foi efetuado no prazo acordado, quando então os réus informaram que não haviam sido contemplados com a carta de crédito e não poderiam saldar o preço, escusando-se de pagar a multa contratual por entenderem que não estavam desistindo da compra e venda. Afirmam que, em razão da celebração do compromisso, os proprietários assumiram dívida de aluguel com intenção de compra, tendo sido levados a solicitar empréstimo para cumprir com suas obrigações. Pedem a concessão de tutela antecipada para imediata liberação do imóvel para venda e, ao final, a procedência da ação, com a rescisão do contrato (fls. 33/34) e a condenação dos réus ao pagamento da multa contratual, no importe de R$ 26.400,00, bem como danos materiais, no valor de R$ 15.372,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/26.
A antecipação de tutela foi indeferida pelo r. despacho de fls. 40, e os réus, citados, ofertaram contestação às fls. 53/57, arguindo preliminar de carência da ação. No mérito, alegam que foram levados a erro, uma vez que induzidos por terceiro que se dizia corretor a adquirir cota de consórcio contemplada, tendo verificado, posteriormente, a falsidade da informação no que concerne à contemplação, inclusive comunicando o ocorrido à polícia. Sustentam que também houve negligência da imobiliária e da coautora Flávia, uma vez que era obrigação delas a análise documental e das condições do consórcio. Asseveram que a única sanção descrita para hipótese de desistência ou arrependimento é o pagamento de 6% da comissão da corretora e que não houve arrependimento nem desistência, mas sim impossibilidade de adimplemento por fato alheio à vontade dos requeridos. Defendem a inexistência de dano material e pedem a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 60/63).
Os autores, em réplica, reiteraram os termos da inicial (fls. 69/72).
Foi infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fls. 112), oportunidade em que as partes declararam não ter outras provas a produzir.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de carência da ação.
Consta do contrato firmado entre as partes que o preço seria pago em parcela única, no prazo de 90 dias (cláusula quarta, fls. 14). Portanto, decorrido o prazo para pagamento, não se fazia imprescindível a prévia interpelação dos obrigados para efeito de constituição em mora. 
Sobre o tema, o Professor Orlando Gomes ensina que a resolução do contrato ?é um remédio concedido à parte para romper o vínculo contratual mediante ação judicial?, e explica que ?nos contratos bilaterais a interdependência das obrigações justifica a sua resolução quando uma das partes se torna inadimplente. Na sua execução, cada contratante tem a faculdade de pedir a resolução, se o outro não cumpre as obrigações contraídas. Esta faculdade resulta de estipulação ou de presunção legal. Quando as partes acordam-na, diz-se que estipulam o pacto comissório expresso. Na ausência de tal estipulação, tal pacto é presumido pela lei, que subentende a existência da cláusula resolutiva. Neste caso, diz-se que é implícita ou tácita? (?Contratos?, 18ª edição, Ed. Forense, 1998, p. 171). 
Ademais, apesar da ausência de notificação judicial ou extrajudicial, a forma mais veemente e eficaz da interpelação é a própria citação inicial, pois um de seus efeitos materiais é a constituição em mora, conforme se depreende do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Assim, efetivada a citação dos requeridos, não havia mais que se falar em interpelação para constituição em mora, uma vez que suprida qualquer deficiência. 
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
O inadimplemento contratual é confessado na contestação, e sua consequência é a resolução do contrato. E, induvidosamente, foram os requeridos quem deram causa à rescisão, pois não cumpriram com sua principal obrigação: o pagamento do preço.
 As justificativas apresentadas pelos requeridos não têm o condão de obstar a pretensão dos autores.
Ora, era deles a responsabilidade de levantar os recursos necessários para quitação do preço. A alegação no sentido de que foram vítimas de engodo praticado por terceiro não socorre os réus, na medida em que, tratando-se de pessoas maiores e capazes, deveriam ter se cercado das cautelas necessárias para obtenção dos recursos que seriam utilizados para fechamento do negócio.
É certo, portanto, que a compra e venda compromissada não se concretizou em razão dos requeridos, que, por isso, devem pagar a multa prevista na cláusula nona (fls. 15), pouco importando a inexistência de previsão de cláusula penal na proposta inicial de compra (fls. 60). O contrato firmado entre as partes não é adesão, ou seja, houve margem para negociação de todos os seus termos, e não imposição de cláusulas às quais competia aos adquirentes simplesmente aderir.
Destarte, comprovado o inadimplemento, incide a cláusula penal, que constitui pacto acessório pelo qual as próprias partes contratantes estipulam antecipadamente a pena pecuniária a que se sujeitará a parte infringente da obrigação.
A propósito do tema Caio Mário da Silva Pereira doutrina que ?o efeito fundamental da pena convencional, a que pode ser assinalado como determinação cardeal, é a sua exigibilidade pleno iure (Código Civil de 2002, art. 408), no sentido de que independe da indagação se o credor foi ou não prejudicado pela inexecução do obrigado (Código Civil de 2002, art. 416). (...) O que tem a demonstrar, e isto é o pressuposto da pena convencional, é a ocorrência da inexecução, pois que a vontade das partes, neste passo soberana, não pode ser violentada, bastando assim que hajam estatuído uma técnica de libertar-se dos riscos e das delongas de uma apuração de perdas e danos? (?Instituições de Direito Civil?, Vol. II, Ed. Forense, Rio, 2007, p. 177).
O valor previsto na cláusula décima terceira (fls. 16), relativo à comissão de corretagem, também deve ser saldado pelos requeridos, com fundamento no artigo 725 do Código Civil, já que a corretora logrou êxito em aproximar as partes contratantes (que celebraram compromisso de compra e venda), sendo certo que a não consumação do negócio não obsta o pagamento na remuneração, conforme prevê o mesmo dispositivo legal.
Cumpre consignar que não há relação de consumo entre os réus, compradores de imóvel, e a corretora, pois esta figura no negócio apenas como intermediária, responsável pela aproximação das partes, não se amoldando ao conceito de fornecedora (artigo 3º da Lei nº 8.078/90).
Ademais, também não competia à corretora a análise das condições do consórcio, pois sua atuação está limitada à prestação de informações sobre o imóvel oferecido à venda, bem como sobre outros fatores que possam influenciar a vontade do interessado na compra.
O valor pretendido pelos autores a título de indenização por dano material, por outro lado, não é devido.
Primeiro porque ausente prova do dano efetivo suportado pelos vendedores do imóvel, já que eles trouxeram aos autos apenas cópia de contrato de locação firmado com terceiros (fls. 21/25), não tendo demonstrado a realização de nenhum pagamento por força desse contrato.
Também não há prova de que a contratação de empréstimo pessoal (fls. 26) tenha sido decorrência do inadimplemento contratual dos requeridos.
Nada nos autos, portanto, sugere que os contratos de fls. 21/25 e 26 tenham alguma relação com o compromisso de compra e venda firmado com os requeridos.
Destarte, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar os requeridos a pagarem aos autores Érica e Jilsoneide a quantia de R$ 16.500,00, e à autora Flávia a quantia de R$ 9.900,00. Os valores serão acrescidos de correção monetária, que incidirá a partir de 17 de novembro de 2010 (prazo estipulado no contrato para pagamento do preço) e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
