

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0002816-57.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva Dias de Matos
Requerido:Banco BMG S/A



Vistos.

Diva Dias de Matos ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos morais e tutela antecipada em face de Banco BMG S/A., alegando, em síntese, que não contratou com o banco-réu; todavia, seu nome foi indevidadmente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$ 26.863,00.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos restritivos em seu nome e a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/29.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 30).

Contestação às fls. 34/46, com os documentos de fls. 47/77, aduzindo, em síntese, que:

A) a autora é devedora solidária no contrato de financiamento de veículo nº 174.127.323, firmado com Lucio Dias de Matos, em 04/05/2007;

B) consoante a cláusula 7ª do referido instrumento, ao banco-réu é facultada a inserção do nome do avalista nos órgãos de proteção ao crédito;

C) agiu em exercício regular de direito, tendo em vista o inadimplemento do financiado.
 
Réplica às fls. 81/83.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 92.

Designada perícia grafotécnica (fl. 94), decorreu in albis o prazo para que o banco-réu recolhesse o valor dos honorários periciais, de forma que foi declarada preclusa a prova (fl. 129).

Memoriais da autora às fls. 132/135 e do réu às fls. 136/145.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 155).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora nega ter assinado o contrato firmado com o banco-réu e deste forma nega qualquer relação contratual que a vincule ao contrato de financiamento.

A autora sofreu restrição financeira decorrente do contrato no valor de R$ 26.863,00 (fls.22), e diante da restriçã teve acesso ao crédito negado no comércio local (fls.26/27).

Pois bem, o réu apresentou o contrato supostamente assinado pela autor como devedora solidária (fls.67/70) e nos termos do art. 389 do CPC foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica, incumbindo ao réu o recolhimento dos honorários periciais (fls. 94).

Interposto recurso de Agravo de Instrumento foi negado provimento (fls.115/117).

O réu, por sua vez, não se desimcumbiu do ônus, dando causa à preclusão da prova pericial. Como é cediço quando a impugnação for em relação à autenticidade da assinatura, o ônus de provar a validade da assinatura caberá à parte que produziu o documento, no caso o réu.

Como o réu preferiu omitir-se com seu dever de prova, a consequência é a procedência da lide com relação à inexigibilidade do débito e consequente indenização por dano moral decorrente da indevida negativação da autora por operação financeira que não contratou.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

O réu certamente  não se muniu de mecanismos de segurança para a contratação,dessa forma, não colhe o argumento de que o dano foi ocasionado por terceiro/fraudador, pois aqui se trata de responsabilidade objetiva.

Tais circunstâncias não isentam o réu de responsabilidade  pelo evento, vez que a responsabilidade civil das instituições financeiras e de concessão ao crédito é objetiva quando a atividade causar prejuízo a um cliente ou terceiro, independentemente de averiguação de culpa. No caso presente, a atividade-fim do apelante, concessão de crédito a terceiros, é de risco e envolve responsabilidade perante terceiros atingidos pelo negócio.

Mesmo porque na atividade de concessão de créditos e demais financiamentos, é dever do banco identificar os sujeitos do contrato, mediante exame minucioso  da documentação apresentada.

Evidente o dano moral decorrente da abertura de cadastro de inadimplente contra a autora.

Por conseguinte,a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu nome divulgado e inserido no sistema de devedores por dívida que não contraiu.

E tudo isso é dano moral puro passível de plena indenização.

Neste sentido já se decidiu  que :

RESPONSABILIDADE CIVIL DO BANCO. A instituição bancária que abre conta-corrente para cliente que se apresenta com documentos de outrem, liberando ao estelionatário talão de cheques, responde pelas conseqüências financeiras da emissão de cheques falsificados, cumprindo indenizar os danos que essa atividade de risco produziu, inclusive o titular da documentação utilizada ilicitamente, que foi vítima de abalo de crédito decorrente da inscrição de seu nome na lista de emitentes de cheque sem provisão de fundos. Agravo retido não provido e provimento, em parte, ao recurso o autor, julgando a ação procedente para fixar a indenização em vinte mil reais?. (1º TACSP ? AP. 876.578-4- 10ª. C.Civ. ? Rel. Juiz Ênio Santarelli Zuliani, j. 23.11.2004)

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Fixo o valor da indenização em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Diva Dias de Matos em face de Banco BMG S/A, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito decorrente do contrato nº 174127323 em ralção à autora e  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danosm morais no valor de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da  presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula nº 326 do STJ:"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

Torno definitiva a tutela concedida (fls.30).

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
