

CONCLUSÃO 
Em 16/6/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0002490-09.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Bernardes da Rocha
Requerido:Hemerson Giovani Thomaczyck Mendes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


1. Edson Bernardes da Rocha ajuizou ação contra Cooper - Pam, Hemerson Giovani Thomaczyck Mendes e SP Trans. Afirma que foi vítima de atropelamento ocorrido em 29 de março de 2007 e pede a reparação dos danos sofridos.
Apenas a SPTRANS foi citada. Apresentou contestação arguindo ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que o autor atravessou a via movimentada fora do local permitido, sem a atenção e cautelas necessárias. O acidente se deu por culpa exclusiva da vítima. 
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o reconhecimento da prescrição.
O prazo prescricional aplicável à hipótese dos autos é de três anos, estabelecido pelo art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil.
Conta-se da data do acidente: 29 de março de 2007. A ação foi distribuída em 17 de janeiro de 2011, quando a prescrição já havia se verificado.
3. Posto isso, reconheço a prescrição e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. Ressalvo o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 16 de junho de 2011.
