

CONCLUSÃO

Em 12.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002999-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Alexandre Marques de Barros
Requerido:Banco Bradesco S.A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
RICARDO ALEXANDRE MARQUES DE BARROS propôs a presente Ação de Indenização com Pedido de Antecipação de Tutela em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pelo réu, pois nunca foi cliente do Banco. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, de tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito até final decisão nestes autos, e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida e condenando-se o réu no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/18).
A inicial foi emendada (fls. 22/30, 33 e 36), foram concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 31) e a tutela antecipada foi concedida (fls. 37).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 42/61), alegando, preliminarmente, a ausência de negativação do nome do autor, o que implicaria em falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que o autor tem outras pendências em seu nome, bem como que o autor é, sim, cliente do Banco, possuindo cartão de crédito e conta corrente para débito das faturas. Invocou a aplicação da Súmula 385 do STJ e afirmou não existirem danos morais passíveis de indenização; porém, se o Juízo entender que deve haver indenização, que esta seja fixada com moderação. Requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito, com a condenação do autor por litigar de má-fé, ou, alternativamente, a improcedência. Juntou documentos (fls. 62/105).
Réplica a fls. 107/112, com documentos.
Instados a especificar provas, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 144, 148 e 150/151).
Em preparo ao saneador ou ao julgamento antecipado, este Juízo determinou ao autor que juntasse aos autos cópia de seus documentos pessoais com assinatura,  e ao réu que juntasse aos autos cópia do contrato firmado com o autor para concessão do cartão de crédito, dos documentos do autor, se os possuísse, e informasse o número da conta em que autorizado o débito automático, juntando extratos (fls. 152).
O autor juntou cópias da CNH a fls. 155 e 165.
O réu manifestou-se e juntou cópias a fls. 157/161 e 168/172.
É o relatório.
D E C I D O.
Rejeito a preliminar arguida pelo réu.
A negativação ao nome do autor está comprovada através do documento de fls. 18. Tem o autor, em uma análise preliminar e sem adentrar ao mérito da questão, interesse de agir.
No mérito, a questão trata de pedido de declaração de inexigibilidade de dívida, cumulado com danos morais e tutela antecipada.
O autor afirma que nunca teria contratado com o réu, mas que, ainda assim, teve seu nome negativado em razão de pendências financeiras. 
O réu, de sua parte, alega que houve contratação e que, havendo débito em aberto, apenas exerceu regularmente seu direito.
Analisadas as provas colacionadas ao feito, temos que a razão está com o réu.
A fls. 157/161 e 168/172, o réu apresentou toda a documentação utilizada para a contratação de conta corrente, concessão de cartão de crédito e outros serviços. Os documentos estão assinados e, a olho nu e malgrado a qualidade das cópias dos documentos apresentados pelo autor, a semelhança entre as assinaturas na CNH do autor e no contrato é visível. Ainda, há as procurações assinadas nos autos, e ao observador leigo, a semelhança também se constata.
Não houve pedido de realização de perícia grafotécnica por parte do autor. Na realidade, o que aconteceu foi justamente o inverso: instado por este Juízo a juntar cópia de seus documentos com assinatura, o autor apenas acostou cópia quase ilegível de sua CNH, onde não se reconhece sua fotografia; todavia, a assinatura está suficientemente legível para permitir a comparação ora feita, o que leva a crer que o autor não agiu de boa-fé.
O conjunto probatório produzido no feito conclui pela autenticidade da assinatura efetuada no contrato de empréstimo firmado entre as partes, não havendo que se falar, portanto, em declaração de inexigibilidade de débito, retirada de restrições ou danos morais indenizáveis.
Outrossim, e como conjunto probatório aduzido ao feito comprova que a contratação de serviços foi entabulada entre as partes, conclui-se que o autor deduziu pretensão com a qual pretendeu distorcer a realidade dos fatos, agindo de forma temerária e buscando locupletar-se ilicitamente. Incidiu, pois, nos incisos II, III e V do artigo 17 do Código de Processo Civil, devendo ser multado, nos termos do disposto no artigo 18 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno o autor:
a) a pagar multa, em favor do réu, por litigar de má-fé nos presentes autos, no importe de 1% sobre o valor da causa, além de indenização de 5% sobre o valor da causa (artigo 18, caput, e § 2.º, do Código de Processo Civil); e
b) no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Anoto, todavia, que a multa e a indenização decorrentes da litigância de má-fé não estão acobertadas pela Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
