

SENTENÇA

Processo nº:0002719-63.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriano Brito de Carvalho
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


ADRIANO BRITO DE CARVALHO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA alegando, em resumo, que: a) em dezembro de 2008, adquiriu da ré o veículo descrito na petição inicial pelo preço de R$11.690,00 e a posse precária do bem somente lhe foi transferida em 15 de janeiro de 2009; b) a ré ainda não lhe forneceu os documentos de transferência do veículo, o qual está em nome do anterior proprietário (Geraldo Luiz da Silva) e foi alienado em favor do Banco Union National S/A Fomento Mercantil.

Por essas razões, pleiteou o autor a antecipação de tutela para compelir a ré a transferir o documento do veículo para o seu nome perante o DETRAN. Requereu, ainda, indenização por danos morais e materiais e juntou documentos (fls. 08/32).

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 46/58) e sustentou basicamente que: a) o veículo adquirido pelo autor não tem restrição financeira; b) o veículo objeto da lide apresenta bloqueios oriundos de outras ações judiciais, já tendo sido solicitadas as baixas; c) a transferência do veículo somente não ocorreu pelo fato de o autor não ter feito a inspeção veicular do veículo; c) é incabível a indenização.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Deve ser concedida a antecipação de tutela requerida na inicial.

Conquanto pago o preço do veículo pelo autor, resulta inequívoco do exame dos autos que a ré até o momento não providenciou a documentação necessária à transferência do bem para o nome daquele.

Nem se alegue culpa por parte do autor. Ao revés, a negligência da ré é manifesta, tanto assim que, conforme se infere da contestação, o veículo em questão foi bloqueado por força de ordens judiciais proferidas nos autos.

Para a expedição do novo Certificado de Registro de Veículo, caberia ao réu apresentar os documentos previstos nos incisos do art. 124 do CTB, providência da qual não desincumbiu.

Assim, concedo a antecipação de tutela a fim de que a ré, em quinze dias, adote as providências necessárias à transferência do veículo objeto da lide para o nome do autor, sob pena de multa diária de R$1000,00, limitada a 30 dias, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos em favor do autor.

Os danos materiais são indevidos, visto que o autor está na posse do veículo adquirido e não há pedido de rescisão contratual. Assim, não se justifica a devolução da quantia paga pelo veículo.

Os danos morais, contudo, são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço, consistente na não transferência do veículo para o nome do autor, causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar a ré definitivamente a adotar as providências necessárias à transferência do veículo objeto da lide para o nome do autor; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Concedo a antecipação de tutela a fim de que a ré, em quinze dias, adote as providências necessárias à transferência do veículo objeto da lide para o nome do autor, sob pena de multa diária de R$1000,00 (mil reais), limitada a 30 dias, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos em favor do autor.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 25 de maio de 2011.
