

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002396-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel de Souza Viana
Requerido:Hospital Sírio Libanês



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


Vistos.

Homologo, para surtir seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes constantes dos autos supra referendados.

Em consequência, Julgo Extinto o processo, nos termos do artigo 269, inc. III do Código de Processo Civil.

Homologo, ainda, a desistência quanto ao prazo recursal. Anoto, ainda, que a requerida deverá comunicar o Tribunal onde impetrou o recurso de agravo.

Certificada a ausência de custas e depois de observadas as demais formalidades legais, ao arquivo.

PRI.

São Paulo, 12 de abril de 2010.

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 200.00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 20.96 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
