

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002776-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Leme dos Santos
Requerido:a.a.V. Comércio de Livros Ltda - ME (Escola de Idiomas Wizard) 
b.Wizard Brasil Livros e Consultoria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Em audiência de instrução (fls. 47) o autor formulou desistência da ação em relação à co-ré A. V. Comércio de Livros Ltda tendo em vista que tal empresa não foi localizada para citação (fls. 41/42).  Tal desistência deve ser homologada pois no Juizado Especial Cível é vedada a citação por edital, conforme artigos 18/19 da lei 9099/95.  Logo, eventual pretensão do autor contra esta empresa deverá ser reproposta perante Vara Cível comum.
Apesar da desistência, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja justo e razoável que o protesto de fls. 39 seja cancelado.  Isto porque não é justo que o autor continue a ter seu nome protestado por empresa que encerrou suas atividades e não pode mais ser localizada para uma citação judicial.  A manutenção do protesto causaria grave prejuízo para o autor.  Os interesses da empresa credora, evidentemente, não são prejudicados pois nesta ação apenas se determinará o cancelamento do protesto, não havendo qualquer decisão judicial a respeito do crédito da parte não localizada para citação.  O autor deverá suportar os custos do cancelamento do protesto (fls. 39).
Em relação à co-ré Wizard Brasil Livros e Consultoria Ltda, constata-se nos autos que é esta co-ré a empresa franqueadora da unidade de ensino de idioma da franqueada A. V. Comércio de Livros Ltda, também co-ré.   O contrato de fls. 87/98 comprova o contrato de franquia celebrado entre as duas empresas requeridas, sendo a co-ré A. V. Comércio de Livros Ltda representada pelo sócio Klauber de Oliveira.
Em sua contestação de fls. 48/67 argumenta a co-ré Wizard Brasil, franqueadora, que seria parte passiva ilegítima para responder por atos praticados pela empresa co-ré A V Comércio de Livros, sua franqueada.
Entendo diversamente.
O autor, como consumidor dos serviços educacionais de idiomas, procurou a marca Wizard, a qual é utilizada pelas empresas franqueadas da co-ré Wizard do Brasil.  Trata-se de uma marca que confere, para o consumidor, credibilidade e garantia de qualidade de serviços.  Não procurou o autor a co-ré A V Comércio de Livros apenas, cuja denominação social lhe era desconhecida e irrelevante.  Nestas circunstâncias, não é razoável reconhecer a existência de vínculo jurídico apenas entre o consumidor e a empresa franqueada, deixando-se de lado justamente a franqueadora que detém a marca Wizard, escolhe suas franqueadas e ainda aufere, indiretamente, participação nos lucros das franqueadas.
Como sustentado pelo autor (fls. 8), a empresa franqueadora responde perante terceiros em caráter solidário com a empresa franqueada tendo em vista que, na forma do art. 18 e do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores respondem de forma objetiva e solidária perante os consumidores.  É a lição de Rui Stoco, que sustenta em relação à responsabilidade civil perante terceiros que A responsabilidade civil perante terceiros também não oferece maiores dificuldades.  A relação entre franqueador ou franqueado e o consumidor final encontra proteção no Código de Defesa do Consumidor.  A responsabilidade de ambos em face do consumidor final é objetiva, nos termos dos arts. 12 a 14 do CDC, obedecendo-se, pois, as regras gerais e básicas ali esculpidas, sendo, assim, despicienda para o consumidor e para a defesa de seus direitos a circunstância de o fabricante, produtor, construtor, importador, comerciante ou prestador de serviços caracterizarem-se como franqueador ou franqueado.  Essa situação jurídica tem relevância apenas para as partes contratantes do sistema de franquia, ou seja, traduz obrigação inter partes (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Revista dos Tribunais, pág. 616).
Vale observar que o Tribunal de Justiça de São Paulo já vem decidindo neste sentido.
Veja-se o seguinte voto do Des. César Lacerda, relator do AI nº 1.204.537-0/8, julgado em 27.1.2009:

Agravo de Instrumento - Prestação de serviço - Ação de indenização por danos materiais e morais - Preliminar de inépcia rejeitada - Legitimidade passiva do franqueador, que é o fornecedor aparente e responsável solidário por eventuais prejuízos causados ao consumidor - Substituição do pólo passivo da demanda indeferida - - Nomeação à autoria - Matéria que deve ser inicialmente apreciada pelo juízo "a quo ", sob pena de supressão de um grau de jurisdição ? Recurso parcialmente conhecido e desprovido na parte conhecida.


Cuida-se de agravo de instrumento interposto por Terceira Visão Perícias e Vistorias S/S Ltda., nos autos da ação de indenização, que lhe promove Jonas Cardoso Leite Automóveis - Jomavel Veículos, contra a respeitável decisão reproduzida a fls. 157, que indeferiu o chamamento ao processo, por inocorrer quaisquer dos requisitos legais que permitam a intervenção de terceiros, rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva e indeferiu a substituição do pólo, indeferiu a preliminar de inépcia da inicial e determinou o prosseguimento do feito com a produção de provas documentais e orais.

Sustenta a agravante, em síntese, que não possui legitimidade para figurar no pólo passivo da ação porque o franqueado não é filial do franqueador, tampouco existe vínculo empregatício entre eles, sendo autônomos econômica e juridicamente entre si, respondendo cada um por seus atos, inexistindo responsabilidade solidária. Sustenta, ainda, a inépcia da inicial quando da narração dos fatos não decorre conclusão lógica. Pugna, alternativamente, pela substituição do pólo passivo, com o deferimento da nomeação à autoria da empresa Soriane e Silva Perícias e Vistorias Ltda., que efetivamente prestou serviços ao autor, posteriormente, sucedida por Violante e Silva Vistorias Ltda. EPP. Nega, por fim, a existência de qualquer relação jurídica ou contratual com o autor que pudesse resultar no dever de indenizar. 
O recurso foi regularmente processado, sem pretendido efeito suspensivo (fls. 163), com apresentação de resposta (fls. 166/198).
E o relatório.
Sem razão o agravante, pois os argumentos desenvolvidos no recurso não se mostram aptos a evidenciar desacerto da decisão recorrida.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais promovida em face de Terceira Visão Perícias e Vistorias Ltda. alegando que comprou um veículo em nome de Maria Aparecida Dias da Silva. Após a compra, solicitou o serviço de perícia da ré que elaborou laudo cautelar, onde foi constatado que o veículo não possuía vestígios aparentes de adulteração e encontrava-se apto a ser
comercializado. 
No entanto, ao comercializar o veículo em questão com terceiro interessado, a transferência do bem não foi efetivada porque foi detectado que o reconhecimento de firma da proprietária anterior estava irregular, ocasião em que realizou a recompra do bem.
Lavrado boletim de ocorrência, o veículo foi apreendido para posterior perícia ostentando chassi aparentemente adulterado, conforme apreciação do delegado titular.
Pretende a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais, no valor do veículo e despesas gerais, bem como dos danos morais sofridos. 
Inicialmente, rejeita-se a argüição de inépcia da inicial, pois aquela peça processual reveste-se dos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e encerra todos os elementos necessários ao exercício da ampla defesa, não lhe faltando pedido ou causa de pedir, bem como conclusão lógica a partir da narração dos fatos. 
Por outra face, embora por fundamentos diversos da decisão recorrida, a preliminar de ilegitimidade de parte também deve ser afastada. 
Cumpre reconhecer que, no presente caso, o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré.
O fato de ser pessoa jurídica não desqualifica o agravado como destinatário final dos serviços fornecidos pela agravante, não afastando, conseqüentemente, a sua condição de consumidor.
A propósito, cabe bem à lembrança o ensinamento de Rui Stoco sobre o tema, transcrição que peço licença para reproduzir:
"A relação entre franqueador ou franqueado e o consumidor final encontra proteção no Código de Defesa do Consumidor. 
A responsabilidade de ambos em face do consumidor final é objetiva, nos termos dos arts. 12 e 14 do CDC, obedecendo-se, pois, as regras gerais e básicas ali esculpidas, sendo, assim, despicienda para o consumidor e para a defesa de seus direitos a circunstância de o fabricante, produtor, construtor, importador comerciante ou prestador de serviços caracterizem-se como franqueador ou franqueado." (Tratado de Responsabilidade Civi,.Editora Revista dos Tribunais, 7a ed., p. 616).
Assim, a ré agravante é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda porque mantém contrato de franquia com a empresa que diz ter efetivamente prestado os serviços.
Assim, o autor contratou os serviços, confiando na idoneidade e na imagem da recorrente.
Nesse passo, é de trazer à colação o ensinamento de Zelmo Denari, (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 9a edição, pág. 189) comentando o artigo 12: "O dispositivo - segundo a doutrina corrente e na esteira das normas previstas na Diretiva n. 374/85 - contempla as três categorias clássicas de fornecedores: a) o fornecedor real, compreendendo o fabricante, o produtor e o construtor; b) o fornecedor presumido, assim entendido o importador de produto industrializado ou in natura; c) o fornecedor aparente, ou seja, aquele que apõe seu nome ou marca no produto final." E logo a seguir disserta (pág. 190): "Por último, o fornecedor aparente surge, em nossos tempos, como fruto da modernidade das relações juridicas, e encontra no instituto das franquias comerciais (franchising) seu campo de atuação." E arremata (pág. 191): "O franqueador, titular da marca e encarregado da supervisão e assistência técnica dos respectivos produtos e serviços, é o fornecedor aparente, responsável pelos seus defeitos intrinsecos e extrinsecos, circunstância esta que não afasta a responsabilidade conjunta e solidária do concessionário franqueado, nos termos do precitado art. 25,§ Iº, do Código de Defesa do Consumidor".
A legitimidade, pois, da ré é patente, até porque todos os documentos emitidos em razão dos serviços prestados levavam o logotipo, a marca e as características da ré (fls. 32/34 e 55).
Como conseqüência do reconhecimento da legitimidade de parte da agravante, ficam indeferidos os pedidos de extinção do feito sem julgamento do mérito e de substituição do pólo passivo da demanda. 
Por fim, o pedido alternativo de deferimento da nomeação à autoria não comporta conhecimento no âmbito deste agravo, eis que a questão sequer foi suscitada em primeiro grau, nem mesmo foi objeto da decisão recorrida, que se limitou a indeferir o chamamento ao processo ou eventual denunciação da lide, o que impossibilita o seu exame nesta instância recursal, sob pena de indevida supressão de um grau de jurisdição. 
Diante do exposto, conheço em parte do recurso e na parte conhecida nego-lhe provimento.
CÉSAR LACERDA
Relator

(TJSP, Agravo de Instrumento nº 1.204.537-0/8, Partes Terceira Visão Perícias e Vistorias S/C Ltda e Jonas Cardoso Leite Automóveis Jomavel Veículos, Relator Des. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. em 27.1.2009, v.u.)


Também veja-se o seguinte voto do Des. Carlos Luiz Bianco, relator da Apelação nº 7.049.318-2:

Dano moral - Caracterização - Mercadorias não foram entregues - Franqueadora responde solidariamente com seu franqueado - Protesto indevido - Presunção de dano moral puro e simples - Verba indenizatória devida ? Arbitramento mantido em R$ 3.000,00 - Recurso improvido. Rescisão contratual - Restituição de títulos ? Impossibilidade - Cheques recebidos pelo franqueado - Recurso provido. 


Rescisão contratual c/c restituição de títulos e indenização por danos morais e materiais acolhida parcialmente pelo desate singular de fls. 146/151 (entendeu-se que a requerida tem responsabilidade solidária pelas vendas efetuadas por seu franqueado, sendo a rescisão do contrato de rigor, devendo a requerida restituir os cheques relacionados pelo autor e pagar a indenização por dano moral no importe de R$ 3.000,00, corrigida), ensejando o recurso de fls. 155/161, repisando os argumentos de defesa, aduzindo que o autor não comprovou o dano moral suportado, insurgindo-se contra a indenização, devolução dos cheques e, assim, postulando a reforma. 
Insurgência devidamente processada e contrariada (fls. 166/170).
É a essência.
O autor, quando do aforamento, alegou ter adquirido do vendedor Paulo César Rondon, este representando a firma requerida, Hoken, um chuveiro, um garrafão e um shower em 01/09/2003, no totalde R$ 800,00. O pagamento foi parcelado em cinco vezes, através de cheques pré-datados, tudo consoante nota de aquisição juntada. A mercadoria deveria ser entregue até 30.09.03. Não recebidos os produtos, em dezembro de 2003, sustou o pagamento dos cheques. Em fevereiro/2004, foi notificado de um apontamento de protesto, referente a um dos cheques emitidos. Requereu a procedência para declarar rescindido o contrato, condenando os requeridos a restituírem os cheques emitidos e protestados indevidamente e indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos. Os argumentos foram acolhidos parcialmente pela monocrática, razão do recurso.
Acolhe-se parcialmente.
Com efeito, a apelante é empresa franqueadora do co-réu, conforme demonstram os documentos de fls. 43/71. 
Verifica-se através do contrato de franquia de fls. 46 e seguintes que o franqueado era apto a comercializar os produtos da empresa, que delegou ao franqueado a responsabilidade de sua marca e prestigio, responsabilizando-se, portanto, pelas condutas daquele que contratou.
O consumidor não pode arcar com o ônus do equivoco cometido pela empresa franqueadora, na escolha de seus franqueados, conforme se verifica, inclusive da notificação de rescisão de fls. 43/45, efetuada pela recorrente ao seu franqueado, mesmo porque não é possível ao comprador ter ciência dos termos contratuais estabelecidos entre franqueadora e franqueado, ou, ainda, acerca da idoneidade daquele que representa a empresa apelante.
A franquia é o sistema pelo qual o franqueador cede ao franqueado o direito de uso da marca ou patente, associado ao direito de distribuição. A marca normalmente já é consagrada e as vantagens do franqueador são o aumento da divulgação de sua marca, e, conseqüentemente aumento do faturamento.
O artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, responsabiliza todos os partícipes do ciclo produtivo-distributivo, entre eles a figura do "fornecedor aparente", que encontra nos contratos de franquia seu campo de atuação, sendo responsável pelos defeitos intrínsecos e extrínsecos dos produtos e serviços, que combinado com o art. 25 do mesmo Código, responsabiliza solidariamente franqueador e franqueado (CDC, Comentado pelos autores do Anteprojeto, 9a edição).
Assim, além de a recursante não ter produzido nenhuma prova a respeito dos fatos alegados, os documentos constantes dos autos corroboram sobremaneira as alegações da exordial. 
Bem por isso, à vista dos elementos incontrastáveis de ordem probante albergados pelo feito e que demonstram, quantum satis, a desídia da ré, o natural corolário que se vê, é o de que, efetivamente, a inscrição indevida causou prejuízo ao autor, lesionando-lhe o bom nome e, consectariamente, legitimando-lhe o direito à reclamada indenização por dano moral.
O dano moral, anciã criação pretoriana, atualmente resguardado pela Magna Carta, consabidamente destina-se a recompor, ainda que malemalmente, o vexame, a humilhação, a dor, a tristeza, o acabrunhamento, o desânimo, a perplexidade, o desalento, enfim, toda uma variada gama de sentimentos malsãos e entristecedores pelos quais perpassa todo aquele que, indevidamente, teve seu nome ? indisputável patrimônio exponencial e basilar de todos os seres, físicos e jurídicos - atingido por atitude indevida, impensada, desembasada, equivocada e atentatória praticada por outrem. Tamanho truísmo desmerece maiores perquirições.
O natural corolário que se vê, é o de que, efetivamente, a inscrição indevida causou natural prejuízo ao autor, lesionando-lhe o bom nome comercial e, consectariamente, legitimando-Ihe o direito ao dano moral postulado e arbitrado corretamente na sentença monocrática. 
Acolhe-se, entretanto, o recurso que diz com a impossibilidade da devolução dos cheques, pela simples razão, de que efetivamente a apelante não recebeu os cheques em questão, e sim, seu franqueado, devendo o autor tomar as medidas cabíveis para obter as cártulas emitidas.
Pelo exposto, deram parcial provimento.

CARLOS LUIZ BIANCO
Relator

(TJSP, Apelação nº 7.049.318-2, Presidente Venceslau, Partes: Hoken International Company Ltda e Aurivan Alexandre da Silva, Relator Des. Carlos Luiz Bianco, 17ª Câmara de Direito Privado, j. em 6.5.2009, v.u.)


Na hipótese dos autos, constata-se que a empresa franqueada claramente prejudicou o autor ao emitir uma duplicata mercantil por indicação (fls. 28 e 39) no valor de R$ 980,00 relativa a serviços que nunca foram solicitados nem usufruídos pelo autor.  O autor não renovou a matrícula dos cursos de idiomas para seus filhos no segundo semestre de 2008 e não assinou o contrato que lhe foi apresentado (fls. 21/24).  
A cobrança foi indevida e o protesto foi absolutamente injusto, prejudicando a credibilidade do autor no meio comercial.  O autor comprovou às fls. 27 que a negativação foi conhecida por terceiros, não conseguindo o autor sequer habilitar um celular.  O protesto e a respectiva negativação, portanto, causaram prejuízos que justificam o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo arbitrar a indenização em 10 (dez) vezes o valor da negativação.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VIII, do Código de Processo Civil, que LUIZ LEME DOS SANTOS ajuizou contra A. V. Comércio de Livros Ltda - ME (Escola de Idiomas Wizard).
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luiz Leme dos Santos ajuizou contra Wizard Brasil Livros e Consultoria Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO o CANCELAMENTO do protesto (fls. 39).  OFICIE-SE, devendo o autor protocolar o ofício diretamente e quitar as custas e emolumentos pendentes perante o Tabelião.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 392,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
