

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002373-12.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adalto Reis Moreira, CPF 008.103.185-80
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Preposto:Domenico Marra Duarte   RG 35.473.032
Advogado:Rosimeire Dias dos Reis   OAB/SP 141.038
Requerido:Easycob Consultoria, Treinamento e Assessoria Empresarial Ltda. 
Preposto:Nelson Antonio Gonçalves Neto   RG 28.933.772
Advogado:Priscilla de Araujo Silva   OAB/SP 188.168
Data da audiência:25/06/2012 às 14:30h


Aos 25 de junho de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Banco IBI foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento, atas de reunião de sócios, de conselho  e de assembléia geral; pela co-requerida Easycob, carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. As preliminares arguidas pelo corréu Banco IBI não encontram fundamento. O pedido do autor é claro e do mesmo decorre a conclusão, a causa de pedir e o pedido. Já, a preliminar arguida pela corré Easycob merece acolhimento. Isso porque, pelo que consta da documentação juntada pelo autor e pela empresa Easycob, houve o pagamento, pelo autor, por meio de um acordo, de débito relativo de cartão de crédito da Caixa Econômica Federal, e não do Banco IBI. Cotejando os documentos de fls. 04 e 17, verifica-se que os números de cartões de crédito são diversos. Portanto, como a empresa Easycob não tem qualquer relação com a cobrança relativa ao cartão de crédito nº 1270190360110000, débito ora questionado, mister o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que mantinha um cartão de crédito junto à instituição financeira ré e que quitou as faturas que estavam em atraso, mediante acordo. Ocorre que, apesar de todos os pagamentos efetuados, as cobranças continuaram e o nome do autor foi apontado nos órgãos restritivos. O réu, de outro lado, sustenta que o autor não sofreu constrangimentos, não havendo se falar em indenização por danos morais. Pois bem. Analisando os autos, verifica-se que o autor não comprovou o pagamento do débito relativo ao cartão de crédito nº 1270190360110000, do Banco IBI. Aliás, o autor não demonstrou ter firmado acordo com o réu para o pagamento de tal débito, já que ele se confundiu quanto aos cartões de créditos, conforme acima constatado. Assim, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que as alegações iniciais do autor não são verossímeis e não permitem a aplicação da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que ausentes os requisitos legais. Portanto, o autor alegou que pagou o débito cobrado pela instituição financeira, porém não há qualquer elemento de convicção nos autos neste sentido. Não bastasse, pelas pesquisas acostadas, verifico que o autor ostenta uma série de apontamentos em seu nome, sendo descabida a indenização pretendida, nos termos da Súmula 385 do STJ. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento?. Deste modo, não existe foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta do réu não abalou em nada o bom nome do autor.  Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação a EASYCOB CONSULTORIA, TREINAMENTO E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA., com fundamento no artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ADALTO REIS MOREIRA em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido (Banco Ibi):                                          Adv. Requerido:






Requerido (Easycob):                                            Adv. Requerido:
