

SENTENÇA

Processo nº:0002057-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Valmir dos Reis Fontes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.


VALMIR DOS REIS FONTES ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. 
Alega o autor, em suma, que é beneficiário do plano de saúde da ré, por contratação de sua empresa, estando adimplente com o pagamento das mensalidades. Porém, em dezembro de 2010, foi diagnosticado que portava um tumor renal esquerdo. O autor foi submetido a exerese de TU retroperitoneal e linfadenectomia, ao passo em que a remoção do rim afetado dá bons prognósticos de cura, se realizada antes da metástase. Assim, o autor foi submetido a uma cirurgia, em 15 de dezembro de 2010. Oito dias antes do procedimento, o autor enviou à ré uma carta de solicitação (emitida por seu médico) de autorização para internação e tratamento cirúrgico. Até a data da cirurgia, a ré não se manifestou sobre o pedido e, apesar do silêncio, o autor realizou a cirurgia, pagando o respectivo custo e da internação. A ré, no entanto, não aprovou a cobertura em razão de carência contratual. No entanto, em função das cláusulas do CDC, a negativa da ré foi indevida, já que o contrato prevê, em sua cláusula 17ª, carência de 180 dias para cobertura integral em casos de urgência ou emergência. A atitude da ré feriu a dignidade da pessoa do autor e a própria função social dos contratos. Ao final, o autor pede a condenação da ré no pagamento da quantia por ele desembolsada.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 79/103), na qual alega, em suma: a) prescrição, por força do artigo 206, §1º, II, do Código Civil, cujo prazo é de um ano; b) o contrato do autor está rescindido desde 06 de setembro de 2011 e sua vigência ocorreu somente a partir de 07 de janeiro de 2010 (e não da data de sua assinatura), em função da ficha cadastral; c) o autor era portador de lesão renal antes da vigência do contrato, o que pode ser comprovado por seu prontuário médico. Por isso, incidia a cobertura parcial temporária prevista em contrato, por 24 meses; d) por isso, o autor deveria aguardar o cumprimento do prazo de carência para ter amplo acesso aos serviços da ré; e) a cobertura parcial temporária foi estabelecida para os contratantes que possuem lesões e doenças preexistentes, que apenas teriam restrição temporária ao seu benefício; f) a cobertura parcial temporária, nesse caso, consiste na suspensão do contrato por 24  meses; g) por outro lado, a ANS veda as Operadoras de Plano de Saúde a submeter os clientes a exame admissional. A partir dessas alegações, sustenta que o prazo de carência contratual é lícito, porque autorizado pelo artigo 11, caput, da Lei 9656/98, ao passo em que o autor sabia da preexistência da lesão e, portanto, que estaria sujeito à cobertura temporária; h) ao omitir a ocorrência anterior de cirurgia de colecistectomia aberta, o autor assimiu o risco de arcar com a carência, já que a cláusula contratual que permite a negativa, nesse caso, é clara e não ofende ao CDC. Ao final, a ré pede a improcedência, juntando documentos (fls. 104/178).
Sobreveio réplica (fls. 186/188).
É o relatório do essencial.
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de prescrição. Ainda que as prestações a cargo da ré, no contrato em discussão, sejam determinadas por fatores aleatórios, não se trata de contrato típico de seguro, ao qual se aplicaria o artigo 206, §1º, II, do Código Civil, por força do confronto entre o artigo 757 do Código Civil e o objeto do contrato celebrado entre as partes, definido pelas suas cláusulas 3.1 e 4.1 (fls. 132/133). Tanto é assim que a ré, como operadora de planos de saúde, está sujeita à fiscalização da Agência Nacional de Saúde, e não à Superintendência de Seguros Privados (SUSEP).
Na realidade, o prazo aplicável para a pretensão do autor, que é de índole indenizatória, por não se enquadrar na hipótese do artigo 27 do CDC (pois esta norma diz respeito a pretensão de reparação de danos por fato do produto e do serviço, e não por descumprimento contratual), é a do artigo 206, §3º, V, do Código Civil, ou seja, de três anos, não decorridos entre o pagamento realizado pelo autor e a data do ajuizamento.
Quanto ao mérito, ainda que se considere válida a cláusula que estabelece carência de 24 meses para cobertura total na hipótese de doença preexistente, razão não assiste à ré e por um motivo muito simples: a doença que motivou o gasto ora reclamado não pode ser considera como preexistente.
Com efeito, tratar-se de carcinoma, doença de evolução rápida, que inclusive motivou a rápida realização da cirurgia, logo após sua descoberta e isso porque, como é incontroverso nos autos, quanto mais rápido o procedimento cirúrgico, maior a chance de cura.
Como não há divergência sobre essa característica da doença, é óbvio que ela não era preexistente e, por isso, não era o caso da ré negar a cobertura.
Aliás, segundo a defesa, o autor teria omitido cirurgia anterior de colecistectomia.
A propósito, "colecistectomia é a retirada cirúrgica da vesícula biliar" (fonte:http://pt.wikipedia.org/wiki/Colecistectomia), ou seja, trata-se de procedimento sem relação com o órgão do autor afetado com a doença.
É interpretação que contaria o disposto no artigo 47 do CDC e implica, até mesmo, violação ao artigo 51, IV, do CDC, considerar a preexistência de doença diversa da efetivamente reclamada, para negar a cobertura do tratamento desta. 
De tudo isso decorre que foi indevida a negativa contratual, e tal conclusão não se afasta em função dos argumentos fundados na data de celebração do contrato, na ausência de informação sobre a colecistectomia, na impossibilidade da ré realizar exame admissional.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos do artigo 35, III, do CDC.
Isto posto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 18.024,57 (dezoito mil e vinte e quatro reais e cinquenta e sete centavos) com correção monetária a partir de ajuizamento, pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), uma vez que se trata de responsabilidade civil contratual.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
