

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002076-16.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiane da Silva Miller Vito
Requerido:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano





Feito nº 262/2013.
Visto.
CRISTIANE DA SILVA MILLER VITO, representada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINARIO PAULOPOLITANO, qualificado nos autos, alegando, em suma, que foi aluna universitária e pagou as mensalidades do curso ministrado pela suplicada e as parcelas dos acordos celebrados, entretanto, a ré ajuizou indevidamente contra ela uma ação de cobrança perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara exigindo as mensalidades de fevereiro a junho de 2008, no valor de R$ 3.954,25, as quais já estavam quitadas, tendo sido julgada improcedente tal ação. Após asseverar que a indevida propositura dessa ação de cobrança acarretou dano moral, impossibilitou-a de alugar um imóvel e ocasionou gastos com a contratação de advogado, requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização de 50 (cinquenta) salários mínimos por danos morais/materiais. Atribuiu à causa o valor de R$ 33.900,00 (fls. 02/21). Juntou documentos (fls. 22/101).
A parte-ré foi regularmente citada (fls. 107/109) e não ofereceu contestação (fls. 110).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado (CPC, artigo 330, inciso II).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a parte-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária caso não contestasse a ação (fls. 107/109), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 110), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, que foi indevidamente acionada na esfera judicial pela ora suplicada e, também, que a indevida ação judicial acarretou dano moral, impediu-a de alugar um imóvel e ocasionou gastos com a contratação de advogado, destarte, a suplicante faz jus ao recebimento de indenização por danos morais, não havendo como compelir a entidade-ré ao pagamento de indenização por gastos com a contratação de advogado porque o E. STJ tem reconhecido que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais que CRISTIANE DA SILVA MILLER VITO propôs contra o INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINARIO PAULOPOLITANO e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das eventuais custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
