

SENTENÇA

Processo nº:0002696-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Silva Coelho
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARIA SILVA COELHO, na qual alega ter contratado a concessão de empréstimo consignado pelo banco requerido com desconto das parcelas mensais em seu benefício de aposentadoria e liberação da quantia de R$3400,00 em seu favor. Contudo, nega ter recebido o dinheiro. Sendo assim, dias após, solicitou o cancelamento do contrato, contudo os descontos das parcelas permanecem.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que o banco requerido não comprovou que pagou o valor de R$3.400,00 à autora.
Nesta linha de raciocínio, presume-se o cancelamento automático do contrato.
Deste modo, configurada a conduta ilícita do banco.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis os contratos de empréstimo em nome do BANCO BRADESCO (fls.09), condenando o requerido ao pagamento de R$774,20, atualizado desde os desembolsos e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do ressarcimento dos valores descontados após a propositura da demanda, com a mesma forma de atualização. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
