

SENTENÇA

Processo nº:0002204-73.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Irani
Requerido:Salton Brasil Comércio, Importação e Exportação de Produtos Eletro-Eletrônicos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 20) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 22). Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 -Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho descrito na inicial (fl. 4) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl. 5), não havendo prova nos autos de sua devolução, conforme noticiado pelo autor.

Assim, ausente a prova do reparo do produto adquirido pelo autor, de rigor a devolução do valor pela ré. 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da injustificada demora da ré em resolver uma questão simples. Das provas documentais juntadas aos autos verifica-se que o aparelho foi levado à assistência técnica em 09/09/11, não havendo nos autos até a presente data notícia de reparo do produto ou devolução do preço pago ao autor.

Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por GILBERTO IRANI em face de SALTON BRASIL COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS ELETRO-ELETRONICOS LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$959,88, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO desconstituído o contrato firmado entre as partes.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
