

SENTENÇA

Processo nº:0002905-92.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Martins Plaza
Requerido:Ubirajara Alves de Abreu



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

Ação: Alega o autor ser a parte requerida proprietária do apartamento dele integrante, de nº112, e que está a dever as prestações condominiais atinentes ao período compreendido entre outubro de 2008 e janeiro de 2011. Daí a presente ação, pela qual pretende vê-la compungida a pagar o débito, que na data do ajuizamento montaria a R$ 10.112,10, já considerados os encargos da mora previstos na convenção de condomínio, bem como a pagar as prestações que se vencerem no curso desta lide, como autoriza o art. 290 do CPC.

Defesa: Arguiu a ausência de habilitação de todos os herdeiros do espólio e ilegitimidade de parte, pois o espólio nada deve ao autor porque em 01/10/2008 a Sra. Jurema não mais era proprietária do imóvel, vez que rescindiu a avença firmada e devolveu o bem em 30/04/2008 à Construtora Triálogo Engenharia. No mérito, repisa as prejudiciais levantadas e pede a aplicação da multa prevista no artigo 940, CC e indenização por dano moral.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


Fundamentação: 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Das questões preliminares
Da ausência de habilitação de todos os herdeiros

Uma vez que a posse e propriedade se transferem com a morte a todos os herdeiros e considerando que o condomínio pode cobrar de um ou de todos os coproprietários os débitos condominiais, não há nenhum error in procedendo ao permitir que a demanda prossiga em relação a um único coproprietário.
Rejeito, pois, a prejudicial.

Ilegitimidade de parte

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

No mérito

De início, observo que o pleito indenizatório formulado na defesa é incabível porquanto esta ação tramita sob o rito ordinário.
No mais, os documentos juntados pelo réu demonstram com meridiana clareza que não tem o espólio ou os herdeiros nenhuma responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais que integram a causa de pedir desta ação de cobrança, vez que a unidade geradora dos encargos foi devolvida a TRIALOGO antes de 01/10/2008 (fls. 106).
Todavia, não há que se falar em aplicação de multa do artigo 940, CC em face de cobrança de má-fé porque não há prova inequívoca deste fato, vale dizer, não fez o réu prova de que a de cujus tenha notificado o condomínio, na ocasião da devolução do bem, que a partir de junho de 2008 as cobranças deveriam ser dirigidas à construtora, também não há prova de que o condomínio tenha encaminhado boletos para a construtora no período compreendido entre 06/2008 e 09/2008. 
A ação, destarte, improcede. 

Dispositivo: JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 800,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2013.
