

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0002734-40.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eilane Rodrigues Soares
Requerido:BV Financeira S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre ação anulatória, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por EILANE RODRIGUES SOARES, em relação à BV FINANCEIRA S/A., qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que (a) firmou com a ré contrato de financiamento e foi surpreendida com recebimento de notificação extrajudicial, providenciada pela ré, mencionando a inadimplência da parcela nº 25, vencida em 04 de dezembro de 2012, no valor de R$ 715,61; (b) efetuou o pagamento da mencionada parcela, em rede bancária, no dia 24 de agosto p.p.; (c) providenciou a ré, não obstante a apresentação do comprovante de pagamento dessa parcela, a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela alegada inadimplência, o que lhe gerou dano moral indenizável.
Requereu, como antecipação de tutela, a retirada dos apontamentos negativos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, como medida definitiva, a procedência da ação com a declaração de inexistência da dívida, com cancelamento dos apontamentos negativos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e cancelamento dos protestos, e no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pela Magistrada.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 09/29).
A decisão proferida em 20 de março de 2013 (f. 31/32) assinou à autora o prazo de dez dias para esclarecer em que data efetivou o pagamento da parcela nº 25/60, com vencimento para 04 de dezembro de 2012, providenciar a juntada aos autos de extrato bancário comprovando tal pagamento e para prestar informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Sobreveio manifestação da autora (f. 34/35), instruída com documentos (f. 36/49).
A decisão proferida em 02 de maio de 2013 (f. 50/51) concedeu à autora os benefícios da assistência judiciária e concedeu a antecipação de tutela requerida para exclusão dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito dos apontamentos negativos promovidos pela ré, BV Financeira S/A.
A ré, citada (f. 60), ofereceu contestação (f. 61/63), instruída com documentos (f. 64/66).
Informou diligenciar para apurar as alegações da autora e pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que não há prova nos autos de ter a autora experimentado dano moral e se procedente tal pleito seu valor deve ser fixado com moderação e razoabilidade.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 69).
A decisão proferida em 08 de agosto de 2013 (f. 70) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação da autora (f. 72) informando não possuir provas a produzir.
Sobreveio manifestação da ré (f. 73) reiterando seu pedido de improcedência da ação.
Providenciou o Cartório a juntada aos autos de transação realizada pelas partes (f. 74).
É o relatório. DECIDO.
Homologo para que produza seus efeitos, o acordo celebrado pelas partes, comunicado à f. 74/77, que se regerá pelas cláusulas nele estipuladas e, conseqüentemente, julgo extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Homologo, igualmente, a desistência do prazo recursal.
Disponibilizada esta decisão no DJE providencie o Cartório o arquivamento dos autos.
P. R. I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
