

SENTENÇA

Processo nº:0002901-34.2011.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Joaquim João da Silva Dias
Embargado:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Tratam-se de embargos à execução opostos por JOAQUIM JOÃO DA SILVA DIAS nos autos da execução que lhes promove BANCO BRADESCO S/A. alegando, em síntese, que os juros aplicados pelo embargado seriam abusivos e que há excesso na cobrança. Posto isso, pede que sejam julgados procedentes os presentes embargos e ainda a condenação do embargado ao pagamento de indenização por danos morais. 
Emenda à inicial a fls.29/30.
Recebidos os embargos, houve apresentação de impugnação (fls. 54/70) alegando que a taxa de juros cobrada não é abusiva, pois encontra-se legalmente fundamentada. Posto isso, pede a total improcedência dos embargos. 
Réplica a fls. 76/78.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Da cédula de crédito bancário constava de forma clara e induvidosa a taxa de juros contratada, o valor de cada parcela e os encargos cobrados, de forma que o requerente, empresário, não pode negar que tinha pleno conhecimento do que contratou.
Não houve, portanto, falha no dever de informação ou de publicidade que justifiquem o inconformismo do requerente.
Quanto aos valores cobrados, não há qualquer excesso.
O exeqüente é instituição financeira e não está submetido às disposições da Lei de Usura e assim não há que se falar em cobrança de juros excessivos pois foram exigidos apenas aqueles livremente contratados pelas partes.
Aliás, o parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o exequente é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada e, no caso dos autos, houve expressa estipulação. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
Não bastasse isso, pelo que se depreende dos cálculos do embargante, ele pretende que o valor do débito seja apurado sem multa moratória ou juros e com atualização pela Tabela do TJSP, pretensão sem amparo legal ou contratual.
Na realidade, o autor contratou empréstimo com parcelas fixas e juros pré-fixados e não pagou.
Em decorrência deste fato o embargado ingressou com a execução e os cálculos de fls.42/43 provam que o exeqüente cobra apenas o valor da parcela, atualizado, com multa de 2% e juros moratórios calculados de forma simples e, portanto, não houve cobrança de comissão de permanência ou de qualquer encargo indevido.
Acrescente-se ainda que, estando a inicial acompanhada de planilha e documentos que demonstram a evolução do saldo devedor, cumpria ao embargante impugnar especificamente os cálculos e lançamentos, não bastando para autorizar a procedência da demanda as impugnações genéricas trazidas nos embargos.
Também não houve no contrato celebrado lesão ou onerosidade excessiva.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe:
Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:
(.......)
b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida. (destaquei)
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte. O parâmetro da lei visa, a toda evidência, a proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.  Não é o caso dos presentes autos, em que os instrumentos contratuais indicam claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo ao embargante aquilatar o montante da dívida e as conseqüências das obrigações assumidas.
Ademais, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco com o negócio, envolvendo também outros fatores, como se vê em trecho de artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7:
 (...)
Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.
(...)
Além do risco, dos tributos e do custo administrativo do empréstimo, outro fator também onera o spread: o depósito compulsório, exigido pelo Banco Central de todos os bancos. 
Assim, conclui-se que o ganho efetivo dos bancos com os empréstimos, vale dizer, o seu lucro, é representado por uma parte do spread, resultante da incidência sobre este último de todos os descontos acarretados pelos demais fatores referidos, não sendo certo dizer-se que se determinada instituição teve um spread de 20% é porque lucrou com a operação em tela este percentual.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a a ação e condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 238,12 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
