

SENTENÇA
Em 23  de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao M. M. Juiz de Direito, Dr. Fábio Fresca. Eu, _____ Giuliana, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0002404-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João José Giaquinto Colella
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOÃO JOSE GIAQUINTO COLELLA ajuizou a presente ação em face de CETELEM BRASIL S.A- Crédito, Financiamento e Investimento, alegando, em apertada síntese, que não firmou qualquer transação comercial com a ré, contrato este que fora objeto de ulterior ação cuja sentença proferida declarou pela inexistência de relação jurídica-contratual entre as partes. Entretanto, a ré novamente negativou seu nome junto ao SCPC e Serasa, baseando-se no mesmo contrato, mas um débito com valor diferente, com nova data de vencimento. Postula o cancelamento definitivo do registro apontado pela ré junto ao SPC e a condenação da ré no pagamento de danos morais. Houve pedido de antecipação parcial de tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/22).
A antecipação da tutela foi deferida, nos termos da decisão de fls. 28/29.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/81), aduzindo, em preliminar, coisa julgada material, afirmando que a presente demanda é a mesma resolvida anteriormente. Alega também que não há nos autos documentos que comprovem a segunda negativação do nome e sustenta que o requerente não especificou os danos alegados. Pugna pela improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 82/98).
Houve réplica (fls. 101/104).
É o relatório. 

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). Improvável a conciliação, tendo em vista a matéria debatida nos autos.
Primeiramente, afasto a preliminar de coisa julgada material, ante a regra do art.467, do CPC: ?Denomina-se coisa julgada material a eficácia, que torna imutável e indiscutível a sentença, não mais sujeita a recurso ordinário ou extraordinário.?, ou seja, um dos elementos primordiais para que exista tal instituto é o trânsito em julgado da sentença, o que não ocorreu, face a interposição de recurso (fls.88/94)
Não obstante o ensinamento supra, a demanda envolvendo as mesmas partes possui objetos semelhantes, entretanto a causa de pedir da presente é a cobrança de um novo débito e uma nova negativação nos órgãos de proteção ao crédito (fls.16 e 22).
Apesar de se basearem num mesmo contrato, os débitos são de valores e datas diferentes, assim como suas consequentes negativações.
Está claro nos autos que a ré não cancelou o contrato ante a declaração de inexistência de relação jurídica proferida pelo juízo da 2ª Vara Cível deste Fórum (fls.84); porém, continua a lançar cobranças e enviar negativações aos órgãos de proteção ao crédito.
Ao contrário do alegado pela ré, o documento de fls.16 comprova cabalmente de que houve nova negativação, versando sobre valor diverso da primeira negativação, que fora  vale lembrar - objeto daquela demanda (fls. 84).
Convenço-me da ocorrência dos danos morais, uma vez que houve  negativação indevida do nome do requerente.
Basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para atingir elementos da personalidade do consumidor, dentre aos quais: a honestidade e o conceito de bom pagador. Não há necessidade de comprovações outras.
A inclusão indevida causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o pouco tempo de permanência da nova restrição, assim como valor da anotação, fixo a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais os quais fixo em R$ 1.000,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. CONSOLIDO a tutela concedida, para retirar em definitivo as anotações realizadas em nome do Autor. 
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Oficie-se para que o nome do autor seja retirado em definitivo dos cadastros de inadimplentes no tocante à dívida aqui mencionada, ficando a seu encargo o protocolo de referidos ofícios.
P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2012.
