

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0002362-37.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Géssica Ferreira da Silva
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 02 outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
     
Vistos.

GESSICA FERREIRA DA SILVA ingressou com ação civil com pedido de indenização por dano moral contra LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. por ter negada a compra diante de indevido lançamento no cadastro interno de dívida que já havia sido paga.

Em sua petição inicial (fls. 02/15) afirma o autor que nada deve à empresa ré, já que pagou o montante devido de forma parcelada e que por equívoco da ré não foi considerado, tendo negado crédito para a aquisição de compras natalinas. Pretende arbitramento de indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 37/40) a ré ofertou defesa (fls. 41/79) sustentando: a) necessidade de dever de lealdade e cooperação; b) necessidade de comunicação de qualquer irregularidade na fatura; c) mero recebimento de cobrança não gera dano moral; d) valor pretendido ser excessivo; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 83/84).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois a questão discutida nos autos independe da produção de prova oral em audiência.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Fato incontroverso, portanto, que a autora estava acompanhada de amigas quando tentou realizar compras natalinas, tendo o crédito negado em razão de não ter sido considerado o pagamento realizado.

Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

É fato incontroverso que o autor manteve débito e que os pagamentos foram realizados (fls. 16/17) confirmado pela própria ré (fl. 18) que um defeito de sistema indicou débito quando em verdade já ocorrera o pagamento.

A questão é bastante simples.

Cabe ao fornecedor conferir todos os pagamentos realizados e cadastrar ? adequadamente ? os valores recebidos.

O princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), exige que a instituição financeira atue com responsabilidade e indique com precisão todos os pagamentos realizados.

Afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 

?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Assim é evidente que a autora nda devia em razão do cartão de crédito indicado a fl. 19, pois o pagamento realizou-se parcelado e por falha não se cadastrou o acordo.

Nem se diga que seria responsabilidade da autora conferir a fatura, pois cabe ao fornecedor zelar pela regularidade de seus atos e não há indicação de que a autora tenha deliberadamente tentado manchar sua imagem para obter posterior indenização.

A responsabilidade da informação correta é o do fornecedor.

Ao negar o crédito, com base em dívida inexistente e na presença de colegas, no período natalino é evidente que houve mácula à imagem da autora, inclusive pelos risos e piadas a que fora submetida.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A exposição da autora como ?caloteira? perante suas amigas é fonte de dano moral, muito embora não tenha ocorrido inscrição em cadastro de inadimplentes.

Não se limitou, o evento, ao recebimento de cartas sucessivas mas a exposição ao grupo de amigas da autora, quando realizava compras natalinas, o que foi bem demonstrado pela a ausência de impugnação da ré.
 
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência da dívida, porém não da mora, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de cinco mil reais, corrigidos a partir do arbitramento.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização à titulo de danos morais arbitrados em R$5.000,00. 

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

Itaquera, 3 de outubro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
