

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002488-58.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucas Henrique Soares
Réu(é)s:Banco Itaucard / Fininvest 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/03/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariana da Silva Amorim, e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Camila Alves Naime Martim, OAB/SP nº 249.923


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Cuida-se aqui de negativação oriunda de abertura de contrato de cartão de crédito, cuja existência é negada pelo autor. 
Ora, tratando-se de administradora de cartão que permitiu a contratação por terceiro, bem caracterizada está a fraude ensejadora do reconhecimento do abalo de natureza moral, por defeito na prestação do serviço, consubstanciado na falta de cuidado necessário no instante da formalização do ato, em que os documentos objeto de extravio não foram devidamente examinados e conferidos. 
Portanto, o serviço é defeituoso por não ofertar a segurança que dele se espera. 
Se o lesado não deu causa à contratação do cartão de crédito e, portanto, não efetuou compras nas lojas conveniadas, é irregular a inscrição do seu nome no banco de dados de proteção ao crédito, por débito decorrente do uso do cartão.
O dano moral pelo abalo ao seu bom nome é inconteste, não sendo possível aceitar-se o alegado na resposta, pela singela razão de que a própria requerida colaciona jurisprudência segundo a qual sua responsabilidade objetiva somente é passível de exclusão mediante prova da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Como neste caso a culpa é toda da ré, deve arcar com as consequencias daí advindas. 
Fixo indenização de dez vezes o valor do débito, totalizando R$ 4.460,60, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato celebrado ao arrepio da vontade do autor, e inexigível seu saldo devedor. 
A ré deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 
Condeno a ré a indenizar o autor mediante o pagamento de R$  4.460,60, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o MM. Juiz homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
