

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002703-60.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Dargeli Martins dos Santos, CPF 289.450.758-52
Joelma Mara Bezerra dos Santos, CPF 154.143.098-09
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA., CNPJ 64.282.601/0001-17
Data da audiência:22/05/2013 às 15:00h



Aos 22 de maio de 2013, às 15:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogada, a Dra. Natalie Lourenço Nazare ? OAB 284795, e o réu, representado pelo Sr. Rodrigo Jose de Oliveira Biscaio ? RG: 22.989.148-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, que não há mais interesse no cumprimento da obrigação de fazer e que o crédito foi estornado na fatura vencida em abril de 2013. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Dargeli Martins dos Santos, Joelma Mara Bezerra dos Santos em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA.. As autoras alegam, em síntese, que compraram uma televisão da ré em maio de 2011, com previsão de entrega em 15 dias, mas que nunca receberam a mercadoria. Inicialmente, requereram a entrega do bem e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega, em resumo, que consta do seu site uma previsão de entrega e que a obrigação de efetivação do estorno é da operadora do cartão de crédito do consumidor. Afasto a preliminar suscitada. Cabia à ré demonstrar que cumpriu sua obrigação contratual de entregar a mercadoria ou, caso a obrigação tenha se tornado impossível ou o pedido tenha sido cancelado, solicitar junto à operadora do cartão de crédito o estorno do valor da compra. É incontroverso que a ré nunca entregou a mercadoria. A alegação de que a data prevista para entrega não a vincula afronta o disposto no artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, competia à requerida produzir prova de que solicitou o estorno do valor da mercadoria. Pelo que consta do documento que instrui a contestação, a referida solicitação somente foi efetivada em 09.03.2012, ou seja, quase um ano após a celebração do contrato. Tal prazo para mera solicitação de cancelamento de operação em cartão de crédito não é aceitável. Veja-se, portanto, que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda porque deu causa injustificada tanto ao descumprimento do contrato quanto à demora em ressarcimento das autoras. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O pedido atinente à entrega da mercadoria está prejudicado, seja pelo desinteresse da parte, seja pelo estorno do crédito. O pleito referente à indenização por danos morais é parcialmente procedente. A ré simplesmente ignorou sucessivos pedidos eletrônicos das autoras (fls. 57/78). Foram 22 contatos que culminaram com a promessa de estorno do débito em 26.08.2011. Conforme já mencionado, a referida promessa só foi cumprida em março de 2012 e, ainda assim, somente concretizada em abril de 2013. Tem-se, portanto, que não houve dano moral pela simples ausência de entrega do bem, mas por toda a conduta negligente da requerida que obrigou suas consumidoras a perderem horas para mera devolução de preço de mercadoria não entregue e, por fim, ao ajuizamento da presente demanda. Isto caracteriza dano moral indenizável. Evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado (obrigação finalmente cumprida), pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após mais de um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Desta feita, fixo a indenização em R$ 5.314,50 correspondente a 10 vezes o preço do produto. Deixo de aplicar a multa decorrente do descumprimento da antecipação da tutela. Com efeito, os documentos que instruem a contestação indicam que a ré já tinha solicitado o estorno à operadora de cartão de crédito das autoras em março de 2012, ou seja, pouco depois do ajuizamento da ação, mas bem antes do recebimento da citação e da intimação para entrega da mercadoria. Desta feita, não era cabível que a ré cumprisse contrato já cancelado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Dargeli Martins dos Santos, Joelma Mara Bezerra dos Santos em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA., para o fim de condenar a ré a pagar às autoras o montante de R$5.314,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 230,69 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Correquerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
