

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002948-43.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças Pitangueira de Oliveira
Requerido:Mapfre Vida S/A




Aos 14 de abril de 2014 às 16h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  autora, acompanhada de advogado, Dr. Arnaldo Antonio da Silva Junior - OAB/SP 343958, e a preposta da ré, Luzia Sandra Almeida de Souza Ribeiro - RG 15.490.497-1, acompanhada de advogado, Dr. Vinicius Almeida Ribeiro  OAB/SP 333575, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que foi comunicada do óbito de seu pai por volta das 13:30. Em torno das 16:00 dos mesmo dia efetuou uma ligação para ré informando sobre o óbito. Foi atendida por uma funcionária da ré nominada Sonia, a qual se encontrava em Brasília, e que lhe dissera que não havia naquela ocasião ninguém para dar atendimento no Estado de São Paulo. Orientou a autora para que tomasse todas as providências para liberação do corpo e sepultamento, cujas despesas seriam posteriormente reembolsadas. Minutos depois, a mesma funcionária da central passou-lhe os dados de uma funerária situada na zona leste desta cidade, para qual a autora deveria se dirigir. Não teve o reembolso. Gastou um pouco mais de R$1.600,00 na funerária e aproximadamente R$600,00 na floricultura. Em reposta a pergunta do patrono da ré, pela autora foi dito: Não remeteu os documentos à ré para fins de reembolso, a época dos fatos e preferiu ingressar na presente ação. Acrescenta que a contratação do serviços da ré era para que essa efetuasse todas as diligências necessárias para providência do sepultamento e não de reembolso. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o próprio mérito. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Nenhuma dúvida emerge do falecimento do pai da autora, bem como do contrato pactuado entre o finado e a requerida. Também ficou evidenciado que a autora efetou contato com a ré no mesmo dia do referido óbito, ou seja, em 17/09/2012, conforme se observa do documeto de fl. 102. Documento este que, diga-se de passagem, não foi objetado pela ré. Pelas condições gerais do contrato entabulado entre as partes (fls. 29/34), cabia à demandada fornecer todas a assistência necessária à autora, quando da morte de seu genitor. Deixou de fazê-lo e se restringiu apenas em indicar um empresa para que a autora até lá se dirigisse e tomasse as iniciativas necessárias para liberação do corpo e sepultamento de seu pai. Comprovou com os documentos destes autos que tivera um despesa da ordem de R$1.635,65, a qual deverá ser reembolsada. Os danos morais, por sua vez, ficaram caracterizados, visto que criou expectativa com as diligências que deveriam ter sido tomadas pela ré. Tais transtornos não podem ser reputados como meros dissabores do dia a dia, merecendo um reparação sob o aspecto extrapatrimonial. Pelos desgastes experimentados e para que a ré seja desestimulada a pretiva de atos similares, fixo um indenização no valor de R$3.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  MARIA DAS GRAÇAS PITANGUEIRA contra MAPFRE VIDA S.A. para o fim condenar a ré a pagar à autora a importância de R$1.635.65, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$3.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h40min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
