

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0002041-53.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Ebone Zardo
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 

FELIPE EBONE ZARDO, qualificado nos autos, ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de CLARO S.A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de restrição de crédito, vez que não possui mais nenhum contrato ativo com a ré. Informou, neste passo, que possuía a linha de telefone de número 11-99144-8640, que porém foi transferida em meados do ano de 2012 para a Sra. Juliana Guimarães Leone, sendo fato notório que, para a transferência em questão, a ré exige o pagamento de todas as faturas anteriores. Em contato com a nova titular do referido número, a Sra. Juliana, esta asseverou não possuir débito pendente com a empresa ré. Assim, não tendo contratado novo serviço, requereu o deferimento da antecipação da tutela, para que seu nome fosse retirado do cadastro de maus pagadores perante aos órgãos de proteção ao crédito, com conseqüente declaração de inexigibilidade do  débito negativado, no valor de R$ 154,44 (cento e cinquenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos) e condenação da requerida, ainda, a indenizar o dano moral sofrido pelo autor, num valor mínimo de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). A inicial (fls. 02/14), aditada a fls. 22, veio instruída com documentos (fls. 16/18).
Deferida a antecipação de tutela pleiteada, para que a requerida procedesse a  exclusão do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais) (fls. 28), a ré interpôs embargos de declaração (fls. 37/41) instruídos com documentos (fls. 42/47), rejeitados, mas com fixação de limite para a incidência da multa cominatória até 60 (sessenta) dias (fls. 70).
A requerida também apresentou contestação (fls. 48/63), alegando que agiu licitamente, de acordo com as determinações da ANATEL. Asseverou, ainda, ter adotado todas as precauções antes da celebração do contrato, tendo, porém, sido vítima de fraude, ,vez que terceiro utilizou-se da documentação do requerente. Impugnou a pretensão de recebimento de indenização por danos morais, posto que o autor não comprovou os danos sofridos, bem como defendeu ser exorbitante o valor pretendido. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 64/69).
Réplica a fls. 76/78.
Ambas as partes se manifestaram no sentido de não possuírem mais provas para produzir, bem como não possuem interesse na realização de audiência de conciliação ou instrução, requerendo o julgamento antecipado da demanda (fls. 82/83).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral para deslinde da matéria em discussão.
A ação é procedente.
Inicialmente, de se consignar expressamente que, na medida em que o autor nega a existência de relação jurídica entre as partes, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva celebração de contrato de fornecimento de linhas no serviço móvel especializado de telefonia que presta, mediante juntada aos autos do respectivo instrumento assinado entre as partes.
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52.
Neste passo, considerando que a ré, em sua resposta, asseverou que o procedimento seguido para celebração do contrato se reveste de todas formalidade legais e que adotadas as precauções indispensáveis para se evitar prejuízos à empresa e à terceiros, cabia a ela trazer aos autos o contrato celebrado e cópia dos documentos apresentados para tanto, comprovando que efetivamente firmado pelo autor ou que inviável qualquer desconfiança acerca de sua autenticidade.
Ocorre que a ré, a despeito dos esforços de seu defensor, não trouxe aos autos a documentação que comprovaria os fatos por si narrados, de modo que não se pode asseverar, com a certeza que o caso requerer, que demonstrou que teria sido mesmo o requerente ou seu preposto o contratador dos serviços.
Ao revés, ao que tudo indica, na medida em que deixou de apresentar os elementos fundamentais para a estruturação de sua defesa, aptos a comprovar a sua versão dos fatos, muito provavelmente verídica a alegação do requerente, de que foi vítima de fraude.
Não é crível, de outro vértice que tal documentação não exista, na medida em que a requerida assevera que esse era o seu procedimento, conforme regras da ANATEL, e que deveria se acautelar. No entanto, não comprovou a requerida ter agido com diligência.
Na hipótese, pois, não se podendo mesmo asseverar que houve efetiva contratação entre as partes, por conseqüência lógica, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito. 
Por outro lado, necessário aferir se o ato da ré daria também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade.
No caso em comento, embora à ré não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, deve se acautelar. No entanto, mais uma vez se consigna que não comprovou a requerida ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito. 
Ocorre que alegar e não provar é o mesmo que não alegar.
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa da ré, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta da ré (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
E, sem dúvida, a negligência da ré causou ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC e no SERASA (fls. 16), impedindo-o de obter crédito e fazendo-o ter cartão cancelado. Tal inclusão e manutenção o atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Desnecessário, pois, que o autor fizesse outra prova dos danos sofridos, vez que a inclusão, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato da requerida, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas.
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido.
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelo ofendido é um pouco excessivo, pois está dissonância com o que vem sendo arbitrado pelo E. Tribunal DO Justiça em casos análogos.
Confira-se:
?Ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais - Inscrição indevida do nome da apelante nos cadastros de inadimplentes - Fixação dos danos morais em R$ 6.220,00 - Razoabilidade da majoração para R$ 10.000,00 - Honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor da condenação que são razoáveis - Recurso parcialmente provido. V.U.? (Apelação Cível nº 0000201-35.2012.8.26.0369, 7ª Câmara de Direito Privado, relator Luis Mario Galbetti, j. 25/09/2013). 
?AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inexistência de relação contratual entre as partes Relação de consumo Instituição financeira que tinha o ônus de comprovar a regularidade da contratação - Vínculo contratual não comprovado pelos elementos constantes dos autos - Inscrição indevida - Responsabilidade objetiva da instituição financeira (artigo 14 do CDC) - Falha na prestação do serviço - Excludentes do § 3º do art. 14 do CDC não configuradas Súmula nº 479 do STJ - Dano moral in re ipsa Enunciado nº 24 da C.3ª Câmara de Direito Privado e precedentes do STJ - Majoração da indenização para R$10.000,00, em consonância com os critérios legais e com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Correção monetária a partir do arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) - Incidência dos juros de mora a partir do evento lesivo (Súmula nº 54 do STJ) Manutenção dos honorários sucumbenciais fixados em 15% do valor da condenação, em consonância com o artigo 20, §3º, CPC RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO, DESPROVIDO O DO RÉU?. (Apelação cível nº 0007837-03.2010.8.26.0020, 3ª Câmara de Direito Privado, relator Alexandre Marcondes, j. 01/10/2013).
?Ação de indenização por danos morais sob alegação de negativação indevida. Em primeiro grau, pedido julgado procedente, com fixação de indenização por danos morais em R$ 2.000,00. Autor que teve seu nome inserido indevidamente no cadastro de inadimplentes, por contratação de serviços juntos à CPFL. Ausência de prova da regularidade da contratação e da constituição do débito. Ônus da prova do fornecedor. Danos morais caracterizados. Dever de indenizar que se impõe. Montante da indenização que deve ser fixado em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Alteração desse valor para R$ 10.000,00, em respeito a esses princípios. Prequestionamento. Ausência de violação direta e frontal a dispositivos legais e constitucionais. Recurso da ré não provido. Recurso do autor parcialmente provido. V.U.? (Apelação cível nº 0281902-79.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, relator Edson Luiz de Queiroz, j. 25/09/2013).
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade do requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FELIPE EBONE ZARDO em face de CLARO S.A., e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; declarar inexigíveis os débitos pendentes em nome do requerente; ordenar a exclusão definitiva dos apontamentos em seu nome, decorrentes da dívida ora em discussão, dos cadastros restritivos de crédito (SERASA, SPC e outros); bem como condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, incidentes desde a sua fixação.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Logo, condeno a ré, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
