

SENTENÇA

Processo nº:009.09.002335-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelle de Oliveira Silva e outros
Requerido:Amico Saúde Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

MICHELE DE OLIVEIRA SILVA. VANDERÇEU FERREIRA DE SOUZA E LUIZA SILVA DE SOUZA,  representada por seus genitores, promove  ação de ressarcimento de danos morais e materiais em face de AMICO SAÚDE LTDA  alegando, em síntese,  que Luiza Silva de Souza  é filha da autora e  beneficiária de plano de saúde da empresa requerida; em razão de problemas de saúde  houve a necessidade de internação em UTI, o que foi negado; em razão da negativa arcou com as despesas no montante de R$ 3.000,00; afirma que sofreu danos morais; requereu, por fim,  a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.485,00 e danos morais no valor de dez salários mínimos para cada requerente.

A requerida foi citada 87, trouxe procuração (fls.93/100), mas não contestou.

O Ministério  Público manifestou-se pela procedência.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado  em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência em razão da revelia (art. 330, II do CPC).

Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial (art. 319 do CPC), notadamente a  recusa injustificada da requerida em autorizar a internação em UTI.

Por conseguinte, efetuados gastos para o tratamento cujo custeio era dever da requerida, o ressarcimento se impõe.

Da mesma forma, é evidente o sofrimento dos autores ante a negativa de prestação de serviços médicos pela operadora de planos de saúde, justificando o arbitramento de danos morais para cada um dos autores em R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar a requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.000,00 corrigido monetariamente do desembolso e com juros moratórios da citação e em danos morais para cada um dos autores no valor de R$ 3.000,00 (total de R$ 9.000,00) com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
