

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002411-41.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izildinha Machado Borges, CPF 001.663.288-55
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:17/06/2013 às 17:00h

Aos 17 de junho de 2013, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o réu, representado pelo Sr. Willian Takahiro Higuchi  -RG: 33.472.667, assistido de advogado, o Dr. Eduardo Sales Garcia ? OAB 171.708. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Izildinha Machado Borges em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A contestação é genérica e deixa de impugnar de forma específica todos os fatos narrados na inicial. Logo, parte-se da premissa de que são verdadeiros os fatos que fundamentam a causa de pedir, ou seja, a irregularidade de fechamento de conta corrente aberta exclusivamente para recebimento de valores provenientes de honorários de convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, a impossibilidade de cobrança de tarifa bancária em virtude da manutenção de conta corrente desta natureza, o encerramento da conta corrente 23070-7 (Agência Clóvis Bevilacqua) e, principalmente, a cobrança de valores após o encerramento desta conta e a falta de fornecimento de talonário de cheque à autora. Ainda que assim não fosse, há que se ressaltar que o encerramento da aludida conta corrente em 30.07.2012 foi demonstrado (fls. 35/36). Logo, ao menos em tese, incabível a cobrança de valores referentes a cartões vinculados à aludida conta corrente. Veja-se que o réu também não nega que o cartão de crédito n. 5280 xxxx xxxx 7111 era vinculado à referida conta corrente. Assim, não era cabível a cobrança de anuidade atinente a este cartão de crédito, pois não consta do termo de encerramento de conta corrente a manutenção deste contrato independente. Conforme já mencionado na decisão as fls. 62, em regra, cartões magnéticos são multifuncionais. Desta feita, ao consignar no termo de encerramento de conta corrente que o cartão magnético será inutilizado, o consumidor é levado a entender que o contrato de cartão de crédito (cuja expressão material mais evidente é o cartão magnético) também será cancelado. Em suma, cabe ao réu esclarecer o consumidor quanto à necessidade de encerrar ambos os contratos; ausente esclarecimento desta espécie, há que se considerar encerrado ambos, com fundamento no artigo 423 do Código Civil. Partindo-se desta premissa, inexistente qualquer débito da autora para com o réu em relação tanto à conta corrente 23070-7 (Agência Clóvis Bevilacqua) quanto ao  cartão de crédito n. 5280 xxxx xxxx 7111. Consequentemente, não era lícito ao banco sonegar a entrega de talonários de cheques à autora. Esta ação do banco deu causa ao dano moral alegado, ainda que em proporção inferior ao valor atribuído à causa. Com efeito, a autora é advogada e sua alegação de que necessita de cheques para o repasse de valores a terceiros é verossimil. Houve, portanto, evidente desconforto da autora neste aspecto. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. Porém, não chegou a haver restrição de crédito indevida (o nome da autora não foi lançado aos órgãos de proteção ao crédito) e a autora não estava impossibilitada de movimentar a conta por outros meios (transferências bancárias e saques). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Cabível a restituição do valor pago pela autora em 20.08.2012 (fls. 38/39) e o valor indevidamente descontado em abirl de 2013 (fls. 123), mas não em dobro. Tal penalidade somente é aplicável nas hipóteses de comprovada má-fé do credor. Este foi o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça. Veja-se o seguinte julgado: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Izildinha Machado Borges em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de cancelar a conta corrente 23070-7 (Agência Clóvis Bevilacqua) e o cartão de crédito n. 5280 xxxx xxxx 7111, sem ônus para a autora, declarar inexigíveis quaisquer débitos atinentes a estes contratos e condenar o réu a manter a livre movimentação da autora da conta corrente 20.214 (Agência São Mateus) e a pagar à autora os montantes de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$25,22, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento (agosto de 2012), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento (abril de 2013 - fls. 123), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 297,35 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:44 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Requerido:                                                 Advogado(a):
