

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002720-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Inacio
Requerido:Lauro Mendes Carvalho

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

EDUARDO INÁCIO ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de LAURO MENDES CARVALHO aduzindo, resumidamente, que em 19.04.2009, às 11:00 h, aproximadamente, conduzia a sua motocicleta Honda/CB 600 F Hornet, placas DRX 5250, ano 2005, pela faixa central da Rodovia Fernão Dias, sentido São Paulo-Minas Gerais, a uma velocidade média de 80 km/h. O réu conduzia veículo de sua propriedade, um FIAT/STRADA FIRE CE FLEX, placas DMY 7354 e pretendendo mudar de faixa, saiu da esquerda para a direita, vindo a colidir com a motocicleta do autor. Com o abalroamento, o autor sofreu uma queda, fato que causou avarias ao motociclo, no importe de R$ 16.141,15. Além disso, por 05 dias o autor não pode exercer o seu trabalho em uma borracharia, na qual figura como sócio. Por isso, deixou de receber R$ 800,00. Também teve despesas com medicamentos, no valor de R$ 177,49 e danos no capacete e viseira, no valor de R$ 410,00. A jaqueta que usava no momento da colisão também ficou danificada, sendo que o seu valor era de R$ 300,00.  

Também se referiu ao dano moral experimentado, estimando-o em R$ 10.000,00. Atribuiu a culpa ao réu que ao mudar de faixa, não atentou para o trânsito local. 

Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento do valor de R$  27.828,64. 

Citado regularmente, o réu apresentou defesa. O autor é carecedor de ação por falta de interesse processual. Quanto ao mérito, argumentou que a culpa foi do autor que transitava de maneira inadequada. Tentou ultrapassar o réu pela direita, no momento em que houve a colisão. O réu sinalizou a manobra. Não praticou qualquer ilicitude. Não estão presentes os danos morais, materiais e os lucros cessantes. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Decisão saneadora a fls. 100/101. Durante a instrução foi tomado o depoimento de uma testemunha.

Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações.

É o relatório.
Passo a decidir.


Afirmou o autor que sofreu danos morais, materiais e lucros cessantes em virtude de acidente de trânsito envolvendo a moto que conduzia e o veículo dirigido pelo réu. Atribuiu ao réu a culpa, uma vez que este  teria mudado de faixa sem observar o trânsito local. O réu, por sua vez, afirmou que não cometeu qualquer atitude ilícita e que sinalizou a sua manobra. 

A prova documental que instruiu a petição inicial indica a existência dos danos materiais e lucros cessantes. Conforme se verifica das notas fiscais apresentadas, orçamentos e fotos da motocicleta e do autor. Demonstrou, outrossim, avarias na jaqueta de couro. 

O boletim de ocorrência de fls. 12/17, indica apenas a ocorrência do fato. As alegações das partes são conflitantes entre si. 

Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor. Gilberto Navarro Junior relatou que no dia dos fatos, um grupo de 04 motos se dirigia ao interior de Minas Gerais, na cidade de Extrema. O autor conduzia a sua moto à frente da testemunha. Não havia garupa. A certa altura, o Fiat/Strada conduzido pelo réu mudou de faixa sem sinalizar e acabou colidindo com a roda traseira do motociclo. Em decorrência disso, o autor perdeu o controle do seu conduzido e veio a cair. Sofreu escoriações nas mãos e nas costas. Teve a jaqueta danificada. A moto capotou e, por conta disso, sofreu inúmeras avarias. O réu prestou socorro, mas não deu qualquer ajuda financeira. O autor ficou afastado de suas atividades habituais, na borracharia. O autor desenvolvia uma velocidade aproximada de 90 km/h. 

Diante disso, restou fora de dúvida que a ilicitude foi cometida pelo réu, que mudou de faixa sem sinalizar e sem perceber que o autor já trafegava naquela faixa.

O autor postula ser indenizado por danos materiais, lucros cessantes e danos morais. A petição inicial contém erro material. Descrevendo os danos materiais, o patrono equivocadamente os intitulou de "dos lucros cessantes". E dentro do item denominado "dos danos materiais", formulou pedido correlato e também lucros cessantes. 

O lapso cometido deve ser ignorado uma vez que a leitura da peça não compromete o seu entendimento. 

A título de danos materiais, o autor reclama o conserto da motocicleta (R$ 16.141,15), o pagamento de medicamentos (R$ 177,49), danos no capacete e viseira (R$ 410,00) e na jaqueta de couro (R$ 300,00). 

O orçamento de menor valor para conserto do motociclo está a fls. 26/28. A comprovação de despesas com medicamentos e aquisição de capacete e viseira está a fls. 29/31. As fotos indicam os danos na jaqueta de couro. Consultando o sítio "Mercado Livre", verificou-se que uma jaqueta de couro para motociclista, sem uso, tem preço em torno de R$ 300,00. Consoante se verifica a jaqueta do autor era bem usada. Neste caso, o preço cai para R$ 150,00. 

Assim sendo, a somatória dos danos materiais é igual a R$ 16.878,94.

O autor trabalha como borracheiro em empresa própria. Durante 05 dias não pode exercer o seu trabalho, embora o estabelecimento tenha recebido clientes. Não comprovou os lucros da empresa. Afirmou, todavia, que deixou de receber R$ 800,00, por 05 dias de trabalho. Com isso, é possível concluir que por cada dia de trabalho o autor recebe, em média, R$ 160,00. Descontando os domingos, pressupõe-se que o autor, mensalmente, recebe R$ 4.160,00. Neste caso, deveria declarar imposto de renda. Contudo, nada comprovou neste sentido. 

Ademais, o autor tem um ajudante e conforme constou, a borracharia continuou atendendo os clientes, com algumas exceções. 

De modo que considerando este aspecto e considerando que o autor não os seus ganhos, por documento oficial, a experiência ordinária leva a conclusão de que em 05 dias de trabalho, o autor teve uma perda líquida de R$ 250,00.

Quanto aos danos morais, pretende o autor ser indenizado no importe de R$ 10.000,00. 

Segundo constou, além do grande susto, sofreu escoriações pelo corpo, sobretudo nas mãos. Porém, neste caso, a culpa também deve ser atribuída ao autor, que não usava luvas de couro, o que propiciou as lesões. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Desta forma, também restou comprovado o dano moral, haja vista a dor sofrida e o tempo esperado para cicatrização. É fato que se o autor estivesse usando luvas, talvez não tivesse tido as suas mãos comprometidas ou, ao menos, as lesões seriam bem menores. 

Quanto ao montante da indenização, vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Há de se considerar também que o réu não é pessoa de grandes posses, ao contrário. 
De modo que entendo,  que o valor pretendido pelo autor, R$ 10.000,00, é elevado tendo em vista a culpa concorrente e as poucas posses do réu. Assim sendo, arbitro o dano moral em R$ 6.000,00. 

Portanto, comprovada a ilicitude da conduta do réu, os danos havidos e o nexo de causalidade, é procedente o pedido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por EDUARDO INÁCIO em face de LAURO MENDES DE CARVALHO, para condená-lo no pagamento da importância de : 
a- A título de danos morais, R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir do acidente (19.04.2009) e,  acrescido de juros de mora, desde então; 
b- A título de danos materiais, R$ 16.878,94, corrigida monetariamente a partir do desembolso, salvo na hipótese da motocicleta, cujo valor será corrigido desde o orçamento de fls. 26/28, e da jaqueta, corrigida monetariamente a partir desta data. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar da citação; 
c- A título de lucros cessantes, R$ 250,00, corrigido monetariamente a partir de 25.04.2009 (05 dias após o fato) e acrescido de juros de mora, a partir da citação;
d- Despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. . 

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
