

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0002084-24.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carlos Emilio Casarim
Requerido:Bradesco Seguros e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral movida por Carlos Emilio Casarim em face de Bradesco Seguros e Supermix Concreto S/A.
Alega o autor que caminhão pertencente à segunda ré e segurado pela primeira ré colidiu com a traseira de seu veículo, causando danos de grande monta. A segunda ré acionou sua seguradora (primeira ré) que encaminhou o veículo a reparo.
Ocorre que vários transtornos ocorreram ao levar o veículo a reparo. Isso porque houve mudança de oficina mecânica e, posteriormente, atraso na autorização dos serviços. Passados 100 dias do acidente, o veículo não havia sido reparado, restando o autor privado de transporte, visto não possuir outro veículo. Aduz, ainda, o autor que as rés não forneceram outro meio de transporte ao autor, seja através de carro reserva, seja pagando pelo seu transporte no período.
Alega o autor que os danos são de grande monta, sendo que o reparo não foi satisfatório. Entende, assim, que deve ser reparado no valor do veículo.
Afirma, ainda, que a demora no reparo do veículo e a falta de atenção dada ao autor são fatos geradores de dano moral indenizável.
Dessa forma, pede a procedência da demanda para condenar as rés ao pagamento do valor do veículo a título de dano material, bem como ao pagamento de indenização por dano moral.
Regularmente citada, a seguradora ré ofertou contestação, na qual requer, inicialmente, retificação do pólo passivo da demanda, para que conste corretamente sua denominação, qual seja, Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros (fls. 46).
Alega a ré preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora, visto que esta mantém relação contratual apenas com a corré, e não com o autor.
No mérito, afirma que houve quitação da obrigação de reparo do veículo. Isso porque o reparo foi devidamente realizado, havendo o autor firmado termo de quitação quando do recebimento do veículo.
Assim, tendo em vista que o reparo foi adequado, entende que o pedido do autor é improcedente.
Subsidiariamente, impugna a alegação de perda total, impugnando os danos materiais pleiteados. Entende, ainda, que não houve dano moral, e impugna o valor a esse título pleiteado.
A corré Supermix também ofertou contestação. Nesta alega, inicialmente, que o condutor do veículo da ré não contribuiu para a ocorrência do acidente. Isso porque a colisão foi causada pelo autor que, de inopino e sem sinalização, freou seu veículo, fazendo com o que veículo da ré que vinha logo atrás colidisse com a traseira do veículo do autor.
Assim, sendo a culpa do acidente do autor, não há responsabilidade da ré em indenizar.
Não obstante, afirma que deu ao autor toda a assistência necessária para reparar o veículo, não havendo que se falar em indenização por dano moral ou material.
Subsidiariamente, impugna o valor do dano pleiteado pelo autor, pedindo, ainda, alternativamente, que seja abatido o seguro DPVAT.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. 
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral, documental e pericial. Houve inversão probatória em razão da aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Contra essa decisão houve a interposição de recurso de agravo de instrumento.
Foi deferido efeito suspensivo ao agravo.
Foi dado provimento ao agravo para afastar a inversão probatória no tocane a responsabilidade da ré em arcar com as custas da prova pericial.
O autor, todavia, não recolheu os honorários do perito, embora tenha sido deferido prazo para tanto, bem como o parcelamento do valor.
É o relatório.
DECIDO.
Como se sabe, de acordo com a regra de divisão do ônus da prova, cabe a quem alega a sua prova. Sabe-se, ainda, que a lei processual civil é rigorosa quanto ao momento de produção da prova, visto que nosso andamento processual funciona e se impulsiona através de um sistema da preclusões. Por tal razão, a lei determina que ao fazer determinada alegação a parte deverá apresentar os documentos comprobatórios de tanto, admitindo-se apenas em momento posterior a juntada de documento novo, ou seja, produzido após o protocolo daquela petição, ou documento que a parte não tinha acesso naquele momento, desde que haja a devida justificação.
A prova documental não realizada na forma da lei não é considerada, e sua não apresentação oportuna gera preclusão da possibilidade de produção.
Também exige-se que o rol de testemunhas seja apresentado tempestivamente, e a lei estabelece desde logo quem não poderá figurar como testemunha. A não apresentação do rol leva a preclusão da prova. Da mesma forma, arrolar testemunhas impedidas (como descendente do autor) equivale a não arrolar testemunha alguma. Portanto, leva a preclusão da prova.
Por fim, a lei exige que o responsável pela produção da prova forneça os meios necessário para sua realização. Assim, para realizar prova pericial, o responsável pela prova deverá recolher os honorários devidos. O não recolhimento leva a preclusão da prova.
No caso dos autos o autor se desincumbiu do ônus da prova.
O autor não é beneficiário da Justiça Gratuita. Por outro lado, não recolheu a verba honorária, embora tenha sido deferido o pedido de parcelamento, além de várias dilações probatórias.
Em face de tanto, declaro preclusa a prova pericial deferida.
No mais, o autor não arrolou testemunhas. Apenas indicou o seu filho para prestar depoimento, sendo que o filho do autor, por expressa previsão legal, está impedido de depor.
Dessa forma, precluiu a oportunidade do autor de produzir prova oral.
Não há outras provas nos autos, nem documentos capazes de comprovar a versão apresentada na inicial. Logo, precluiu a oportunidade do autor produzir prova documental.
Em face de tanto, temos que as alegações firmadas pelo autor não restaram comprovadas por qualquer meio de prova. Assim, não há como reconhecer a culpa da segunda ré pelo acidente, nem a falha no reparo do veículo e, muito menos, a existência de dano moral causado pela rés.
Logo, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,28 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 28 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
