

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0002770-84.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fundação Século Vinte e Um
Requerido:Fernando Politi Assunção



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

FUNDAÇÃO SÉCULO VINTE E UM ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face do FERNANDO POLITI ASSUNÇÃO, almejando: a condenação do réu a se abster de utilizar o nome de domínio "www.tvseculoxxi.com.br"; o cancelamento desse registro no Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR ? NIC.br, com a consequente devolução do nome de domínio à autora; e condenação do réu a pagar R$ 30.000,00 a título de danos materiais, mais indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo.
Afirma, a bem de sua pretensão, ser uma fundação sem fins lucrativos (registro no Cartório Civil em 02/02/1990), tendo por objeto promover a difusão da cultura, através dos meios de comunicação social. Aduz que, pelo Decreto de 06/07/1998, foi-lhe outorgada concessão para executar o serviço de radiodifusão de sons e imagens (televisão ? fls. 38/66), sendo que a autora também oferece programação on line via Internet, por meio do sítio eletrônico "www.tvseculo21.org.br" (fls. 04/05). 
Articula, ainda, ter proteção ao uso exclusivo de sua denominação, "Fundação Século Vinte e Um" (equiparada a nome empresarial, conforme o art. 1.155 do Código Civil), sendo nacionalmente conhecida como "TV Século XXI/21" (fls. 67/74). Bem por isso, efetuou registro do domínio "www.tvseculo21.org.br" junto ao NIC.br em 24/08/2004 (fls. 06 e 76/78), assim como das marcas "Século XXI" (registro em 02/04/2002 ? fls. 79), "TV Século XXI" (fls. 82), "Século 21" (fls. 80) e "TV Século 21 - Cada dia mais perto de você" (fls. 81) perante o INPI (fls. 06), estando, pois, amparada pelo art. 1.166 do Código Civil e pelos artigos 129 e 130 da Lei nº 9.279/96.

Diz que, em 05/08/2008 (fls. 08 e 87), o réu registrou como seu o domínio "www.tvseculoxxi.com.br", junto ao NIC.br, aproveitando-se indevidamente da marca "TV Século XXI", pertencente à autora. Afirma que conquanto tal domínio não possua página na web, a autora está impossibilitada de solicitar o registro desse nome, conforme informações do próprio NIC.br (fls. 09 e 88). Afirma, ainda, que o réu registrou mais de 3.000 domínios em seu nome (fls. 90/132), utilizando-se de uma forma de pirataria denominada "Typosquetting" (probabilidade de que alguns usuários da Internet digitarão incorretamente o nome de um URL ao navegar ? fls. 10/13 e 134/151). Alega que como o nome de domínio tem natureza jurídica equiparável à marca (sinal designativo de pessoa e descritivo do produto ou serviço, nos termos dos artigos 122 e 123 da Lei nº 9.279/96), o registro abusivo pelo réu do domínio em questão configuraria concorrência parasitária e desleal, com atração indevida de clientela, violando o art. 5º, inciso XXIX da Carta Magna, o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.279/96. Afirma que a conduta do réu causou danos materiais de R$ 30.000,00 (gastos com o processo de R$ R$ 15.000,00 ? fls. 84/85, a serem ressarcidos em dobro) e danos morais (ofensa à honra objetiva, pela confusão causada nos consumidores).
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 30/151.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 152/153).
Citado (fls. 363, 371 e 375), o réu ofertou contestação (fls. 377/381). Agita preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam", porquanto realizou o registro do domínio "www.tvseculoxxi.com.br", em 06/08/2008, a pedido do cidadão norte-americano Core Lamay (fls. 382/384). Diz que referido domínio encontrava-se congelado (em desuso) desde 04/12/2009 (fls. 08), não havendo interesse de agir por parte do autor, pois desde o registro o domínio nunca foi utilizado, não teve páginas publicadas na internet, não foi utilizado com fins comerciais e não causou prejuízos materiais ou morais à autora. Conta que após o congelamento do domínio pela ausência de pagamento da renovação anual, em janeiro de 2010, ele foi liberado (fls. 385), sendo novamente registrado por outros indivíduos (Lars Jensen ? em 30/06/2010, e Alexandra Aparecida Batista, estando atualmente liberado por falta de pagamento da anuidade e disponível para registro ? fls. 386/388). No mérito, pleiteia a improcedência da demanda, vez que, à data da propositura da demanda, o domínio já estava disponível para registro, inexistindo a ocorrência de danos materiais ou morais.
Os documentos de fls. 382/388 vieram com a contestação.
Réplica as fls. 395/404, na qual a autora pleiteia a condenação do réu por litigância de má fé.
Manifestação do réu sobre os documentos juntadas na réplica às fls. 408/410.
Esse é o relatório
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC), que também não indicaram outras fontes de prova.
A autora é titular do nome "Fundação Século Vinte e Um" (desde 02/02/1990, denominação equiparada a nome empresarial, nos termos do art. 1.155 do Código Civil ? fls. 40/66), detém o domínio virtual "século21.org.br" (desde 24/08/2004 ? fls. 76/78) e a marca "Século XXI" (desde 02/04/2002 ? fls. 79). 
Os pedidos de proteção das marcas "Século 21" e "TV Século 21 ? Cada dia mais perto de você" estão sob análise (fls. 80/81) e o pedido de registro da marca "TV Século XXI" foi indeferido (fls. 82).
O réu, outrossim, registrou o domínio "www.tvseculoxxi.com.br" perante o NIC.br em 05/08/2008 (fls. 08 e 87).
Bem por isso, não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pelo réu, porquanto os documentos de fls. 382/384 não são idôneos para demonstrar que o réu atuou como representante de Core Lamay, tendo solicitado o registro em seu próprio nome (fls. 08 e 87).
No que concerne à preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, deve ser acolhida apenas em relação aos pedidos de abstenção pelo réu de uso indevido do domínio "www.tvseculoxxi.com.br" e de devolução do nome à autora. 
É que embora à data da propositura da ação (09/02/2010) a autora estivesse impossibilitada de registrar esse domínio perante o NIC.br (conforme fls. 87/88, datadas de 28/01/2010), em razão da conduta do réu (fls. 196/197), é certo que, em 30/06/2010, o domínio já passara para a titularidade de terceiros (Lars Jensen e Alexandra Aparecida Batista ME ? fls. 386/387) e, atualmente, não tem titulares (fls. 388 e consulta realizada em 08/01/2014 ? https://registro.br/cgi-bin/whois, na qual constou como inexistente o domínio "tvseculoxxi.com.br"), de modo que nada obsta o registro pela autora do domínio pretendido diretamente perante o NIC.br. 
No tocante a esses pedidos, portanto, a ação deve ser extinta sem julgamento do mérito, por perda superveniente do interesse de agir, nos moldes do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, merece parcial procedência o pedido de indenização danos materiais. 
O réu pautou sua conduta no princípio do "first come, first served" (fls. 196/197), previsto no art. 1º da Resolução nº 2008/008/P (procedimentos para registro de nomes de domínio do Comitê Gestor da Internet no Brasil CGI.Br). 
Ocorre que o parágrafo único desse artigo condiciona a regularidade do registro ao respeito a direitos alheios, tais como marcas e sinais distintivos, de modo que a anterioridade do registro não exime o indivíduo de responsabilidade pela violação de direitos de terceiros.
Assim, conquanto tenha solicitado o nome de domínio em 05/08/2008, antes da autora, o réu em momento algum indicou o motivo que o havia animado a utilizar domínio virtual extremamente assemelhado ao domínio anteriormente registrado pela demandante ("século21.org.br", de 24/08/2004 ? fls. 76/78), à marca de titularidade da autora ("Século XXI", de 02/04/2002 ? fls. 79) e à denominação desta (protegida desde 1990). 
Indevido, portanto - porque injustificado e abusivo -, o registro pelo réu do domínio "www.tvseculoxxi.com.br", a caracterizar ato ilícito que se tem denominado "typosquatting" (pirataria de domínio representada pelo registro de nome similar diante da probabilidade de digitação incorreta de domínio), cuja prática é reforçada, ainda, pelos documentos de fls. 90/151, reveladores de que o autor requereu inúmeros domínios virtuais com nomes assemelhados a marcas e denominações famosas como "bandenews" (fls. 93), "bigbrother8" (fls. 93), "bradescol" (fls. 94), "cartoonnetworke" (fls. 95), "casasbhia" (fls. 96), "cinemrak" (fls. 97) e muitas outras (fls. 90/133).
Responde o réu, assim, pelos danos materiais comprovadamente causados. 
Verifico, nesse sentido, que estão provados as despesas para a propositura da ação, no valor de R$ 15.000,00 (fls. 84/85, valor não impugnado especificamente pelo réu, sendo certo que este deu causa à propositura da ação, momento em que havia interesse de agir pela autora, impedida de registrar nome de domínio semelhante ao por ela utilizado, preservando-se de violações de terceiros), não havendo prova, todavia, de outros danos causados pela conduta do réu (é incontroverso o fato de que não foi criado sítio eletrônico para atração de clientela, nem tampouco houve divulgação de serviços eletronicamente, tanto que o status do registro foi congelado por falta de interesse na utilização do domínio e não pagamento de anualidade).

Quanto aos danos morais, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).
Há que se verificar, assim, se o registro pelo réu de domínio virtual semelhante ao nome de domínio e marca da autora submeteu direito de personalidade dela.
E a resposta, no caso, é induvidosamente negativa, ausente violação à honra objetiva da autora, certo que foi comprovada atração de clientela ou divulgação virtual que pudesse confundir consumidores.
Incabível, por fim, o pedido de condenação do réu por litigância de má fé (fls. 395/404), que não se caracteriza com a mera sucumbência.

Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (quanto aos pedidos de abstenção de uso indevido do domínio eletrônico e sua devolução à autora, revogando-se, pois, a liminar anteriormente concedida a fls. 152/153, por falta de interesse de agir superveniente) e no art. 269, inciso I (demais pedidos), do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, a fim de condenar o réu a a pagar à autora R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos materiais, corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o desembolso (25/11/2009 ? fls. 84/85).

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
