

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002478-84.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabiana Regina Grosse dos Santos
Requerido:ARC Comercio e Instalação de Vidros Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, trata-se de empresa contratada para realizar alguns trabalhos relativamente simples, porém não demonstrou competência técnica.
Houve várias oportunidades para solucionar os defeitos, todas sem o êxito esperado.
Dos quatro serviços/produtos contratados, apenas dois restaram entregues (também com ressalvas  o box vaza água e o espelho a consumidora foi obrigada a mudar a moldura).
A porta de vidro veio em tamanho menor, restando uma fresta de 2,5 cm.
A solução encontrada pela requerida foi a de levantar a porta trocando o trilho...
Ora, se levantarmos a porta sobrará um vão junto ao chão...Ou a solução seria colocar um perfil cobrindo o defeito.
O dinheiro pago foi honesto e do tamanho certo.
As demais fotografias deixam bem evidente o nível profissional da empresa requerida.
Falta transparência também no pedido de folhas 14, inexistindo um preço isolada para cada produto.
Assim, arbitro o valor de R$ 700,00 para o box e R$ 500,00 para o espelho, totalizando um desconto de R$ 1.200,00 para os produtos que não serão devolvidos.
Resta uma devolução de R$ 2.700,00, devendo a requerida retirar os vidros no prazo máximo de 10 dias, mediante prévio agendamento, podendo a autora, após este prazo, dar o fim aos mesmos.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$2.700,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde nov/2013, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda a requerida a retirar os vidros da residência da autora, no prazo máximo de 10 dias, mediante prévio agendamento, podendo a autora, após este prazo, dar o fim aos mesmos.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
