

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.10.002432-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Cabral Jeronimo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




FERNANDA CABRAL JERONIMO, representada pela sua genitora DONARIA MARIA CABRAL JERONIMO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e antecipação de tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. ? SUCESSORA DA BLUE LIFE, afirmando que é associada da ré no plano de saúde denominado sócio beneficiário ? serviço em plano blue life bl-ex executivo, matrícula sob nº. 30117661-2, desde fevereiro de 1996. Relata que teve seu contrato originário junto a Blue Life Assistência Médica, sendo que o referido convênio foi adquirido e incorporado pela ré Amil. Ocorre que a autora vem sofrendo com problemas em seu crânio, e necessita de constante acompanhamento médico. Em janeiro de 2010 a autora passou por consulta com um neuro cirurgião que solicitou a mesma um exame de tomografia do crânio com janela óssea e reconstrução 3D. A autora entrou em contato com a ré para realização do exame, para que esta fornecesse a guia de autorização para sua realização. No entanto, a ré negou a realização do referido exame, alegando que este não estaria coberto por seu plano de saúde. Menciona ser totalmente infundada tal negação, tendo em vista que não está previsto no contrato. Alega ainda que entrou em contato com a equipe médica que efetua o tratamento e que obteve a resposta de que o exame era de extrema necessidade para avaliação craniana devido os sintomas. Tendo em vista a gravidade do quadro de saúde da autora, caso o exame seja postergado por muito tempo, esta corre mais riscos e ocorrem complicações cranianas. Assim, entende a autora que por ser privada de seu direito à vida e na preservação de sua saúde impõe-se reconhecer o dano moral. Pede a procedência da ação com a antecipação de tutela.
Fl. 31: vista ao Ministério Público.
Fl. 33: deferido pedido de tutela antecipada.
O réu foi citado (fl. 39) e contestou a pretensão na qual, alega que a data da contratação do plano é anterior à entrada em vigor da Lei nº. 9.656/98, e sendo assim, não é aplicável ao presente caso. Afirma que a autora não optou pela adaptação de seu plano, que o exame pretendido não consta no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Menciona ainda que a negação de seu por conta do contrato, e sendo assim, não há danos morais. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica.
Fls. 91/95: parecer do Ministério Público.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e antecipação de tutela.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
Marque-se que o ponto fundamental da divergência entre as partes reside no suposto direito da autora a realização de determinado exame, sendo que a ré sustenta que o mesmo não está incluso e nem coberto pelo plano contratado. 
A rigor, comprovada a relação contratual entre as partes, conforme documento de fls. 73/77 e com base na análise das cláusulas contratuais do documento, mais especificamente em sua cláusula de nº 8 onde estão descritos os serviços excluídos, não está expresso o exame pleiteado na presente ação. 
Por tal razão, considerando que a interpretação contratual deve favorecer o consumidor, não comporta acolhida a alegação da ré quanto a negação para realização do exame com base contratual.
Irrelevante se o exame não está no rol de procedimentos da ANS, já que a espécie é meramente exemplificativa sem vínculo direto para justificar a negativa.
Por outro lado, a alegação de inexistência de danos morais não comporta acolhida, tendo em vista a situação em que se encontrava a autora no ajuizamento da presente lide, ou seja, necessitava urgente do exame pleiteado para dar continuidade ao seu tratamento.
Ainda que a hipótese enverede para inadimplemento contratual, a rejeição do tratamento atingiu inequivocamente os direitos da personalidade da autora que se viu em situação de considerável penúria dada a urgência do exame.
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com a negativa sem razão jurídica e/ou contratual, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caracterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.(RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados à autora e risco em que se encontrava de agravar seu estado de saúde.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é um tanto quanto exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (baixa diante da publicidade), grau de culpa (alto em função do erro de interpretação e análise do contrato) e posição socioeconômica das partes (a autora é estudante, beneficiária da justiça gratuita; a ré uma sólida empresa de plano de saúde), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré na quantia de R$ 5.000,00 a qual será corrigida desde a data da presente sentença, com juros de 12% aa., contados da citação.Condeno a ré nas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.
     
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
