

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002105-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Paulo de Souza Silva
Requerido:Comércio de Materiais para Construção Joli Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Invoca-se a responsabilidade da ré por falha na prestação de seus serviços, consistente na entrega de pisos de lotes distintos, o que ocasionou diferença de tonalidade quando da instalação e os prejuízos que o autor ora pretende ver indenizados.
A existência de falha na prestação do serviço da ré está bem evidenciada, pois forneceu ao autor produtos de lotes distintos, sendo certo que é de seu conhecimento que pisos podem conter variação de tonalidades de um lote para outro. Tal ocorrência, inclusive, é corroborada pelos documentos de folhas 20 e 21.
Ocorre que, para fazer jus ao reembolso das quantias pagas pelo piso, pelo serviço de instalação e pelos materiais nela empregados, é certo que o autor teria de restituir à ré o material equivocadamente entregue, sob pena de se configurar seu enriquecimento sem causa.
Todavia, do que se tem dos autos, o autor não providenciou a retirada e substituição do piso. O material está instalado em sua residência e o requerente não manifestou interesse na sua devolução para a rescisão do contrato.
Nesta esteira, inviável a restituição da quantia paga à ré, bem como da desembolsada a terceiros na realização do serviço.
O autor poderia, é certo, já que não manifestou intenção de retirar o piso já instalado, discutir eventual depreciação ao resultado final, diante do prejuízo estético causado, o que justificaria um abatimento no valor pago. Todavia, trata-se de pretensão que não foi posta em Juízo.
Da forma como posto, pois, o pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido.
 Resta, tão somente, analisar o pedido de indenização por danos morais.
E, quanto a ele, entendo que comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, consumidor, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Inegável a frustração a que foi submetido o requerente ao constatar o resultado insatisfatório da reforma, em decorrência da falta de cautela da ré ao selecionar o lote do produto a ser entregue.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2000,00.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 165,78. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
