

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002829-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:KARINA PENNA NEVES, CPF 282.394.788-40 (advogando pela co-autora Ana e em causa própria OAB/SP 235.026), RG: 25.784.907-5 e ANA SILVA LIGUORI, CPF: 255.852.368-65, RG: 15318610.

Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Andrea Canepa Buontempi, RG: 245143440, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luis Otavio Brito Costa - OAB/SP 244.410.


Data da audiência:17/06/2010 às 13:30 h

Aos, 17/06/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, diante da inércia da co-autora Ana Silvia, bem como tarifa promocional da passagem adquirida no trecho de retorno, sem o direito à milhagem reclamada.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Quanto ao trecho de ida da co-autora Ana Silvia, sem qualquer fundamento a impugnação apresentada, na medida em que os bilhetes foram apresentados à companhia aérea juntamente, sendo a recusa decorrente de mero equívoco da ré.Quanto ao trecho de retorno, com razão a defesa ofertada, na medida em que o regulamento do programa de milhagem previa a exclusão da pontuação para a hipótese de tarifas promocionais, exatamente a hipótese dos autos, omitida na exordial, inclusive. Ainda, a ciência prévia do regulamento é dever mínimo no consumidor, não prevalecendo o argumento da ignorância.Em relação aos danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a disponibilizar à co-autora Ana Silvia o montante de 6.078 pontos em seu programa de milhagem. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

KARINA PENNA NEVES e ANA SILVA LIGUORI Adv.:

VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)Adv.:
