

SENTENÇA

Processo nº:0002643-79.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




V I S T O S.



MAURO FARIA PALMA move ação reparatória de acidente de veículo contra RENATO BODEMEIER JUNIOR e MARCELO DA SILVA alegando que sua motocicleta, descrita na exordial, estava trafegando na Rua Barudene, sentido bairro-centro quando ao ingressar na Rua Mira Estrela foi atingida pelo veículo Volkswagen Kombi do requerido, que seguia em sentido contrário, o qual estaria trafegando na contramão de direção, em velocidade excessiva, pois estaria efetuando ultrapassagem irregular sobre veículos que estavam à sua direita e a sua frente.
Em decorrência do evento sofreu fratura exposta no calcanhar, lesão no joelho esquerdo, escoriações, ferimento na perna e fraturas múltiplas na mão esquerda, necessitando de intervenção cirúrgica, pretendendo receber indenização por danos estéticos físicos e pessoais em valor não inferior a cinqüenta salários mínimos e sobre despesas médicas, remédios e transporte no valor de R$ 754,96.
Pretende, ainda, reparação dos prejuízos ocorridos na motocicleta  no valor de R$ 1.267,37.
Juntou os documentos de fls. 7/79, 83/98, 173/176.
Os réus contestaram (fls. 119/133), aduzindo que o autor foi exclusivamente culpado pelo acidente, pois não teria respeitado a placa Pare e a preferência do veículo do requerido e a rotatória existente no local.  Dizem que seu veículo trafegava em sua correta mão de direção quando ao contornar a rotatória à sua direita, o veículo foi abalroado frontalmente e pelo lado esquerdo do motorista, pela motocicleta do autor, a qual estaria na contramão de direção.
Refutou os pedidos indenizatórios, pleiteando condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Juntou os documentos de fls. 134/158 e 160/166.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 171/172.
Foram concedidos benefícios da justiça gratuita às partes.
Na audiência de instrução (fls. 187/195) foi ouvido o autor, um dos requeridos, duas testemunhas do requerente, sendo dispensada a dos requeridos.
Em alegações finais, as partes (fls. 201/204 e 206/210), ratificaram anteriores posições.

É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

Do contexto probatório, analisando-se o sítio da colisão de fls. 16, das fotografias de fls.141/155, tem-se que o veículo do autor trafegava primeiramente na rua Barudene, que se desenvolve num declive, tendo ao final da mesma sinalização de placa Pare (fls.147).
Para acessar a Rua Mira Estrela, que seria a trajetória da motocicleta, não havia, na época dos fatos, a sinalização de  solo da rotatória na confluência entre as Ruas Barudene, Tramway e Mira Estrela, conforme informa a testemunha do autor,  Orlando Romão de Souza (fls.193), morador do número 311, da Rua Mira Estrela.
O acidente teria ocorrido em dia chuvoso quando a motocicleta , vinda do citado declive, acabava de passar pela confluência de vias, local onde estaria trafegando a Perua Kombi dirigida por um e de propriedade do outro requerido.
Cada parte imputa à outra culpa exclusiva pelo ocorrido.
O acompanhante do autor na motocicleta, Leandro da Silva Gomes, declarou que tudo foi muito rápido, que desciam a rua Barudene e rumariam à esquerda quando a Kombi colidiu contra a motocicleta.
Note-se pelas fotografias juntadas que a trajetória da motocicleta é de descida rumo à Rua Mira Estrela.
Ora, considerando a posição do cruzamento das vias, a placa existente no final do declive da Rua Barudene existe justamente para que àquele que trafegava no declive tenha parada, cautela, ao iniciar o cruzamento em questão.
Pela dinâmica relatada, não há mostra que o autor, ao terminar a descida da rua Barudene tenha tomado cautela de parada ou breve parada no local antes da confluência de vias. 
De outro lado, o autor não comprovou que o veículo do requerido estivesse efetuando ultrapassagem de outro veículo ou estivesse  na contramão de direção. De se ressaltar que à época, não havia sinalização de solo, demonstrada nas fotos juntadas aos autos.
A testemunha Orlando Romão de Souza não visualizou anterior trajetória de cada auto. O fato dos veículos, pela dinâmica da ocorrência, terem se paralisado nas proximidades de sua residência e da Kombi estar posicionada na contramão de direção, não indica, só por isso, que essa última estivesse efetuando ultrapassagem indevida ou que estivesse trafegando na contramão de direção, não se podendo presumir isso.
Assim, não há prova inequívoca da imputada culpa por parte do condutor da Kombi/camioneta, não procedendo a demanda.
De outro lado, não há também prova inconcussa de que o autor esteja litigando de  má-fé.
Posto isto, Julgo IMPROCEDENTE a ação.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios da parte contrária fixados em R$ 1.00,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC. Fica, entretanto, isento do pagamento em face do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. e Int. e oportunamente, arquivem-se
São Paulo, 15 de agosto de 2.011. 

  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza   de   Direito
