

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002567-65.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Cinira Batista de Oliveira - RG: 4978883 - CPF: 528.735.288-34
Adv. Dativo: Daiana Paula de Almeida, OAB: 286.501
Réu:Venice Veículos e Peças Ltda.  (ausente)


Aos 18 de outubro de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes. Ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora procurou este Juizado relatando haver celebrado contrato de compra e venda de um veículo com a ré, que não foi entregue no prazo convencionado, ensejando o cancelamento da compra. Após procurar o Procon, a ré entregou-lhe um cheque referente à devolução da quantia paga, que, no entanto, não foi compensada de imediato, por falta de fundos. Pleiteia indenização pelos danos morais que suportou em decorrência da situação relatada. Regularmente citada e intimada, a ré apresentou contestação, mas deixou de se fazer representar nesta audiência tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos afirmados pela autora, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95, que, ademais, vieram suficientemente comprovados. Com efeito, a autora comprovou a celebração da compra de um veículo com a ré e o seu posterior cancelamento. Comprovou também haver depositado um cheque no valor de R$27.190,00, por duas vezes, que foi devolvido pelo banco. De se notar que a autora esteve no Procon visando solucionar o impasse relatado. Nessas condições, verossímeis as alegações da autora, que não foram infirmadas pela ré, estando caracterizados de forma suficiente, os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista a falta de respeito e consideração com que foi tratada como consumidora. E considerando as peculiaridades do caso em exame, o valor pleiteado mostra-se adequado e não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de reprimenda à conduta da ré, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Cinira Batista de Oliveira em face de Venice Veículos e Peças Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito




___________________________________________________________
Cinira Batista de Oliveira
___________________________________________________________
Adv. Dativa
