

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002977-78.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rudineia Caetano Araujo
Requerido:Claro Regional

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.









RUDINEIA CAETANO ARAUJO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CLARO REGIONAL, também qualificada, sob fundamento de que jamais manteve relação jurídica com a requerida, no entanto, foi surpreendida com anotação negativa inserida em cadastro de órgão de proteção ao crédito, por iniciativa da ré, no valor de R$ 71,68. Sofreu danos morais em razão do evento, decorrente de ilicitude no comportamento da ré, exposto seu nome como se devedora fosse.
Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser excluída a anotação negativa, a ser confirmada por sentença, que condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 08/17, entre eles extratos emitido pelo SCPC. 
Deferida a justiça gratuita (fl. 18), foi indeferida a tutela antecipada (fl. 29). 
Citada por via postal (fl. 33), deixou a requerida de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em decorrência de indevida anotação negativa inserida em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Deixou a requerida de oferecer resposta, fazendo-se revel.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia, dada a presunção de veracidade dos fatos invocados como causa de pedir.

III.Além de inexistir controvérsia fática, por força da revelia, funda-se a pretensão inicial em fundamento fático negativo, qual seja, não ter a autora celebrado com a requerida negócio jurídico a justificar a cobrança de suposto crédito. Dentro do que era possível exigir da autora em termos probatórios, desincumbiu-se ela adequadamente do ônus que lhe cabia. Era da ré o ônus probatório central, de natureza afirmativa, para contrariar a tese fática do pedido.
Reputo verdadeiros, portanto, os fatos invocados pela autora como causa de pedir. Assim, de rigor a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, pelo que inexigível o débito indicado na inicial.

IV. Imperioso reconhecer não ter a ré agido com diligência mínima adequada. É que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se a requerida ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, não é de esperar da requerida a mera diligência exigível do homem comum. Se à autora, na qualidade de consumidor e destinatário dos serviços prestados pela ré, aplica-se referida expectativa, com relação à demandada é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto às informações prestadas pelos clientes, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos.
A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
 Confira-se a respeito: 
?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
 São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotação negativa em cadastro de proteção ao crédito.


 Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações.   Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
 Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: 
?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
 Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.
 Anoto inaplicável ao caso a Súmula 385 do STJ, uma vez que, como demonstram os documentos de fls. 22/28, as inscrições anteriores são objeto de demandas judiciais, amparadas no mesmo fundamento, qual seja, a inexistência de relação jurídica.
Nesse sentido, o entendimento da Corte paulista:
?Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito, cumulada com pedido indenização por dano moral. Apontamento indevido em órgão de proteção ao crédito. Dívida contraída por terceiro em nome do autor. Desídia da ré que não agira com as cautelas necessárias. Outros apontamentos objetos de ações judiciais. Inaplicabilidade da Súmula 385 do STJ. Honorários advocatícios mantidos. Sentença parcialmente reformada para majorar o valor da indenização por dano moral. Provido o recurso do autor e improvido o da ré.? (Apelação n. 0138260-10.2007.8.26.0100; Rel. Caetano Lagrasta; j. 22/05/2013)

V.Por todo o exposto, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido, para determinar a exclusão da anotação negativa destacada a fl. 17 e declarar inexistente relação jurídica a vincular as partes e, portanto, inexigível o crédito indicado na inicial. Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso (13/06/2011 ? fl. 17), nos termos da Sumula 54 do STJ.
 Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 Por sistema eletrônico, comunique-se ao SCPC o teor desta sentença para as providências de imediata exclusão da anotação mencionada.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 21 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
            Juíza de Direito




D A T A 
Em 21 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
