

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002614-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Olivieira dos Santos, CPF 218.324.908-07
Requerido:Davidson de Morais Silva, CPF 296.636.308-84
Data da audiência:07/08/2012 às 13:30h



Aos  07 de agosto de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes os autores, cuja qualificação se encontra acima. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Decido. Observo, inicialmente, que, citado e intimado (fls. 83), mediante a entrega da carta postal no endereço indicado às fls.76 e com a assinatura de pessoa identificada, o réu não compareceu a esta audiência, nem justificou a ausência, uma vez que a obrigação da pessoa física é personalíssima quanto ao comparecimento às audiências de Juizado, não sendo suprida por meio de procurador ou gestor. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do réu, apesar de devidamente citado e intimado, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Com efeito, depreende-se que o pedido de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito está alicerçado no Boletim de Ocorrência (fls. 10/14) e em fotografias (fls. 04/09 e 16/20). Além disso, incidindo a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que dá ensejo ao acolhimento da pretensão exordial. Ora, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta, inexistindo nos autos quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial. Dessa forma, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os documentos apresentados pelos autores, vinga o pedido formulado. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar aos autores, a título de reparação de danos materiais e lucros cessantes, a quantia de R$ 1.610,45, corrigida desde a propositura da ação, acrescendo-se juros moratórios de 1,0% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis nos termos da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Autora:
