

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0002854-94.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Mara Campardo
Requerido:Guaporé Comércio de Madeiras Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A ação é parcialmente procedente em relação à ré Guaporé Comércio de Madeiras Ltda e improcedente em relação à ré Betino Silva Comercial Ltda ME.
A autora afirma, em síntese, que teve um título indevidamente protestado pelas rés, uma vez que corretamente quitado. Requer a nulidade do título e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A requerida Guaporé Comércio de Madeiras Ltda sustenta a regularidade do protesto diante da inexistência de pagamento e a consequente licitude do protesto. 
A ré Betino Silva Comercial  ME afirma que é terceira de boa-fé que recebeu o título e que não há prova do pagamento.
Os documentos as fls. 59 e 71 demonstram, cabalmente, o pagamento do título.
Com efeito, a autora emitiu o cheque de número 411001, vinculado à conta corrente 2113430-1, da agência 1792 em 03 de fevereiro de 2009. O título foi emitido nominalmente à Guaporé Pisos e Revestimentos (mesma denominação da ré constante dos contratos as fls. 05/07). O cheque foi regularmente compensado em 04 de março de 2009, conforme demonstram os extratos da autora e a microfilmagem do título. Portanto, nada autorizava a ré Guaporé Comércio de Madeiras Ltda a emitir uma duplicata mercantil em 18.01.2010, com vencimento para 25.01.2010, pior, endossá-la à corré. 
Evidentemente ilícita a conduta da ré Guaporé Comércio de Madeiras Ltda. Ainda que apenas equívoco e não má-fé tenha motivado a conduta material da ré, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. 
Diferente a situação da corré Betino Silva Comercial Ltda -ME. Esta ré apenas recebeu o título e, na qualidade de terceiro de presumida boa-fé, não lhe pode ser oposta as exceções cabíveis em relação à parte contratante (artigo 25 da Lei 5474/68 e artigo 17 da Lei Uniforme). Além disso, esta ré recebeu o título por endosso mandato (fls. 24) e, portanto, não se tornou proprietária deste; logo, por força do disposto no artigo 663 do Código Civil, o mandatário não se obriga pessoalmente pelos atos praticados em nome do mandante. Assim, por estes fundamentos, toda a responsabilidade pelo dano sofrido pela autora deve ser suportada pela ré Guaporé Comércio de Madeiras Ltda. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito ou o protesto indevido de título constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois recebeu o pagamento do título na data de seu vencimento e, ainda assim, emitiu uma duplicata mercantil meses após, endossando-a para terceiro de boa-fé. No caso em tela, a restrição de crédito não chegou a se efetivar, pois o protesto foi sustado, apenas em razão da presteza da autora no ajuizamento da presente demanda. 
Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré Guaporé Comércio de Madeiras Ltda para o fim de declarar nulo o título protestado e para o fim de condená-la ao pagamento de indenização de R$4.000,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré Betino Silva Comercial ME. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 189,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de julho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
