

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0002258-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Loudes de Biasi Senna
Requerido:VIVO S/A


Vistos.
MARIA DE LOURDES DE BIASI SENNA ajuizou ação ordinária de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada, em face de VIVO S/A, sob a alegação de que, não obstante a contratação de mudança de plano de internet junto a empresa ré, foram cobradas as faturas referentes ao plano antigo. Protestou pela repetição de indébito, bem como pela condenação da requerida à indenização por danos morais. Juntou documentos.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que o cancelamento do plano anterior só se deu em 04/09/2012, sendo devidas as cobranças e não havendo falhas na prestação de serviço. Sustentou a inexistência do dever de indenizar, uma vez que agiu no exercício regular de seu direito. Contrariou ainda a pretensão indenizatória no que concerne à extensão do dano.  Protestou pela improcedência da ação. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por proêmio, rejeito a preliminar de ilegitimidade, na medida em qeu a documentação juntada com a exordial dá conta da relação jurídica formalizada entre as partes. Daí a rejeição.
A ação procede em parte.
Imperioso ressaltar, por proêmio, que a relação jurídica verificada nestes autos submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implementação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual.
Com efeito, a ré pretende afastar sua responsabilidade, alegando que o cancelamento do plano anterior só se deu em 04/09/2012. Não obstante, os documentos acostados pela autora na inicial comprovam que o cancelamento deveria ter ocorrido no momento em que foi contratada a mudança de plano junto a requerida, o que não se verificou, de forma que caracterizada está a falha na prestação de serviços, sendo, assim, indevidas as cobranças efetuadas pela ré. Na qualidade de fornecedora de serviços, a requerida não empregou a diligência necessária no momento da emissão de faturas, impondo-se, como medida de rigor, a responsabilização pelos prejuízos inerentes à atividade lucrativa que desenvolve. Neste ponto, aliás, caberia à ré a demonstração inequívoca de que a autora utilizou-se do plano antigo, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Fica comprovada, portanto, a responsabilidade do réu.
Sendo assim, tem-se que a ação é procedente neste ponto, já que a ré em momento algum demonstrou nos autos qualquer excludente de sua responsabilidade. Nada há nos autos que infirme a versão trazida pela autora, sendo imperioso anotar que cumpria à ré a prova de exclusão da sua responsabilidade, uma vez que é objetiva a responsabilidade do prestador de serviço.
No tocante aos danos morais, a meu ver, tal pedido em sua totalidade deve ser rejeitado, porquanto mero aborrecimento ou dissabor não podem ser alçados ao patamar de dano moral, uma vez que estes configuram apenas aborrecimentos cotidianos. Não sofreu a autora com qualquer ofensa moral, de sorte que a ação procede em parte [Apelação. Ação de indenização por danos materiais e morais. Lançamento de débito indevido na conta bancária da autora, relativo a empréstimo por ela não contratado. Inexistência de abalo de crédito, mácula à sua honra ou negativação de seu nome. Mero aborrecimento que não configura dano moral. Sentença de improcedência mantida (art. 252 do RITJSP). Recurso desprovido. (Apelação com Revisão nº 0018896-22.2009.8.26.0602 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cesar Ciampolini)]. Foi o necessário, a meu ver, afastando-se a incidência do artigo 42 da lei de proteção ao consumidor, porquanto ausente prova de má-fé da ré em sua conduta.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré a devolução dos valores cobrados indevidamente, no montante de R$ 1.117,45, corrigidos desde a propositura da ação e com a incidência de juros de mora legais contados da citação, rejeitando, entretanto, o pedido de danos morais. 
A sucumbência é recíproca, de forma que cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, fixados em quinhentos reais por equidade.
P.R.I.
São Paulo,02 de setembro de 2013.

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
