

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 230/130002813-84.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Nucleo Educacional São Paulo do Belém Ltda
Impetrado:Subprefeito da Mooca - Prefeitura Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por NÚCLEO EDUCACIONAL SÃO PAULO DO BELÉM LTDA. contra ato do SUBPREFEITO DA MOOCA ? PREFEITURA MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que a autoridade impetrada, no exercício de suas atribuições, determinou, em 18 de janeiro de 2013, a lacração do estabelecimento de ensino mantido pelo impetrante, tradicionalmente conhecido como ?Colégio São Paulo?. Alega que o ato de lacração administrativa do imóvel que abriga a instituição de ensino mantida no local há mais de 50 anos é ilegal e abusivo, atentando, ainda, contra os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, vez que, a questão referente à regularidade do imóvel se encontra pendente de solução tanto na via administrativa como no âmbito judicial. Sustenta que a manutenção do ato coator causaria danos às mais de 900 crianças matriculadas para o ano letivo de 2013, e dos 100 funcionários que retiram o sustento das atividades desenvolvidas pelo impetrante. Assim requereu pedido de liminar para a suspensão da decisão que culminou com a lacração que abriga a instituição de ensino mantida pelo impetrante; e ao final, a concessão da segurança nos termos pleiteados in limine. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 02/10 com instrumento procuratório e documentos (fls. 11/54). Por meio da decisão de fls. 56/57 foi desacolhido o pedido de liminar. O impetrante noticiou a interposição de recurso de Agravo de Instrumento nº 0017073.34.2013.0000 (fl. 66/91). A autoridade impetrada apresentou as informações de fls. 100/111, arguindo preliminares de litispendência e ausência de direito líquido e certo; e no mérito pugnando pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o representante do Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 162/167). Foram juntadas as peças extraídas do Agravo de Instrumento nº 0017073.34.2013.0000 (fls. 169/195) com destaque para o v. acórdão de fls. 190/195 de lavra do eminente Desembargador Leme de Campos da Colenda 6ª Câmara de Direito Público, que negou provimento ao recurso interposto pelo impetrante.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão. 
Inicialmente, com relação a preliminar de litispendência, não merece ser acolhida, pois a ação anterior envolvendo as mesmas partes discute a legalidade da ocupação comercial do imóvel, enquanto a presente ação impugna especificamente o ato de lacração, que só ocorreu neste ano de 2013, sendo que o outro processo é de 2009.
Já a preliminar de ausência de direito líquido e certo arguida pela autoridade impetrada confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Com o presente mandamus o impetrante pretende cassar o ato de lacração do imóvel que abriga o estabelecimento de ensino mantido pelo impetrante, haja visto o grave prejuízo aos mais de 900 alunos e de 100 funcionários dependentes do funcionamento do Colégio, atentando-se contra os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, e, especialmente, contra o interesse público primário da administração municipal, pois a região não possui outros estabelecimentos de ensino, públicos ou privados, que possam atender a todos os prejudicados.
No mérito a ação deve ser julgada improcedente.  
            Como é cediço, quando da prática de atos administrativos, os agentes públicos não estão autorizados a deixar de observar os princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (artigo 37, caput, da Constituição Federal, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/98), e, ainda, da razoabilidade, da finalidade, da motivação e do interesse público (artigo 111, ?caput?, da
Constituição do Estado de São Paulo, sob pena de caracterizar-se a nulidade dos mesmos.
            Com muita propriedade ensina Hely Lopes Meirelles, em sua festejada obra ?Direito Administrativo Brasileiro? (Editora RT, 16ª ed., p.174) que ?Paralelamente a esses dogmas democráticos, vigem outros direitos e garantias individuais, tendentes a salvaguardar os cidadãos da prepotência do Poder Público e dos caprichos dos governantes. Os Estados, ao se organizarem, autolimitam, pelas leis, os seus poderes, em relação aos indivíduos e à coletividade. Essas mesmas leis passam, daí por diante, a subordinar aos seus preceitos tanto a administração quanto os administrados. A tendência moderna é a de substituir, na medida do possível, a vontade individual pela vontade jurídica, isto é o comando da autoridade pelo comando da lei.?
            Com efeito, na realidade se pretende a alteração do decisum administrativo, fato que implica na análise não apenas da motivação, mas de outros, sobretudo a partir do instante em que a Administração definiu a orientação de não contemporizar atitudes semelhantes às da presente.
           Desta forma, por essa ótica, quaisquer inferências neste sentido por parte do julgador, interferem na estrutura do mérito da causa. Pois, ao Judiciário, que vela pela independência e harmonia entre os Poderes, cabe o balizamento das condutas que hão de preservar a autonomia dos três feixes que compõem a soberania do Estado. Assim, não é possível revisar o mérito do ato administrativo a menos que haja infração legal por parte da autoridade administrativa.
         Malgrado o zelo do operoso Advogado do impetrante, a presente ação esta fadada ao insucesso, vez que não reconhecidos os vícios que vêm apontados na impetração. Pois, diante à controvérsia instalada no tocante às provas, bem como a ausência de provas caracterizadoras do direito que ampara o impetrante, não se pode acolher o pedido de anulação da decisão imposta, vez que é inviável discutir tais questões na estreita via do mandado de segurança. Estas matérias refogem ao âmbito deste writ, pois dependem necessariamente da produção de provas e, como é cediço, o writ não admite dilação probatória, pois a prova do direito individual ou coletivo líquido e certo do impetrante deve vir pré-constituída.
          O objetivo do impetrante só pode ser atingido em ação autônoma, que não se confunde com o direito individual ou coletivo líquido e certo que se busca proteger em sede mandamental. Em que pese a documentação acostada à inicial, o direito alegado não é dotado dos atributos de liquidez e certeza, de modo que se impõe a denegação da ordem.
O ilustre Promotor de Justiça, RODRIGO SIMON MACHADO, em seu lúcido e sucinto parecer de fls. 162/167, teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão:
   ?No caso, o impetrante não demonstrou a existência de um direito lesionado, apenas sentiu-se prejudicado diante da decisão administrativa que lhe foi contrária. O impetrado, por sua vez, afirma ter agido dentro dos ditames legais, respeitando todos os princípios constitucionais.
Exsurge, destarte, que não se pode considerar o ato ora questionado como um ato ilegal ou abusivo, pois fundado no Poder de Polícia da Administração Pública e realizado sob a máxime da Supremacia do Interesse Público, que norteia os atos administrativos.
Neste contexto, não se vislumbra a existência de qualquer ilegalidade praticada pela autoridade administrativa apta a lesar direito líquido e certo do impetrante.?
  O parecer do representante do Ministério Público retro transcrito esgota o exame da matéria e, com a devida vênia de seu subscritor, é adotado como razões de decidir, passando a fazer parte integrante da presente sentença.
  POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação e, consequentemente, denego a segurança.
A vencida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais. 
Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
Expeça-se ofício, com cópia desta sentença, para conhecimento da autoridade impetrada.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

           EMÍLIO MIGLIANO NETO
                    Juiz de Direito
             (assinado digitalmente)

/GF
OFÍCIO 

Processo n°: 230/130002813-84.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Nucleo Educacional São Paulo do Belém Ltda
Impetrado:Subprefeito da Mooca - Prefeitura Município de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 29 de novembro de 2013.









Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Subprefeito da Mooca - Prefeitura Município de São Paulo
Rua Taquari, 549, Mooca - CEP 03166-000, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0002813-84.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Subprefeito da Mooca - Prefeitura Município de São Paulo

Rua Taquari, 549, Mooca - CEP 03166-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
