

SENTENÇA

Processo nº:0002521-52.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Avelino Chabaribery Júnior
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, questionando o autor o cancelamento de seu seguro de vida em dezembro de 2011, de forma unilateral, contratado com a ré. Afirma, em suma, que estava em dia com o pagamento das parcelas, sendo indevido o cancelamento sob a justificativa de inadimplemento. 
Desacolho a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela ré, na medida em que participa do mesmo grupo da seguradora. 
No mérito, verifica-se que o cancelamento do contrato foi indevido.
São fatos incontroversos que o seguro seria pago entre os dias 05 a 07 de dezembro, havendo fundos na conta, para o respectivo débito em conta, conforme ocorria anteriormente, há 32 anos, diga-se. 
Portanto, a jusitificativa da ré para o cancelamento pela ausencia de valores na conta do autor, nao pode ser acatada, sendo totalmente arbitrária a conduta do réu. 
Desse modo, indevida a rescisão, deve o autor ser indenizado.
Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. E, como anteriormente explanado, os danos morais são devidos ante o reconhecimento do indevido cancelamento.
O autor não sofreu mero aborrecimento. A ré, com o descumprimento de sua obrigação contratual, causou ao autor efeitos em sua honra subjetiva. Os fatos lhe geraram angústia e sofrimento. A atitude da ré demonstra total descaso para o consumidor, sendo que os danos morais devem ser fixados de forma a compensar os prejuízos sofridos pelo autor e para impedir que situações como esta se repitam.
Entendo razoável a fixação dos danos morais, considerando todo o exposto, no valor de R$ 7.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00, com correção desde a sentença da ação e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
