

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002467-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto da Silva e outro
Requerido:Centro Cultural de Idiomas Jabaquara Ltda Me

Justiça Gratuita

Vistos. etc. 

JOSÉ ROBERTO DA SILVA e VANICLEA SANTOS GRACILIANO SILVA ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA contra CENTRO CULTURAL DE IDIOMAS JABAQUARA LTDA-ME ? CNA, aduzindo terem firmado contrato de prestação de serviços de curso de idiomas, ocasião em que entregaram 13 cheques pré-datados no valor de R$ 136,50 cada um, mas apesar de terem cancelado a  matrícula em 03/03/2009 os cheques não foram devolvidos e apresentados ao banco, dando o réu causa a inclusão do nome do autor no rol de maus pagadores, motivos que requereram  ressarcimento em dobro do valor de R$ 1.216,42 e indenização por dano moral.
O réu foi citado por SEED (fls. 49) e não ofereceu contestação (fls. 50).
É o relatório. DECIDO.
O réu, citado pessoalmente, fez-se revel, de sorte que presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e não impugnados (CPC, art. 285 e 319 c.c. 385, 2ª parte), no particular o cancelamento da matrícula sem devolução dos cheques emitidos pré-datados em pagamento, bem como a apresentação à agência sacada, atos e fatos de resto provados nos documentos acostados à petição inicial.
De fato, comprovam os autores a relação contratual firmada entre as partes (fls. 14), bem como o cancelamento da matrícula realizada (fls. 15) e a não devolução dos cheques entregues no ato da contratação, mesmo após o cancelamento, realizado em 03/03/2009 mediante termo escrito, e por fim os extratos a apresentação dos quirógrafos.
A análise dos extratos de fls. 22/26 comprova que foram descontados apenas dois cheques, o primeiro em fevereiro de 2009 e o segundo em maio de 2009, tendo os demais sido compensados e, em seguida, devolvidos.
Desse modo, deve-se aplicar o parágrafo único do artigo 42 do Código do de Defesa do Consumidor, tendo em vista que os autores efetivamente pagaram indevidamente, razão pela qual procede o pedido de devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados.
Todavia, o único cheque cobrado indevidamente foi aquele compensado em maio de 2009, no valor de R$ 136,50, pois o outro foi de data anterior à manifestação do cancelamento; o valor a ser restituído em dobro pelo réu corresponde a R$ 273,00.
Em relação ao pedido de danos morais fazia-se necessária prova de que o nome do autor tenha sido negativado em decorrência do desconto dos cheques mencionados. Mas o que provam os documentos é a inexistência de coerência lógica da alegação, pois além de não ser demonstrada a efetiva inclusão do nome do autor no rol dos maus pagadores, ausente qualquer documento a respeito de bancos de dados de arquivistas (SCPC, SERASA), comprova-se nos extratos juntados que o saldo dos autores era devedor independentemente do desconto ou não do cheque indevidamente apresentado -05/2009-. 
E as notificações de fls. 17/19 somente informam que o nome do autor viria a ser incluído nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da empresa Cartão Unibanco,  relação esta distinta da conta corrente bancária em que emitidos os cheques ao réu e, portanto, estranha ao objetado na presente lide, razões pelas quais rejeito o pedido de indenização por dano moral.

SUCUMBÊNCIA
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno o réu a pagar aos autores o valor de R$ 273,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 05/2009, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas da sucumbência.
P.R.I
São Paulo, 05 de agosto de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
