

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0002200-93.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janine de Sousa Serodio
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JANNIE DE SOUSA SERODIO, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO DO BRASIL S/A. alegando, em síntese, que recebeu do INSS o valor de R$ 5.185,61, em função do afastamento das atividades laborais, sendo que tal valor foi depositado em conta existente junto à ré.
Diz que tais valores foram indevidamente retirados de sua contar e, diante da culpa da ré, requer a devolução desta importância, mas indenização por danos morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/34.
A inicial foi emendada à fls. 37 e 41, requerendo a autora a indenização por danos morais no importe de R$ 33.900,00. Indeferida a gratuidade de justiça às fls. 42.
Citado, o réu apresentou contestação alegando que o referido saque ocorreu mediante a utilização do cartão magnético e senha pessoal do autor, não havendo, por sua parte qualquer tipo de omissão ou falha dos sistemas de segurança, visto que cabe aos correntistas o zelo pelas próprias senhas e cartões. Diz ainda que não há nexo causal entre a atividade do banco e os percalços sofridos pelo autor, não tendo, inclusive, sido apresentado argumento concreto que ensejasse o pedido de indenização por danos morais, constando apenas alegações genéricas quanto ao abalo de crédito.
Alega que o autor, ainda que considerado vulnerável pela legislação consumerista, não é hipossuficiente no presente caso, não cabendo inversão do ônus da prova.
Houve réplica à fls. 77/81.
Foi deferido o pedido de inversão do ônus probatório.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que as partes não indicaram qualquer outra prova a produzir. 
É fato incontroverso a retirada dos valores da conta do autor, devendo se discutir apenas se foi o requerente, ou alguém por ele autorizado, que realizou a transação, ou se isto decorreu de fraude praticada por terceiros, por culpa da instituição financeira.
A defesa apresentada pela ré é genérica e provavelmente é modelo utilizado para as hipóteses de fraude com a utilização de cartão de crédito. Porém, neste caso, não parece ser esta a situação posta.
Segundo consta da inicial (não impugnado) o autor alega que seu dinheiro foi sacado por terceiro (sem sua autorização) na boca do caixa. Assim, se não foi isso o que ocorreu, caberia a ré comprovar que o saque se deu de maneira diversa.
De qualquer forma, se o saque se deu na boca do caixa ou por outro meio, caberia a ré comprovar que fora o autor que o fez ou que foi terceiro, por este autorizado.
Não há dúvida de que a liberação de valores através do uso de caixa eletrônico, ou outro meio, depende do fornecimento de dados que o correntista possui.
Todavia e infelizmente, é notório que os sistemas das instituições financeiras são ?invadidos? por fraudadores que conseguem obter referidos dados. Há, nestes termos, culpa da ré ao não fornecer ao consumidor um ?ambiente?  impedindo esta prática ilícita. 
No mesmo sentido tem se manifestado o Superior Tribunal de Justiça:
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?(REsp 727843 / SP relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI, Data do Julgamento:  15/12/2005).
Atente-se que poderia a ré comprovar que o numerário descontado foi entregue diretamente ao autor ou até mesmo demonstrar que no comprovante de saque contasse efetivamente a sua assinatura.
Provada a culpa do réu, vejamos os pedidos formulados.
Não tendo o autor realizado a transação e tendo perdido a quantia de R$ 5.185,61, deve o réu proceder à devolução desta quantia.
No que se refere à indenização por dano moral, está demonstrado nos autos o transtorno e a angústia sofridos pelo autor, entretanto, o valor pleiteado na inicial é excessivo. Levando em consideração as consequências do ato e a culpa do réu, entendo razoável a importância de R$ 10.000,00. 
Não há que se falar na apresentação dos documentos referentes ao saque tendo em vista a procedência do pedido e reconhecimento da culpa do réu.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a devolver ao autor o valor de R$ 5.185,61, corrigidos monetariamente a contar do saque e com juros moratórios legais a contar da citação, bem como a pagar indenização no valor de R$ 10.000,00 (com correção monetária e juros desde esta data). Ainda pagará a ré às custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 14 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 14 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
