

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.002614-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Emerich Feher
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro

Vistos.

EMERICH FEHER, qualificado nos autos, propôs ação cominatória com pedido de tutela antecipada contra BRADESCO SAÚDE S/A, também qualificado. Alega que em 09/11/2009 foi submetido à cirurgia para a implantação de um marcapasso em decorrência de doença cardíaca. Tempos depois o autor foi diagnosticado com câncer de próstata e bexiga, e, em consequência, foi realizada cirurgia de ressecção transuretral de próstata e bexiga. Afirma que no primeiro caso a ré autorizou a cirurgia e, no entanto, se nega a cobrir o marcapasso e os materiais implantados. Já no caso da segunda cirurgia a ré se nega a cobrir as fisioterapias motora e respiratória. Pede a concessão de tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita.

Deferida a tutela antecipada (fls.79) e os benefícios da justiça gratuita (fls.144).

Citado, o réu oferece contestação, sustentando que em ambos os casos há cláusula expressa no contrato excluindo a cobertura de prótese e a reabilitação (cláusula 8, a, j ? fls.111/112). Portanto, inexiste ato ilícito. Ademais, a cláusula não é abusiva. Por fim, alega que o Código de Defesa do Consumidor permite a limitação dos direitos do consumidor em seu artigo 54, parágrafo 4º (fls.100/109).

Réplica às fls.147/163.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só demanda prova documental, que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.

A ação é procedente.

Consoante leciona Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado: A prótese tem a finalidade de substituição de partes do corpo humano, destruídas ou danificadas parcialmente em razão de doenças, de acidentes ou excisadas em atos cirúrgicos curativos (Bottesini, Maury Ângelo. Lei dos planos e seguros de saúde: comentada artigo por artigo, doutrina, jurisprudência / Maury Ângelo Bottesini, Mauro Conti Machado. - 2. ed. rev., ampl., e atual. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005 - página 85).

E prossegue: As próteses estão cobertas pelos planos de saúde, que compreendam coberturas hospitalar e de referência, desde que vinculadas a algum ato cirúrgico ou tratamentos que tenham finalidade curativa ou reparadora, excluída absolutamente a finalidade estética. (Bottesini, Maury Ângelo. Lei dos planos e seguros de saúde: comentada artigo por artigo, doutrina, jurisprudência / Maury Ângelo Bottesini, Mauro Conti Machado. - 2. ed. rev., ampl., e atual. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005 - página 85).

No presente caso, a intervenção cirúrgica para a colocação do marcapasso foi indicada pelo médico responsável, por ser o único tratamento possível para a cura de sua doença cardíaca. Visa a reconstrução de órgão e restabelecimento de função.

A jurisprudência caminha para o entendimento de que a prótese, enquanto integrante do ato cirúrgico, até para lhe emprestar a eficácia terapêutica que dele se espera, não pode ter o seu custo dissociado e imposto ao usuário do plano. Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA EXCLUDENTE DA COBERTURA DE COLOCAÇÃO DE PRÓTESES E ÓRTESES. APLICAÇÃO DE MARCAPASSO. ARTEFATO INDISPENSÁVEL AO PRÓPRIO ATO CIRÚRGICO, COM A FINALIDADE DE EVITAR INTERVENÇÃO MAIS GRAVE AO PACIENTE E MAIS DISPENDIOSA À OPERADORA DE PLANO DE SAÚDE. OBSCURIDADE DOS TERMOS PRÓTESE E ÓRTESE AO CONSUMIDOR, QUE FEREM PRINCÍPIO DA TRANSPARÊNCIA DA OFERTA. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva. Abusividade da cláusula excludente. Negativa injustificada de exame de urgência. Confusão quanto ao nome dos procedimentos que acarretou a negativa em detrimento do consumidor. Inexistência de prova nos autos demonstrando conduta espontânea da ré de tentar reparar o erro cometido. Ausência de boa-fé. Concessão de autorização de exame apenas por ordem judicial. Existência de danos morais indenizáveis, ante a grave conduta culposa da ré. Recurso improvido. (TJSP; APL 994.09.302063-4; Ac. 4413465; São Paulo; Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Francisco Loureiro; Julg. 25/03/2010; DJESP 28/04/2010)

No tocante às sessões de fisioterapia cumpre registrar a previsão contratual a seu respeito, no parágrafo 7º (fls.111), havendo apenas limitação do número de sessões. Logo, há cobertura para fisioterapia, que não pode ser enquadrada como reabilitação, expressão genérica, que não esclarece o alcance da regra restritiva.

Ademais, o procedimento está ligado ao ato cirúrgico, impondo sua utilização como mecanismo para obtenção da cura para a doença e tratamento cobertos pelo plano.

Assim, eventual norma restritiva deve ser havida como abusiva, inclusive no que concerne ao número de sessões, pois o tratamento da doença deve atingir sua plenitude, com a obtenção possível da cura.

A propósito do tema, vale registrar o seguinte precedente:

E o mesmo raciocínio vale para afastar a intenção da seguradora de se eximir do dever de custear as sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e outras destinadas à reabilitação da doença que acometeu o segurado e que estava coberta pelo contrato, em especial a partir de cláusula genérica que afasta a cobertura de reabilitação em geral.
Acrescenta-se ainda que o tratamento indispensável para a integral recuperação da seguradora não pode ser excluída, sob pena de, paradoxalmente, negar cobertura à própria patologia e impossibilitar a concretização do objeto do contrato. Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao asseverar que A finalidade essencial do seguro-saúde reside em proporcionar adequados meios de recuperação ao segurado, sob pena de esvaziamento da sua própria ratio, o que não se coaduna com a presença de cláusula limitativa do valor indenizatório de tratamento que as instâncias ordinárias consideraram coberto pelo contrato (Resp nº326147/SP ? 4ª Turma ? Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior ? Dje 08.06.09) (TJSP; APL 665.613-4/2-00; Ac.02532336; São Paulo; Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Maia da Cunha; Julg. 27/08/2009).

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar o réu a assumir, até alta médica definitiva, todas as despesas, vencidas e vincendas, decorrentes do tratamento do autor, referente à cirurgia para colocação de marcapasso e os materiais utilizados, bem como o tratamento fisioterápico respiratório e motor, devendo arcar com o pagamento do valor de R$15.888,96, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada concedida.

Sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor total da condenação. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 14 de junho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
