

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0002936-29.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Celso Rodrigues
Requerido:Ilda Augusta Lourenço e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Celso Rodrigues ajuizou em 08/02/2013 "ação de rescisão de contrato de locação c/c condenação ao pagamento de multa contratual, indenização por danos materiais e morais" em face de Ilda Augusta Lourenço e Bayeux & Lourenço Associados Ltda relatando que alugou um imóvel residencial da primeira requerida, intermediada pela segunda, em 12/03/2012,pelo valor mensal de R$ 1.000,00. Em novembro de 2012 atrasou o pagamento do aluguel e foi impedido de pagar o aluguel de dezembro até que efetuasse o pagamento do aluguel vencido, para criar o atraso também de dezembro, ocasião em que conseguiu quitar seus débitos dos dois meses. Nos boletos vieram cobrança de R$ 8,00 referente a "taxa de expedição de boleto bancário", o que seria ilegal (Lei Estadual nº 14.463/2011) e ao reclamar, a segunda ré disse que o autor deveria efetuar o pagamento na administradora, mas o autor alega que não poderia ser mudada a forma de pagamento. A partir de 06/01/2013 houve um vazamento no imóvel vizinho, que ocasionou inundação no imóvel alugado pelo autor, e ao comunicar a administradora, recebeu a informação de que nada poderiam fazer. O imóvel vizinho também pertence à primeira ré e é administrado pela segunda. Somente em 08/01/2013 conseguiu junto à seguradora fazer o reparo no imóvel. O autor alega ter gastado R$ 120,00 com pedreiro, R$ 46,09 com troca do chuveiro, além de perder seu colchão novo (R$ 958,95), os móveis em MDF "devem estufar a qualquer momento, além de estarem mofando por conta da umidade que sofreram"  (R$ 3.208,59), e o boleto do aluguel de 10/02/2013 ainda não lhe foi enviado. Requer indenização dos danos materiais no valor de R$ 4.517,63, indenização por danos morais, rescisão contratual e condenação na multa contratual no valor de de 3 aluguéis.
Deferida a antecipação da tutela para que o autor locatário saia do imóvel, em virtude das infiltrações (fls. 188/189).
Contestação às fls. 278/326. A taxa de emissão do boleto está em contrato de locação; o incidente partiu do imóvel vizinho; após a recusa do autor em pagar o condomínio via boleto, foi indicado o pagamento na administradora; com a notícia do vazamento a locadora respondeu que iria "ajuizar as medidas judiciais cabíveis visando a defesa dis seus direitos (...) Todavia, o requerente não ceitou a solução que lhe foi dada, pelo contrário, afirmou categoricamente sua preferência por resolver o problema na esfera judicial (...)"; os depósitos judiciais dos aluguéis foram feitos após os vencimentos, o que não afastaria a mora e não houve recusa no recebimento por parte da locadora, além do que deixou de efetuar o depósito de parte dos aluguéis..
 Réplica às fls. 379/399.
 Reconvenção às fls. 401/416. As rés pleiteiam o reconhecimento da mora do autor reconvindo, pois estaria devendo R$ 10.167,42 de aluguéis acrescidos de R$ 1.512,84 de multa contratual.
Depósito das chaves em juízo pelo autor em 12/09/2013 (fls. 368/369), e retirada das chaves, dos autos, pela locadora em 27/09/2013 (fl. 448).
Contestação à reconvenção às fls. 479/500.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor manifestou não ter outras provas a produzir, enquanto as requeridas postularam prova oral, documental e pericial (fls. 503, 506/509 e 520).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Bayeux não merece acolhida porque lhe é imputada conduta de cobrança vexatória, o que a faz manifestamente parte legítima, se procedente, ou não, é questão de mérito.
A preliminar de falta de interesse de agir também não é acolhida porque o procedimento ordinária é plenamente compatível com os pleitos do autor, dada a sua amplitude.
No que se refere à taxa por emissão de boleto bancário, a Lei Estadual 14.463/2011 é peremptória em proibir tal cobrança no Estado de São Paulo, portanto incabível a alegação das rés de que haveria previsão contratual para a cobrança, já que estava cobrança é manifestamente ilegal na medida em que contraria a lei supracitada.
A questão de não emissão de novo boleto referente ao vencimento do mês seguinte por conta de não pagamento de débito do mês anterior é outra atitude bastante questionável das rés, pois nada impediria a quitação do débito do mês seguinte, ressalvando-se a inadimplência do mês anterior, que poderia até constar escrito no próprio boleto. Logo, tal procedimento indica uma tentativa de coerção indevida do locatário.
Quitado o débito como exigido pelas rés, seguiu-se o problema mais grave, que foi o vazamento em diversos pontos do imóvel.
A insinuação das rés de que as fotos poderiam não ser do imóvel é uma alegação pueril, pois se assim o fosse, certamente teriam trazido aos autos fotografias diversas e não teriam simplesmente insinuado, mas sim afirmado e categoricamente.
Portanto, não há dúvida de que houve o vazamento no imóvel alugado pelo autor e que tal vazamento é proveniente do imóvel vizinho, pertencente à mesma locadora e gerido pela mesma administradora.
É de se ressaltar que a inundação já era razoavelmente previsível na medida em que o autor comprovou à fl. 99 que encaminhou e-mail reclamando conserto de infiltração no imóvel vizinho já em 05/09/2012, ou seja, quatro meses antes, acrescentando em 26/12/2012 que a umidade já estava invadindo a casa com acúmulo de mofo (fl. 98), e ao que tudo indica nada foi feito, culminando com as diversas infiltrações em 06/01/2013.
As fotografias juntadas demonstram que as infiltrações foram de grande monta e em diversos cômodos do imóvel, o que certamente impôs ao autor um tormento em residir no imóvel em tal situação.
Todavia, o pleito do autor quanto aos danos materiais com a mera apresentação de notas com os valores dos imóveis, sem serem verificados os estados em que os mesmos se encontram, inviabiliza o equacionamento dos danos materiais, além do que o autor não postulou prova pericial, única capaz de verificar o estado dos móveis, razão pela qual não é possível o acolhimento de indenização dos mesmos, embora seja possível divisar que tais vazamentos podem realmente ter danificado os móveis, mas sem a possibilidade de se verificar a extensão dos danos.
O pleito do valor do chuveiro também não é acolhido porque não comprovado o nexo causal.
Da mesma forma o valor que disse ter gasto com pedreiro, pois não foi comprovado sequer por fotografia qual serviço o pedreiro teria feito no imóvel.
É princípio e norma legal que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, nos termos do artigo 476 do Código Civil.
Nessa esteira, verifica-se que a locadora há meses manteve-se queda e inerte em solucionar o problema de infiltrações no imóvel locado ao autor. Portanto, não tem o menor cabimento sua pretensão em reconvenção de reconhecimento de mora do autor locatário.
Aliás, a locadora manifestamente descumpriu seu dever manter o imóvel em condições de habitação.
Nessa esteira, deu causa à rescisão do contrato e deve pagar multa contratual equivalente a três aluguéis (R$ 3.000,00; cláusula terceira e cláusula nona; fls. 328 e 331), que não é proporcional porque não diz respeito meramente ao prazo (resilição precoce) ou ao pagamento do aluguel, mas sim a infração das condições de habitação.
Contudo, o descumprimento contratual qualificado da locadora não se resume à multa contratual, pois implicou constrangimento ensejador de fixação de indenização com caráter compensatório/inibitório.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00 a ser paga pela locadora, pela inércia quanto à solução das infiltrações desde setembro de 2012 até janeiro de 2013; e indenização no importe de R$ 1.000,00 pela coerção indevida da administradora ao cobrar taxa por emissão de boleto ilegal (Lei Estadual nº 14.463/2011) e por coerção indevida ao se negar a enviar o boleto do mês atual até que fosse efetuado o pagamento do aluguel do mês anterior.
O autor locatário deveria depositar em juízo o valor dos aluguéis até o vencimento estabelecido em contrato, assim não o fazendo incide nos encargos contratuais (multa, juros de mora e correção monetária), até a efetiva entrega das chaves nos autos em 12/09/2013 (fls. 368/369), conforme autorizada a desocupação na decisão liminar.
Contudo, a administradora não poderia figurar no polo ativo da reconvenção, pois é defeso pleitear em nome próprio direito alheio, conforme artigo 6º do Código de Processo Civil, razão pela qual é parte ilegítima.
Desta feita, a procedência parcial da ação e da reconvenção são medidas que se impõem, assim como o reconhecimento da ilegitimidade ativa da administradora para pleitear o pagamento de aluguéis na reconvenção.
Ante o exposto:
1) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual ajuizada por CELSO RODRIGUES em face de ILDA AUGUSTA LOURENÇO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão contratual por culpa da locadora Ilda, e CONDENO esta a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 referente à multa contratual, mais R$ 4.000,00 referente a indenização pelos constrangimentos suportados pelo autor em virtude das infiltrações desde setembro de 2012 até culminar com o agravamento em janeiro de 2013, cujo montante de R$ 7.000,00 deverá ser atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional;
2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CELSO RODRIGUES em face da administradora BAYEUX & LOURENÇO ASSOCIADOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a ilegalidade das cobranças de taxa por emissão de boleto, nos termos da Lei Estadual nº 14.463/2011, bem como a ilegalidade da negativa de enviar o boleto do mês atual sem que antes houvesse o pagamento do mês anterior, e pela coerção indevida CONDENO a administradora ao pagamento de indenização no importe de R$ 1.000,00 pela cobrança indenvida de taxa por emissão de boleto e coerção indevida ao exigir o pagamento do débito do mês anterior para emissão do boleto do mês atual, cujo valor deverá ser atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional;
3) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela locadora ILDA AUGUSTA LOURENÇO em face do autor reconvindo CELSO RODRIGUES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o autor reconvindo ao pagamento dos aluguéis até a efetiva entrega das chaves em 12/09/2013 (fls. 368/369), com os encargos contratuais (multa, juros e correção monetária) sobre os depósitos judiciais efetuados após os respectivos vencimentos ou não inadimplidos, abatendo-se os valores depositados em juízo.
4) Em relação à administradora BAYEUX & LOURENÇO ASSOCIADOS, EXTINGO a reconvenção SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por manifesta ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, inciso VI, combinado com o artigo 6º, ambos do Código de Processo Civil, pois não poderia pleitear em nome próprio direito de terceiro (locadora).
No mais, ante a sucumbência recíproca, mas em maior parte das rés, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência, cada qual, no importe de R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.
