

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002561-39.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilio Alves Barbosa, CPF 343.408.568-86
Advogado:João Pedro Godoi, OAB 209202/SP (PAJ)
Requerido:Consorcio Nacional Honda
Preposto:Priscila Ortega Cadamuro, RG 49.217.229-8
Data da audiência:27/03/2012 às 15:00h




Aos 27 de março de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando o documento de fls. 54, verifico que a parcela apontada pela ré como em aberto foi quitada mediante pagamento junto ao Unibanco S/A no dia 19/11/2009, verificando-se todos os elementos para que a ré pudesse confirmar a existencia do pagamento ou não. Faz-se consignar que a ré, ao emitir boleto de compensação bancária, assume o risco de problemas entre os bancos que não pode ser creditado ao consumidor. Apresenta oportuno mencionar que a ré sequer apresentou documento demonstrando que os valores não chegaram na sua conta no Banco do Brasil S.A., medida que lhe cabia diante da comprovação do pagamento apresentado pelo autor. Também, não se pode olvidar o fato do autor ter buscado demonstrar para a ré o pagamento sem qualquer sucesso, conforme exposto informalmente em audiencia. Em decorrencia do suposto inadimplemento, a ré acabou por apontar o nome do autor no cadastro de devedores, causando exposição e dor ensejadores de dano moral. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, fixo o dano moral em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Com efeito, em face dos documentos apresentados, após declarar pago o debito que era devido pelo autor, bem como inexigível o valor cobrado por já ter sido pago, determino o levantamento do gravame junto ao Detran e condeno a ré no montante acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
