

CONCLUSÃO
Aos 07 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão destes autos ao Dr. WANDER BENASSI JUNIOR, MM JuIz de Direito designado para auxiliar nesta 5ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara. Eu, , lavrei este termo.  
Proc. 0002850-38.2011.8.26.0003


Vistos, etc.


FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou impugnação ao valor da causa nos autos da ação indenizatória que lhe foi proposta por ADRIANA APARECIDA BARBOSA, argumentando que o valor atribuído pela Impugnada, de R$ 25.861,80 (vinte e cinco mil, oitocentos e sessenta e um reais e oitenta centavos), não atendeu ao princípio da razoabilidade, uma vez que versa sobre indenização por danos morais (fls. 02/05).

Pleiteia o estabelecimento do valor da causa em R$ 361,80 (trezentos e sessenta e um reais e oitenta centavos). 

A Impugnada não apresentou resposta (fls. 07). 

É o relatório. Decido.

A impugnação não prospera.

Verifica-se com facilidade nos autos que o valor estimado na inicial é a exata soma de todos os pedidos deduzidos.

O valor pretendido a título de dano moral é de R$ 25.500,00, tendo se estimado para o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica o valor pelo qual a autora fora indevidamente negativada, segundo alega ? R$ 361,80. Assim, o valor da causa atribuído em R$ 25.861,80 resulta da conseqüente soma dos dois pedidos, em regular observância ao art. 259, inciso II, do Código de Processo Civil, nada que reparar.

A parte autora foi clara no mínimo do quanto pretende obter a título de indenização por dano moral. Quantificou o necessário e o valor da causa surge com facilidade.

Não se trata de pretensão exorbitante, tampouco abstrata, nesse sentido bem redigida a petição inicial.

No mais, as razões deste incidente levam mesmo à sua inépcia. A uma, porque se pretende não seja dado nenhum valor econômico ao pedido indenizatório, mas só ao indenizatório, o que contraria dispositivo expresso de lei. A duas, pela falta de verossimilhança da alegação de que instituição financeira de tamanha envergadura sofrerá prejuízo e violação da ampla defesa e do contraditório caso tenha de recolher dois por cento do valor da causa, a título de preparo, se sucumbir na demanda principal.

Por fim, o incidente é inútil, porque a impugnada, no pedido principal, fixou o mínimo pretendido a título de indenização, podendo o juízo, em sentença, fixar valor maior, o que implicará fixação de base de cálculo mais elevada que o valor atual da causa para preparo recursal, nos termos de dispositivo expresso da lei estadual de taxa judiciária, pouco importando qual seja o valor da causa vigente.

Pelo que, desnecessárias outras ilações, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação, para MANTER o valor da causa em R$ 25.861,80 (vinte e cinco mil, oitocentos e sessenta e um reais e oitenta centavos). Certifique-se nos autos principais.


P.R.I.C. 

São Paulo, d.s.


WANDER BENASSI JUNIOR
       Juiz de Direito


                                   DATA
Em ______ de __________ de 2012, recebi estes autos em Cartório.  Eu, _________, dig. e ass..
