

SENTENÇA

Processo nº:0002163-80.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Mauro Castiglione e outro
Requerido:Mercio Spada Júnior e outros


C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin


Vistos.



MAURO CASTIGLIONE e WALDIR CASTIGLIONE ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança em face de MÉRCIO SPADA JÚNIOR, MÉRCIO SPADA e IVANIR APARECIDA FERREIRA PINTO SPADA alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel localizado na Rua Serra de Botucatu, nº 881, Tatuapé, e que nessa condição o alugaram ao primeiro requerido e seu antigo sócio Fábio Alexandre de Oliveira durante o período de maio de 2003 a março de 2008, oportunidade na qual a locação prosseguiu somente em relação ao requerido Mércio Spada Júnior, mediante fiança prestada pelos demais requeridos. Aduziu que o requerido está inadimplente em relação ao aluguel do mês de janeiro de 2010, além das parcelas de IPTU indicadas na inicial, o que totaliza a importância de R$ 2.972,11, já acrescida da multa contratual e das custas processuais. Por esse motivo, ajuizaram a presente ação pretendendo a rescisão do contrato e o consequente despejo do primeiro requerido, bem como a condenação de todos eles no pagamento da quantia acima referida. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/33.
Proferida decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada ante a ausência do periculum in mora (fls. 34).
Citados, os requeridos apresentaram contestação na qual afirmaram que desde a renovação do contrato de locação haviam informado os requerentes da necessidade de realização de obras no imóvel. Aduziram que eles não tomaram nenhuma providência, de modo que, em outubro de 2009, os problemas no imóvel se agravaram e acabaram lhes causando diversos prejuízos materiais. Deste modo, informaram que decidiram rescindir o contrato e se retiraram do imóvel na data prevista para seu término. Com a contestação vieram os documentos de fls. 53/55.
Também apresentaram reconvenção buscando a condenação dos requerentes ao pagamento de indenização por danos materiais (prejuízos com os bens de informática, no total de R$ 3.640,00, desvalorização dos móveis de aproximadamente R$ 2.000,00 e lucros cessantes) e morais. Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 66/165.
Réplicas a fls. 170/172 e 173/176.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas requereram a produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas).
Realizada audiência preliminar, na qual não foi possível se obter a conciliação das partes (fls. 185).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 188/190). Colhidos os depoimentos das partes e de uma testemunha, foi encerrada a instrução (fls. 197/212).
Alegações finais a fls. 214/220 e 221. 

É o relatório.
D E C I D O.

De início, cabe destacar que a ação de rescisão contratual com o consequente despejo deve ser extinta sem o julgamento do mérito pela carência superveniente.
O interesse de agir funda-se no binômio necessidade do provimento jurisdicional e adequação entre a tutela que se pretende e o meio processual escolhido.
Ocorre que no caso em testilha os requerentes não mais necessitam da tutela jurisdicional pretendida.
Isto porque no curso desta demanda sobreveio a informação de que o primeiro requerido desocupou o imóvel em questão (fls. 51 e 165).
Se assim é, o contrato já está rescindido e não há mais razão para se expedir ordem de despejo, de forma que se faz forçoso reconhecer a carência superveniente de ação pela ausência de interesse de agir na modalidade necessidade da tutela judicial.
Resta, então, a análise do pedido de cobrança, por meio do qual os autores pretendem receber a quantia indicada na inicial, e da reconvenção.
No que se refere ao pedido de cobrança dos alugueis e encargos, considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que os requeridos (locatário e fiadores do contrato) realmente são devedores dos autores.
Isto porque em nenhum momento da contestação eles rebateram as alegações de que foi celebrado o contrato de locação e que estão inadimplentes em relação às parcelas retratadas na inicial.
Assim, é de se ter como verdadeira a existência do contrato de locação, conclusão que inclusive é reforçada pelo documento de fls. 15/18, e a inadimplência dos réus, de sorte que a procedência da ação decorre naturalmente do inadimplemento do contrato verificado.
A alegação de que os locadores deveriam realizar obras para impedir os danos decorrentes de fortes chuvas não exonera os requeridos do dever de pagar os alugueis pelo período da ocupação.
Da mesma forma, eventuais prejuízos provocados nos equipamentos dos réus ? que devem ser postulados em via própria, o que inclusive já aconteceu ? não libera o locatário e os fiadores do dever de pagar o aluguel e encargos.
Passo, por fim, a apreciar a reconvenção, por meio da qual os réus reconvintes pretendem receber a indenização por danos emergentes (prejuízos com os equipamentos danificados), lucros cessantes (não conseguiu trabalhara enquanto o imóvel estava inundado) e morais.
O pedido reconvencional, contudo, não pode ser acolhido.
Com efeito, a pretensão ao recebimento de indenização por danos materiais é indevida porquanto os reconvintes não demonstraram os prejuízos que eles alegam ter sofrido.
Afinal, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes ou lucros cessantes), a parte deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação ao status quo ante.
Não houve, no entanto, a demonstração satisfatória da existência e tampouco do valor desses danos materiais, a impossibilitar a condenação. 
Veja-se que os réus afirmam que tiveram prejuízo de R$ 3.640,00 com a perda de móveis, central de alarme, pintura danificada e perda do carpete mas não juntaram nenhum documento atestando esses prejuízos.
Da mesma forma, sequer apontou qual teria sido a desvalorização do móveis avaliada em R$ 2.000,00
Consigne-se, por oportuno, que os documentos juntados com a reconvenção não permitem que se conclua que os gastos ali demonstrados tinham alguma relação com as infiltrações que ocorriam no imóvel locado.
De outra banda, a prova oral (depoimento pessoal do réu reconvinte e oitiva de uma funcionária da empresa, pessoa evidentemente interessada no resultado do litígio) igualmente não permite que se ateste a existência dos danos.
Em suma, tendo em vista esse contexto, e levando-se em conta a inexistência de provas dos danos e do nexo de causalidade entre eles e os problemas estruturais do imóvel, o pedido de indenização por danos materiais fica rejeitado.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação movida por MAURO CASTIGLIONE e WALDIR CASTIGLIONE em face de MÉRCIO SPADA JÚNIOR, MÉRCIO SPADA e IVANIR APARECIDA FERREIRA PINTO SPADA para condenar os réus ao pagamento dos alugueis e encargos indicados na inicial (fl. 05), além daqueles que se venceram até a efetiva desocupação do imóvel (em 08 de março de 2010 ? fl. 165), acrescidos da multa contratual. O valor deverá ser corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1%, ambos devidos desde o inadimplemento, tudo a ser estipulado mediante cálculos aritméticos. 
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por MÉRCIO SPADA JÚNIOR, MÉRCIO SPADA e IVANIR APARECIDA FERREIRA PINTO SPADA em face de MAURO CASTIGLIONE e WALDIR CASTIGLIONE.
Em relação ao pedido de rescisão contratual e o consequente despejo, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.  
Em atenção ao princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de ambos os feitos. Os honorários referentes à ação de despejo são fixados em 10% do valor da condenação, ao passo que os honorários relativos à reconvenção são fixados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2011.

                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
