

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0002800-40.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vital de Vasconcelos
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda




Vistos.





VITAL DE VASCONCELOS ajuizou ação indenizatória em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 22 de setembro de 2009 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto, quando na altura do n. 1.160 da Avenida Paranaguá, Bairro de Ermelino Matarazzo, nesta Capital,  o ônibus passou por uma lombada, sem diminuir a velocidade, arremessando o autor contra o teto do veículo. Foi socorrido por equipe do SAMU e sofreu várias lesões, entre elas, fratura no fêmur o que lhe ocasionou incapacidade. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais, consistente em 1 ½ salário mínimo mensal, até a convalescença; R$ 2.250,00 referentes a ressarcimento de despesas; e, 200 salários mínimos pelos danos morais.  
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente requereu a denunciação da empresa Seguradora Mutual e, no mérito, sustenta que não houve culpa do preposto. Além disso, inexiste qualquer elemento a respeito dos danos sofridos pelo requerente. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
 Sobreveio réplica (fls. 81/86).
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 100/112. Sustenta que o acidente não se encontra coberto pela apólice. O evento decorre de acidente de consumidor por passagem em quebra molas. Este se trata de incidente no trânsito e não acidente. Pleiteou pela ausência de condenação na verba de sucumbência, na remota hipótese de procedência do pedido inicial. Em relação à lide principal, requereu a improcedência do pedido. 
A decisão saneadora de fls. 167 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental, pericial e oral.
Após juntada do laudo pericial (fls. 180/187), as partes se manifestaram.
Em audiência de instrução foram ouvidos o autor e três testemunhas arroladas pela requerida VIP, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes requereram prazo para memoriais.
Manifestação do autor às fls. 271/272 e da litisdenunciante às fls. 273/276.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por passageiro de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de preposto da ré que passou por obstáculo sem a redução da velocidade, causando ferimentos no requerente. 
Em virtude do acidente o autor teria sofrido, segundo a inicial, lesões no fêmur, ficou afastado de suas atividades e parcialmente incapacitado. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro que no presente caso não existiria em razão da comprovação de culpa do preposto da requerida na condução do coletivo. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva do autor. 
Às fls. 20/21 juntou o autor cópia do Boletim de Ocorrência n. 3525, onde consta que o funcionário da empresa Viação Itaim Paulista, motorista, informou que não notou o obstáculo na via, ?motivo pelo qual ao passar sobre a lombada a parte traseira do coletivo ao passar (sic) lançou 02 (dois) passageiros ao chão?. 
Entre as vítimas que se encontravam no coletivo verifica-se o nome do autor (fls. 22).
Referida prova não restou refutada pelas requeridas que, pese embora concedida oportunidade, não providenciaram outra provas para demonstrar a tese defendida na contestação e na denunciação.
Diante disso, restou cabalmente provados os danos  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
Se houve gastos suportados pelo autor, após o acidente, para sua mobilização a hospitais e tratamentos de fisioterapia, é fato que nos autos estes gastos não foram comprovados. Nenhum recibo ou nota fiscal de serviço foi juntado.
O mesmo não se pode dizer em relação aos valores desembolsados em favor da pessoa que o auxiliou no período de incapacidade total, após o acidente e cirúrgia (fls. 33/35).
O laudo pericial de fls. 180/187 relatou ter ?havido incapacidade total e temporária no período pós traumático, pós Manipulação Cirúrgica de imobilização e reabilitação? (fls. 186), sendo que o relatório médico de fls. 29 determinou ?afastamento por 150 dias?.
Deste modo, plenamente razoável o desembolso de R$ 1.800,00, R$ 600,00 por mês, referente a contratação de pessoa para dar assistência ao requerente no período que seu irmão não estava na residência para auxiliá-lo.
Em relação à incapacidade parcial permanente relatada pelo expert em seu laudo, sustenta a requerida, por meio de seu assistente que a ?capacidade loborativa do autor, no pós traumático e pós cirúrgico foi totalmente restabelecida através de tratamentos realizados? (fls. 202).
Sustenta que para caracterizar incapacidade por limitação funcional é necessário apresentar dados como: ângulos dos movimentos de flexão de quadril, extensão de quadril, adução de quadril, abdução de quadril, rotação interna e externa, todos avaliados por meio de goniometria (fls. 204).
Pese embora referida alegação, não conseguiu o D. Assistente abalar as lúcidas fundamentações do laudo pericial que relatou que a ?opção de intervenção cirúrgica para o caso, não significa restabelecimento, 'higidez...' do segmento lesado, e sim amenização e desaparecimento dos sintomas, deixando como sequela um segmento fragilizado vulnerável à esforços e a traumatismos posteriores, imponto cuidados e necessidade de poupar tal segmento de esforço abusivo? (Fls. 186).
 Além disso, o perito é médico vinculado ao IMESC, da confiança do juízo, e nenhum apontamento negativo acerca de sua capacitação técnica ou caráter foi articulado. Acrescente-se que o exame poderia ter sido acompanhado pelo assistente técnico indicado pela ré, com plenas condições para avaliar os procedimentos e postular, antes do término da perícia, a realização adequada de exames.
O percentual de incapacidade estimado pelo perito foi de 25%, considerando a perda máxima do segmento acometido (perda do uso de um membro inferior) que é de 70%, portanto, 17,5.
Não fez opção o autor pelo recebimento em uma única vez da indenização respectiva, nos termos em que autoriza o art. 950 do Código Civil, limitando-se a pedir indenização fundada na causa de pedir da incapacidade. 
Deverá ela, então, ser mensal, como se colhe da leitura do caput desse artigo, in verbis:
Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.
O autor trabalha como porteiro e recebe remuneração aproximada de 150% do salário mínimo. Logo, esta a base de cálculo resultando em pensão no valor de 30% do salário mínimo mensal.
O pagamento da indenização deve seguir a orientação da Súmula 490, do Supremo Tribunal Federal, que estabelece: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário-mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às variações ulteriores".
As prestações vencidas e vincendas estipuladas a título de pensão indenizatória, uma vez fixadas em percentual de salários mínimos, consoante faculta a Súmula 490, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, devem ser calculadas com base no valor do salário mínimo vigente nas datas dos efetivos pagamentos. Esta é a interpretação que deve ser feita da referida súmula.
Em relação aos danos morais, o autor  sofreu grave traumatismo ósseo e permaneceu internado  para tratamento dos ferimentos, precisou realizar sessões de fisioterapia para minorar os danos motores e se submeteu a cirurgia para buscar recuperar parcialmente  seus movimentos.
O dano moral, em caso de acidente de veículos, decorre não só do acidente em si, mas também das lesões sofridas pelas vítimas, de modo que é devida a indenização ao autor, que sofreu lesões graves em razão do acidente provocado pelo preposto da parte requerida.
Nestas condições, diante da gravidade das lesões físicas sofridas pelo autor, que lhe acarretaram sequelas permanentes, com redução da sua capacidade laborativa, justifica-se a indenização por dano moral pretendida, tendo em vista o presumido abalo psicológico sofrido e ofensa aos seus direitos de personalidade.
Nesde sentido, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Responsabilidade civil - Transporte de pessoas - Acidente - Lesões leves - Dano moral. 1. Presumem-se os danos morais em caso de acidente em transporte coletivo, com lesões físicas ao passageiro, ainda que leves. 2. O transportador é objetivamente responsável pelos danos causados aos passageiros, sejam materiais ou morais, por conseqüência de acidente durante a execução do contrato de transporte. 3. Arbitra-se a indenização pelos danos morais considerando-se especialmente a sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso provido? (Apelação 0234586-66.2006.8.26.0100 - Relator: Desembargador Itamar Gaino - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 10/08/2011 - Data de registro: 27/09/2011 - Outros números: 02345866620068260100)

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, gravidade, etc.
Nessa linha, a quantia equivalente a 200 salários mínimos pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. Por essas razões, o valor de R$ 40.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais incentivar prudência aos condutores dos coletivos. 
A requerida não é entidade pública ou empresa privada de notória capacidade econômica, de tal sorte que a inclusão do autor em sua folha de pagamento não trará a ele a garantia exigida pelo artigo 475-Q do CPC. Deverá, portanto, a ré constituir um fundo garantidor do pagamento das prestações ou, caso preferir, fiança bancária ou garantia real, pelo valor que desde já arbitro no equivalente às parcelas vincendas. Incide a Súmula 313 do Superior Tribunal de Justiça.
Trata-se de obrigação de fazer e por isso comporta a imposição de multa para seu cumprimento (STJ-3ª T., REsp 631.756, rel. Min. Menezes Direito, j. 6.9.05). Assim, os réus terão o prazo razoável de 30 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença para constituir o fundo garantidor, providenciar fiança bancária ou alguma garantia real, sob pena de incorrerem em multa de R$ 200,00 por dia de atraso.
Independentemente da multa, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil, em caso de inércia dos réus, será facultado aos autores indicarem bens capazes de constituírem o fundo, para que seja possível a concessão oportuna de tutela específica que assegure o resultado prático pretendido.
Por fim, merece prosperar o pedido da litisdenunciante VIP. 
Pese embora a resistência da seguradora em afirmar que o evento não é coberto por se tratar de ?incidente? no trânsito, tal fato se mostra limitativo e não consta da extensa lista dos riscos excluídos constantes na cláusula 6 do contrato entabulado entre as partes  (fls. 142/144).
Também não pode ser aplicada a cláusula limitativa constante da apólice, ?freada brusca?,  com finalidade de diminuir a cobertura securitária.
Restou cabalmente demonstrado que não houve ?freada brusta?, pelo contrário, os danos provocados no consumidor decorreram da ausência de redução de velocidade quando o coletivo passava por lombada.
Seria possível a restrição de direitos para o caso dos autos, entretanto, as contratantes deixaram de consignar exclusão para eventos decorrentes de ?passagem por lombadas ou quebra molas?, de modo que não se pode afastar a responsabilidade de litisdenunciada. 

Diante do exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os 
pedidos para CONDENAR a requerida VIP a: 

a) pagar pensão mensal ao autor, a contar do evento danoso, fixada em 30% do salário mínimo federal vigente à época de cada pagamento, vitalícia. No mês de dezembro de cada ano, a pensão será paga em duplicidade, considerado o 13º salário. Não haverá dedução do benefício previdenciário, porque distintos os pressupostos. Não há direito de acrescer.

b) pagar ao autor as despesas suportadas no tratamento das sequelas do acidente, R$ 1.800,00; 

c) constituir capital que assegure o fiel cumprimento da condenação, podendo ser substituído por fiança ou garantia real, nos termos do artigo 475Q do CPC, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária de R$ 200,00, sem prejuízo de serem buscados forçadamente bens para formar o fundo.

d) pagar, a título de dano moral, a quantia R$ 40.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar da publicação desta decisão;

Por consequência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar à denunciante o que esta desembolsar na presente demanda, limitados aos valores constantes na apólice (fls. 115).

As correções terão por base a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida VIP nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 20% do valor da condenação.

Deverá a denunciada, pagar à denunciante honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor a que condenada.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012. 


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
