

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002868-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Lopez Garcia
Requerido:Banco Bradesco S/A


Conclusão
Em 13 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais.
A ré não impugna importante assertiva que consta em histórico inicial sobre não ter o autor autorizado a transferência de sua conta corrente, conta esta em que era depositado benefício previdenciário destinado à subsistência da parte autora, para agência localizada em Araputanga, noutro estado da Federação.
Em decorrência do equívoco o requerente deslocou-se ao posto do INSS, assim como à agência bancária onde originariamente percebia seu benefício e, somente após o fim do expediente bancário, conseguiu garantir a percepção do benefício que seria depositado no dia seguinte mediante a abertura de conta poupança.
Em depoimento pessoal do autor restou devidamente esclarecido o receio e o evidente constrangimento sofrido pelo requerente, em que pese o esforço da requerida no sentido de solucionar a pendência. Com efeito, o autor é pessoa idosa e permaneceu nas dependências da ré durante razoável período do expediente bancário, foi obrigado à abertura de conta poupança para conseguir perceber o seu benefício, tudo isto para evitar o temor de não conseguir perceber o valor que lhe era devido e seria depositado por autarquia previdenciária.
Tenho, pois, como evidenciado o dano moral.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00, notadamente porque o autor conseguiu, conforme extrato exibido pela ré, perceber em conta poupança do benefício, assim como promoveu o saque de valores.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a requerida ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 13 de julho de 2010.
