

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0002459-18.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Marlene Odília da Silva, CPF 186.735.508-66 
Requerido: SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Preposto: Tais Aparecida Coutinho da Silva - RG: 27.846.459-2 









Aos 17 de julho de 2013, às 16h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, reitera-se os termos da inicial. Nada mais". Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à ré. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Não há controversia em relação ao requerimento administrativo de cancelamento do contrato e as posteriores cobranças realizadas. A ré, por sua vez, embora afirme que as cobranças são legítimas, não faz qualquer prova de que efetivamente tenha prestado algum serviço para a autora (o que é negado por esta), ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). Denota-se, pois, que a ré não realizou a baixa do negócio em seu sistema, efetuando cobranças de forma indevida, uma vez que não são relacionadas a serviço efetivamente prestado. Sendo indevidas as cobranças, faz jus a autora a restituição em dobro dos respectivos valores, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078/90. De se ressaltar, no ponto, que embora não constem expressamente do pedido, devem ser incluídas na condenação as cobranças realizadas no curso do processo e as que porventura sejam feitas após esta sentença, por se tratar de prestações periódicas, que, como tal, estão contidas implicitamente no pleito (art. 290 do CPC). Os danos morais, pro sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela autora ao receber cobranças por serviços cancelados e não prestados, não obtendo a cessação sequer após a ré ter tomado conhecimento desta demanda, o que denota o descaso com que tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DESCONSTITUIR o contrato firmado entre as partes, sem ônus para a parte autora, cabendo a ré proceder a respectiva baixa em seu sistema, com a cessação das cobranças pertinentes a avença. CONDENO a ré a RESSARCIR à autora a importância de R$ 418,04, relativa ao dobro das cobranças realizadas até o ingresso com a demanda, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. CONDENO a ré, ainda, a RESSARCIR em dobro os valores que tenham sido cobrados no curso do processo (fls. 12 e faturas juntadas neste ato) ou que venham a sê-lo após a prolação desta sentença, neste último caso mediante comprovação documental da cobrança a ser realizada na fase executiva, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a data da respectiva cobrança. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 19.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
