

SENTENÇA

Processo nº:0002521-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fernando Morari
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA

Justiça Gratuita

Vistos.
Trata-se de Ação Ordinária ajuizada por Fernando Morari em face Panamericano Administradora de Consórcio LTDA. Alega o autor que firmou com o requerido contrato de consórcio para a aquisição de bem imóvel no valor de cem mil reais. Na ocasião da celebração do negócio, teria sido assegurado por representante do réu de que as parcelas mensais do consórcio não ultrapassariam o valor de quinhentos reais. Afirma ter sido enganado pela ré, e diante disso pede a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram cópias de comprovantes de pagamento do consórcio (fls 12/28) e o contrato original (fls 32/53)
Regularmente citado (fls 65), apresentou o réu contestação (fls 67/93). 
Preliminarmente, aduz falta de interesse processual ao autor e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que o contrato entabulado entre as partes é claro sobre as obrigações a serem assumidas pelas partes, insubsistente, portanto, a alegação de erro na sua celebração.Pede a improcedência do feito.
Houve réplica (fls 100/112).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As preliminares arguidas claramente confundem-se com o mérito, e serão com ele apreciadas.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, alega o autor ter-lhe sido assegurada, por representante do réu, a limitação da prestação mensal do consórcio indigitado a quinhentos reais mensais, e em face do descumprimento desta garantia ? uma vez que as contraprestações mensais revelaram-se acima do limite estipulado ? pede a rescisão contratual. Ainda que concedida a inversão do ônus da prova - medida só autorizada, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90, se entender o Juízo haver verossimilhança nas alegações do autor ? os documentos presentes nos autos são suficientes para a prova da correição do contrato celebrado pelas partes.
Do simples cálculo aritmético sobre o valor do crédito perseguido no consórcio (R$ 100.000,00) e do valor mensal prometido pelo representante da ré (R$ 500,00), decorre a necessidade de 200 prestações mensais apenas para se completar o crédito. O instrumento juntado pelo próprio autor às fls 33 ? do qual, portanto, não pode ele alegar ignorância ? é claro, entretanto, ao especificar o número de prestações do grupo consorcial em 180, demonstrando, num primeiro momento, a impossibilidade da alegada promessa. 
Além disso, este mesmo documento (fls 33) é claro ao especificar a composição (e valor) de cada uma das prestações do negócio jurídico, no campo "Critério Utilizado Para a Amortização Mensal da Contribuição". De sua simples leitura, verifica-se que o valor devido, da 5ª à 180ª prestação, a título de amortização do fundo comum (desprezando-se, portanto, os demais componentes do débito, ali claramente delineados) perfaz o valor de 0,5593% do valor do crédito ? vale dizer, R$ 559,30 ? valor já superior ao alegado limite de quinhentos reais.
Assim, ainda que tivesse sido inicialmente iludido pela garantia ofertada pelo vendedor do réu - fato este que não comprovou, aliás - tal não subsistiria a uma simples leitura do contrato ao qual estava aderindo, não havendo, portanto, qualquer erro ou ilicitude em sua celebração. À míngua de ilícito na conduta do réu, não há, também, que se falar em indenização por danos morais. 
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por conta da sucumbência, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2012.


Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito
