

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.10.002209-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colégio Galvão Ltda, CNPJ 51.722.148/0001-70
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A Telesp ( Telefonica)
Data da audiência:31/05/2010 às 13:30 h


Aos 31/05/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que COLÉGIO GALVÃO LTDA ajuizou em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A TELESP ( TELEFONICA). Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a patrona do autor, Dra. ANA MARIA GALVAO - OAB Nº 144944/SP, a preposta da ré, Sra.  KATIA CILENE NOVAIS DA COSTA, bem como a patrona da empresa ré, Dra. TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO - OAB Nº 279.060/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.A autora é entidade dedicada ao ensino privado e afirma que no dia 22 de janeiro de 2010 um caminhão esbarrou nos fios da rede de telefonia e em consequência do acidente as duas linhas telefônicas pararam de funcionar. Embora tenha feito vários pedidos, o serviço não foi estabelecido, o que lhe causou danos morais. Pretende sejam as rés condenadas a reparar as linhas sob pena de multa e mais indenização por danos morais. Deferida a liminar, a ré Telefônica foi citada e apresentou contestação. Afirma que os valores cobrados são devidos e que o serviço foi colocado à disposição da autora. Nega a existência dos danos morais e reputa excessivo o pedido. Houve réplica e audiência de conciliação. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. De saída, excluo da lide a Icoman Tecnologia Ltda. Esta empresa, como é notório, presta serviços terceirizados para a ré. A relação jurídica relacionada ao serviço de telefonia vincula a autora e a ré Telefônica. A Icomon é parte ilegítima para a causa. A contestação apresentada pela ré não tem qualquer relação com o caso dos autos. Trata-se de contestação genérica que não chegou a enfrentar os pedidos formulados pela autora. Não é oferecida nenhuma explicação para o atraso no restabelecimento do serviço e, por outro lado, não se invoca nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. Como já assentado quando da concessão da liminar, o consumidor tem o direito de, dentro de prazo razoável, ver restabelecido o serviço de telefonia. A autora evidencia na inicial que formulou vários pedidos de restabelecimento de serviço e a ré não atuou com a presteza que dela se esperava. Veja-se que embora uma das linhas tenha sido restabelecida cerca de uma semana, a segunda linha só foi restabelecida trinta e dois dias depois da concessão da liminar. Houve na hipótese o dano moral, pois a autora ficou praticamente inoperante em um período em costuma receber novas matrículas. A indenização é fixada em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e levando em conta a idéia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Para que não haja enriquecimento sem causa e considerando que o serviço foi restabelecido, reduzo o valor total da multa diária para R$ 15.000,00. Diante do exposto, excluo da lide a Icomon Tecnologia Ltda e JULGO PROCEDENTE a ação em relação à Telefônica para, confirmando a liminar de obrigação de fazer, condená-la a pagar à autora R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir de hoje e mais R$ 15.000,00 a título de multa diária, também com atualização monetária a partir de hoje, incidindo sobre a condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Adv. Autor:

Preposta Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
