

SENTENÇA
Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0002964-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Cleber dos Santos Doras
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Cleber dos Santos Doras ajuizou esta ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
Relatou o autor que verificou cobrança indevida na fatura enviada pela ré correspondente ao mês de maio de 2012 (vencimento em junho de 2012) e alegou que esta cobrança indevida correspondia a tarifa de religação de energia elétrica por cortes efetuados em duas oportunidades, o que nunca teria ocorrido. Relatou que procurou a ré e comunicou o equívoco mas esta se recusou a retificar o valor da fatura, motivo pelo qual não pode efetuar o pagamento. Alegou que continou pagando normalmente nos próximos meses pelos serviços prestados, porém, em janeiro de 2013, houve corte de energia elétrica em seu imóvel, o que seria injusto já que não efetuou o pagamento da fatura correspondente a maio de 2012 (vencimento em junho de 2012) por culpa exclusiva da ré, que não retificou o valor da fatura. Alegou que novamente entrou em contato com a ré, porém nada foi feito, motivo pelo qual pagou a fatura em 31/01/13. Relatou que mesmo após o pagamento não houve o restabelecimento do serviço até a data da propositura da ação. Requereu o restabelecimento da energia elétrica em sede de liminar, e ao final, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a maior, a condenação da ré ao pagamento R$ 90,98, correspondente ao dobro da quantia indevidamente cobrada, e indenização de R$ 20.000,00 a título de danos morais.
A inicial foi instruída com consulta no site da Eletropaulo em que as dívidas constam como pagas (fls. 30), a fatura objeto da ação (fls. 34) e seu comprovante de pagamento (fls. 44).
A liminar foi deferida à fl. 45.  O autor protocolou em 4.3.13 (fls. 50) o ofício.
A ré contestou o feito às fls. 52/67. Alegou que havia efetuado corte de energia elétrica por conta de atraso no pagamento das faturas com vencimento em 08/02/2012 e 08/03/12, cujo pagamento só ocorreu em 08/06/12. Alegou, assim, que os valores cobrados na fatura correspondente ao mês de maio de 2012 (vencimento em junho de 2012) são devidos e que, não havendo o pagamento desta fatura, o corte ocorrido em janeiro de 2013 é também legítimo, consistindo em exercício regular de direito. Impugnou os pedidos de indenização tendo em vista que a repetição de indébito não se aplica a cobrança legítima e não há preenchimento dos requisitos para configuração de dano moral. Impugnou também o valor pretendido por danos morais.
Houve réplica (fls. 81/85).
O autor noticiou o descumprimento da liminar (fls. 78/79 e 103/105).   A ré manifestou-se sobre o cumprimento da liminar (fls. 89/93).
Em audiência de instrução foi dispensada a oitiva da única testemunha arrolada pelo autor tendo em vista a ausência do advogado do autor (fls. 113).  A ré não produziu provas orais.

É o relatório.
D E C I D O.

A ré fundamenta as cobranças realizadas na fatura vencida em 08.06.12 (fls. 34) apresentando imagem extraída de seu sistema à fl. 55 e apontando a realização de corte de energia elétrica no imóvel do autor em 22.05.12 e religação de urgência também em 22.05.12. 
O autor, tanto na inicial como na réplica, negou veementemente que tenha havido qualquer corte de energia em maio de 2012
Conforme constou do despacho saneador de fls. 106, o ônus da prova do fato positivo (efetiva existência do corte de energia) era da empresa requerida.
O documento de fls. 55, que na verdade é parte integrante da própria peça de contestação, não constitui prova válida e imparcial.  Trata-se de parte da defesa da empresa e foi produzida unilateralmente pela parte ré.  A ré, em audiência de instrução (fls. 113), não produziu qualquer outra prova que pudesse corroborar sua afirmação de que tenha cortado a energia elétrica do imóvel do autor em maio de 2012.
Além disto, não há verrossimilhança das alegações da ré tendo em vista que no documento de fls. 34 (fatura impugnada) consta a cobrança de duas taxas de religação e a requerida, na contestação (fls. 55), menciona tão somente um corte de energia e uma religação.
As alegações da ré são confusas e não conferem verossimilhança à sua narrativa. Em contestação alega que o corte que ensejou as cobranças tidas pelo autor como indevidas se deu por falta de pagamento das faturas com vencimento em 08.02.12 e 08.03.12. Já na peça de fls. 89/93 a aponta que as faturas em atraso tinham vencimento em 08.01.12 e 08.02.12.  Em contestação alega que o corte que justifica as cobranças tidas como indevidas ocorreu em 22.05.12; na peça de fls. 89/93 traz à baila corte efetuado em 19.04.12 também como fundamento fundamento.
Considerando-se que não são verossímeis as alegações da ré e, também, considerando-se que não trouxe qualquer prova nos autos de que efetivamente tenha cortado a energia elétrica do imóvel do autor que justificasse as cobranças indevidas de fls. 34, entendo tenha o autor razão.
A empresa requerida praticou ato ilícito ao efetuar a cobrança indevida em 8.6.2012 (fls. 34) e, especialmente, ao efetuar o corte de energia elétrica em janeiro de 2013 (fls. 43).  Vale observar que a cobrança de fls. 34 era indevida e a ré tinha o dever de aceitar as reclamações do autor e reduzir o seu valor para proporcionar ao autor o pagamento da fatura.
A comprovação pelo autor à fls. 86 de que a ré forneceu crédito em sua conta de energia elétrica (sob a denominação "abatimentos e devoluções" por "corte indevido") reforça a conclusão acima e, a meu ver, caracteriza reconhecimento pela ré de seu erro administrativo.
O pedido de indenização por danos morais deve ser também acolhido, mas parcialmente ante a culpa concorrente do autor.
Tendo em vista que o corte de energia elétrica em janeiro de 2013 foi motivado por fatura incorretamente emitida pela ré, a qual recusou-se a reduzir a fatura após reclamações administrativas do autor, entendo que tal corte caracterizou ato ilícito e ensejou danos morais ao autor e sua família.
Porém, entendo que tenha havido culpa concorrente do autor já que, ao invés de simplesmente ignorar a fatura de que discordava, poderia ter consignado o valor correto em pagamento, extra ou judicialmente, a fim de liquidar sua obrigação de pagamento.
Vale observar que a ré, nas faturas subsequentes (fls. 36 a 41), sempre mencionava a pendência financeira da fatura vencida em junho de 2012 e advertia o autor de que poderia haver o corte de energia elétrica.  É razoável que o autor tomasse a iniciativa para ou voltar a discutir diretamente com a ré ou a acioná-la judicialmente para evitar o corte e suspender a cobrança indevida.  O autor, porém, manteve-se inerte.
Também observo que o autor, na inicial ajuizada em 27.2.2013, noticiou que a ré efetuara o corte de energia discutido nesta ação em 30.1.2013 e ainda não havia efetuado a religação.  Ora, não é crível que o autor tenha permanecido por quase trinta dias sem a energia elétrica e sem tomar providências para obter a sua reativação.  Novamente, manteve-se o autor inerte e não é razoável penalizar a ré por conta desta inércia.
Tendo em vista a culpa concorrente do autor, entendo que a indenização por danos morais deva ser fixada com moderação.  O autor pleiteou indenização de R$ 20.000,00 e entendo que seja justo e razoável arbitrá-la em R$ 5.000,00.
Por fim, o autor noticiou o descumprimento da liminar concedida à fl. 45 pela ré (fls. 78/79 e 103/105). Relatou que após a entrega do ofício na sede da ré em 04.03.13 (fls. 50) houve o restabelecimento do serviço apenas em 1º de abril de 2013. Intimada para esclarecimentos (fls. 87) a ré protocolou a manifestação de fls. 89/93 onde relatou ter cumprido a liminar em 18.02.13, o que é impossível tendo em vista que a liminar foi concedida em 27.02.13. Para comprovar o suas alegações juntou os documentos de fls. 94/95, que não possuem qualquer relação com a liminar concedida e tratam na verdade de apontamentos em nome do autor por conta de dívidas.
Considerando-se a demora da ré em cumprir a liminar de fls. 45, é justa aplicação de multa astreinte, que deve corresponder aos 27 dias de atraso.
Por fim, considerando-se a sucumbência parcial do autor mas também considerando-se a sucumbência da ré proporcionalmente maior, entendo que o valor dos honorários advocatícios a serem pagos pela ré devam ser fixados no mínimo legal.
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que CLÉBER DOS SANTOS DORAS ajuizou contra de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar concedida à fl. 45.
DECLARO a inexigibilidade dos valores de R$ 7,04 e R$ 38,45 cobrados na fatura com vencimento em 8.6.2012 juntada à fl. 34 destes autos.
CONDENO a ré ao pagamento de R$ 90,98, correspondente ao dobro do valor pago indevidamente pelo autor conforme comando do art. 42, parágrafo único do CDC. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o pagamento (fls. 44) e acrescido de juros de 1% ao mês também desde o pagamento (janeiro de 2013).
CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00.  O valor desta indenização deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de  mora de 1% ao mês a partir desta sentença (setembro de 2013).
CONDENO a ré ainda ao pagamento de multa astreinte arbitrada em R$ 27.000,00 considerando o atraso de 27 dias em não cumprimento ao determinado pela liminar de fls. 45. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês desde esta sentença (setembro de 2013).
Por fim, CONDENO a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
