

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.002383-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Aparecida Tsuji, CPF 260.651.768-77
Adv. Dr(a).:Vicente Hilário Neto, OAB/SP: 29.007 
Requerido:Itaú Unibanco S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Preposto(a) Sr(a):Rayanna Gabriela Machado Silva
RG:37.742.333
Adv. Dr(a).:Maria Cristina Prince Berger Abreu, OAB/SP: 191.227
Data da audiência:12/08/2010 às 16:00h


Em 12 de agosto de 2010, às 16:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela autora foram juntados extratos de junho e julho de 2010 comprovando o descumprimento da liminar pelo réu, dando-se ciência à parte contrária.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  MÉRITO: A autora alegou na inicial não celebrou qualquer contrato de empréstimo com o réu que o autorizasse a debitar na conta bancária mensalmente parcelas de R$ 115,58.  A autora, após constatar o fato, procurou a agência do réu mas não houve solução para o caso.  O réu, em sua defesa, alega (mas não prova) que a autora tenha celebrado um contrato de empréstimo em um terminal eletrônico com o uso de senha pessoal.  Trata-se de alegação vaga e genérica que não pode prevalecer pois o réu não comprovou que esta suposta transação eletrônica tenha ocorrido, não comprovou que o cartão da autora tenha sido utilizado e, mais relevante, não comprovou que a autora tenha participado desta alegada transação.  Se a autora (consumidora) alega um fato negativo, ou seja, que não contratou, somente o réu é que tem condições de provar em Juízo o fato positivo em contrário, ou seja, a existência da transação e a participação da autora.  Nada foi provado pelo réu, entretanto, razão pela qual sua tese de defesa deve ser rejeitada.  A autora, como relatado pelo seu patrono nesta audiência, já teve descontado em sua conta bancária o valor total de R$ 2.658,37, tendo, portanto, direito à sua repetição em dobro na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor (R$ 5.316,74).  O pedido de indenização por danos morais deve também ser acolhido tendo em vista que o réu descontou mensalmente parcelas de um contrato de empréstimo que não existiu e que comprometeu quase a metade dos proventos de aposentadoria da autora.  Os documentos de fls. 18 e seguintes comprovam que a autora recebe do INSS mensalmente o valor aproximado de R$ 300,00 e que as parcelas descontadas pelo réu corresponderam à média de R$ 115,00.  Tal circunstância apenas agravou a preocupação e aflição da autora, que desejava pronta solução para o problema.  Não apenas o réu não resolveu como continuou a debitar mensalmente os valores, causando prejuízos à autora e obrigando-a a ajuizar esta demanda judicial para conseguir resolver o problema.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, portanto, entendo ser justo e razoável que a autora seja indenizada moralmente.  Arbitro o valor da indenização em 20 (vinte) salários mínimos, o que corresponde a R$ 10.200,00.  Trata-se de quantia proporcional à capacidade econômica do réu e justa na hipótese dos autos.  LIMINAR: A liminar de fls. 42 determinou ao réu que suspendesse em cinco dias os novos descontos mensais na conta bancária da autora.  O réu foi notificado em 23.4.2010, conforme petição de fls. 46/47.  Em 30.4.2010 (fls. 50) o réu peticionou nos autos, comprovando sua notificação e citação.  Entretanto, não cumpriu a liminar e voltou a debitar na conta bancária da autora nos meses de maio, junho e julho, conforme documento de fls. 62/64 e extratos juntados pela autora nesta audiência.  Considerando-se o valor da multa astreinte equivalente a dez vezes cada desconto indevido, entendo que o réu deva pagar à autora o valor total da multa astreinte de R$ 3.472,40 (R$ 1.155,80 + R$ 1.155,80 + R$ 1.160,80).  DISPOSITIVO:  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcia Aparecida Tsuji ajuizou contra ITAÚ Unibanco S/A e DECLARO a nulidade do empréstimo bancário supostamente ocorrido em setembro de 2008 e a inexigibilidade de qualquer débito relativo a este empréstimo bancário.  TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 42 e, em relação às parcelas do empréstimo já descontadas na conta bancária da autora, CONDENO o réu a devolver os valores em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  Nesta data o valor em dobro corresponde a R$ 5.316,74.  Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.200,00 e a multa astreinte de R$ 3.472,40. Todos os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 569,67 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
