

SENTENÇA

Processo nº:0002464-24.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Isaura Helenice Baldez Toledo
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O

Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para comparecimento à audiência de conciliação (f. 20), devidamente advertida que a sua ausência implicaria em revelia, e ainda assim, não compareceu (f. 21).
A ausência da requerida à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Narra a autora que adquiriu da requerida um aparelho celular no valor total de R$ 318,99, a ser pago em três prestações debitadas do seu cartão de crédito. Alega que foram debitados os valores mensais dobrados, ou seja, acabou pagando pelo aparelho celular o dobro do valor contratado. Requer assim, a devolução em dobro do valor efetivamente cobrado e não devido, o qual seja, R$ 637,98. Postula por fim indenização por danos morais no valor de R$ 862,02. 
A ação deve ser julgada procedente em parte.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pela autora, qual seja, a compra de um aparelho celular e a cobrança do valor duplicado do mesmo. 
A fim de confirmar tal presunção, a autora juntar aos autos a nota fiscal de aquisiação do produto, bem como as faturas do cartão de crédito.
Assim sendo, evidente o pedido do pagamento do valor requerido, diante da cobrança indevida. 
Por outro lado, não procede o pedido de indenização por danos morais. Isso porque o mero descumprimento ou falha do contrato, não caracteriza necessariamente os danos postulados. 
No presente feito não há indicação de circunstâncias que levam a referida indenização. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos deduzido por ISAURA HELENICE BALDEZ TOLEDO em face de VIVO S/A para condenar a requerida ao pagamento a autora do valor de R$ 637,98, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
