

Processo:0002346-76.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:Fund. de Prot. e Def. do Consum. do Est. de S. P.- PROCON/SP

C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2012, vieram estes autos conclusos.



Vistos.
Carrefour Comércio e Indústria LTDA, qualificada na inicial, ingressou com ação anulatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo, com o objetivo de obter a anulação do processo administrativo nº 1136/08, que teve início com o auto de infração nº 0484 D7, que aplicou a multa no valor de R$ 16.296,96 (dezesseis mil duzentos e noventa e seis reais e noventa e seis centavos).
Relatou que foi sancionada ao pagamento de multa por ter deixado de informar nas promoções Neste Natal Ninguém Bate o Precinho Carrefour, veiculada de 24 a 31 de outubro de 2007, e Para uma Vida Mais Gostosa Sadia, veiculada de 19 de outubro a 4 de novembro de 2007, as exceções ao Compromisso Público Carrefour ? produtos garantia de origem e marca própria, bem como quais seriam as lojas Carrefour Bairro excluídas da promoção Neste Natal Ninguém bate o Precinho Carrefour.
Argumentou que a infração não teria ocorrido, na medida em que não teria induzido o consumidor em erro a respeito das informações, pois registrou no 4º Cartório de Registro de Títulos e Documentos da Capital de São Paulo, em 27 de janeiro de 2001, o Compromisso Público Carrefour, estabelecendo todas as condições de devolução da diferença do preço pago ao consumidor quando a concorrência ofertar o mesmo produto, da mesma marca, modelo, tipo, tamanho e embalagem original pelo preço inferior ao cobrado pela Autora.
Entende, assim, que os produtos de marca própria e garantia de origem da marca Carrefou não participam deste compromisso por serem marcas exclusivas encontradas somente nas lojas Carrefour.
Lembrou, também, que, em todas as lojas, havia painel no serviço de atendimento ao cliente com informações a respeito dos principais pontos do Compromisso Público Carrefour.
No que se refere às lojas Carrefour Bairro, disse que tais lojas têm nomenclatura própria, facilmente visualizadas pelo público consumidor.
Sustentou o desvio de finalidade do procedimento, por haver manifesto intuito arrecadatório para os cofres da Fundação PROCON.
Subsidiariamente, espera a redução do valor da multa, por não estar em consonância com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, pois não considerou a extensão do dano causado ao consumidor, que, na visão da Autora, seria mínimo.
A decisão de fls. 102 suspendeu a exigibilidade da multa em face da realização de depósito judicial.
O PROCON, em contestação, sustentou a ocorrência da infração prevista no art. 37, § 1º, da Lei Federal nº 8.078/90, por ausência de informação suficiente ao consumidor.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
1. A considerar que a Autora não postulou dilação probatória, passo ao imediato julgamento.
2. Vejamos, então, a ocorrência das infrações, com base nos documentos trazidos aos autos, e lembrando que as autuações, por serem atos administrativos, gozam de presunção de veracidade e de legalidade.
3. A primeira delas diz respeito à falta de informação nos folhetos publicitários das lojas excluídas da promoção.
De fato, o Autor veiculou ofertas promocionais em encarte publicitário denominado Neste Natal Ninguém bate o Precinho Carrefour.
No final do folheto, utilizando fonte com formatação muito menor que a utilizada no ícone Compromisso Público, o Autor indicou: Esta lâmina é válida de 24 a 31/10/2007, para todas as lojas do Estado de São Paulo, exceto p/ as lojas Carrefour Bairro.
Dispõe o art. 37, § 1º, do CDC:

Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§ 1º. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.

No caso do panfleto divulgado pelo Autor, a forma utilizada para divulgação da promoção não foi suficientemente segura para evitar que o público consumidor pudesse não compreender perfeitamente a regra de exceção.
Primeiro, porque o Autor preferiu utilizar a infeliz prática de utilizar caracteres menores da grande maioria dos caracteres utilizados na divulgação da promoção. No mínimo, a regra de exceção deveria ser veiculada com a mesma formatação e com o mesmo destaque.
Quanto ao layout das lojas Bairro, a fotografia trazida na inicial demonstra que a loja, em muito, se assemelha com as demais lojas da Rede Carrefour, diferindo, tão somente, quanto à inscrição Bairro abaixo do logotipo da empresa.
Entendo que esta indicação não é suficiente para permitir ao público consumidor ter conhecimento que as promoções veiculadas em rede nacional pela empresa não seriam aplicáveis a esta espécie de loja, até porque o que o consumidor tem em mente, ao vislumbrar o logotipo da empresa, é que terá o mesmo padrão de atendimento e de preços das demais lojas da Rede.
No pertinente à autuação referente a deixar de informar, com o devido destaque, as restrições ao Compromisso Público Carrefour, mais uma vez o Autor preferiu utilizar caracteres menores dos utilizados no anúncio publicitário.
É evidente que a empresa, ao utilizar caracteres muito menores dos utilizados no anúncio, espera que o público, no mínimo, não perceba a regra de exceção.
Não baste que o Compromisso esteja registrado em Cartório. Ora, qual consumidor, desde o ano de 2001, se deu ao trabalho de buscar informações a respeito das regras no Cartório?
Aliás, não é o consumidor que tem a obrigação de buscar as informações sobre as exceções, é o fornecedor quem teve divulgar, com o mesmo destaque, as regras de exceção.
Daí porque também não é suficiente que haja balcão de atendimento em todas as lojas Carrefour ou cartazes indicativos (fatos estes não comprovados, aliás).
Com se sabe, na seara consumerista ocorre a inversão do ônus da prova.
É evidente, assim, a caracterização da ocorrência descrita no auto de infração e prevista no art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Não se olvide, ainda, que O ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina, conforme preceito do art. 38 da referida norma; além disso, de se observar a presunção de veracidade e legitimidade dos atos administrativos.
No que tange ao valor da multa, melhor sorte não assiste à autora.
O objetivo da pena pecuniária é desestimular o infrator a práticas abusivas. Ademais, os critérios para sua quantificação são objetivos e estão previstos na Portaria nº 26/06, com a consideração da capacidade financeira, da gravidade das infrações e a análise de eventual reincidência.
Convém registrar, ainda, que não há necessidade de ser comprovado o prejuízo concreto, bastando que haja risco eventual de dano ao consumidor para a caracterização da infração.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.
No prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, sem que haja necessidade de nova intimação, deverá a Autora promover o pagamento da sucumbência, sob pena de multa de 10%, conforme prevê o art. 475-J, do CPC, e bloqueio via sistema Bacen-Jud.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
