

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002538-04.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis de Carvalho Cascaldi
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu bilhetes de passagens aéreas da ré para o trecho São Paulo ? Brasília- Marabá- Brasília ? São Paulo, com saída prevista para o dia 10 de janeiro de 2012, às 17h20min. Contudo, o voo que partiu de São Paulo com destino à cidade de Brasília atrasou. Em razão desse atraso, o voo foi cancelado porque não haveria tempo de embarcar no voo que partiria de Brasília com destino a Marabá. No dia 11 de janeiro de 2012, conseguiu embarcar no voo que o levou até a cidade de Marabá. Em razão disso, perdeu importante reunião de trabalho e teve que cancelar e reajustar os compromissos que havia agendado. 
Em defesa, a ré sustenta que o voo foi cancelado em razão do remanejamento da malha aérea, fato inesperado e imprevisto. No mais, afirmou a inexistência de danos morais e materiais a serem indenizados. 
Incontroverso que o voo contratado pelo autor foi cancelado e que somente foi possível o embarque em outro voo no dia seguinte. Incontroverso que o atraso de um dia para o embarque causou transtornos à programação profissional do autor, que é advogado e pretendia participar de reunião na cidade de destino (Marabá ? PA), previamente agendada.
O chamado remanejamento de malha aérea não é circunstância que exclua a responsabilidade do prestador de serviço. Primeiro, porque não restou demonstrada o alegado remanejamento. Segundo, porque se trata de fato previsível e inerente às atividades da ré. Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelo autor.
Os danos morais não podem ser afastados.
A ré tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, arcando com as despesas de transporte, alimentação e hospedagem, até a efetiva acomodação em outro voo. Referida obrigação apenas incumbe à ré, que não poderia ter deixado o autor desamparado, respondendo pelos prejuízos daí advindos.
O autor, além da angústia pela espera, teve que se deslocar por duas vezes para o aeroporto de Guarulhos, teve que reprogramar seus compromissos profissionais.
Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. Levando-se em conta o tempo perdido pelo autor nos deslocamentos realizados para o aeroporto, a perda de um dia de trabalho, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
