

SENTENÇA

Processo nº:0002923-45.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elaine Aparecida Ramos Lacreta Martins
Requerido:Banco Bankpar S/A (Banco American Express S.A.)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.


ELAINE APARECIDA RAMOS LACRETA MARTINS propõe a presente ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO BANKPAR S/A, alegando, em síntese, que pagou a fatura de seu cartão de crédito vencida em  junho de 2012 em uma casa lotérica. Ocorre que na fatura de julho de 2012, percebeu que tais valores não foram computados, tendo a ré bloqueado o seu cartão e ainda inscrito o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, apesar de ter enviado os comprovantes de pagamento. Requer, assim, a devolução em dobro da valor cobrado indevidamente, bem como indenização por danos morais (fls. 2/6).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 47), a ré foi citado e ofereceu contestação a fls. 63/74, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o único valor repassado pela casa Lotérica foi de R$ 700,00, não podendo ser responsabilizada pelo cancelamento do repasse que deveria ter sido feito por aquela. Disse que agiu no exercício regular do direito ao negativar o nome da autora, considerando que o pagamento não consta do sistema interno da ré.

Réplica a fls. 87/91.


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? aduzida pela ré, considerando que foi ela quem procedeu à negativação creditícia ora combatida na presente ação. Se  a ré agiu ou não de forma correta, tal questão entende com o mérito e serão com ele analisada.

No mérito, de rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos.

A autora efetuou o pagamento da fatura de cartão de crédito relativa ao mês de junho de 2012 em uma casa lotérica, em valores fracionados.

O extrato da conta emitido pela própria ré demonstra que tais pagamentos foram recebidos por ela e que efetivamente foram registrados em seu sistema (fls. 38).

Em sua defesa, a ré não explicou a contento o que significou a ?reversão do pagamento? que ocorreu posteriormente, atribuindo a culpa pelo ocorrido à casa lotérica na qual a autora efetuou o pagamento, que não teria feito o repasse dos valores à ré. 

Ocorre que os valores efetivamente foram repassados e após revertidos (fls. 38), não logrando a ré demonstrar a que título ocorreu tal reversão.

O fato é que a autora comprovou os pagamentos e a ré não demonstrou que os valores foram à requerente revertidos.

Assim, a pretendida exoneração de responsabilidade da ré com base na suposta falha no repasse do pagamento não se sustenta.

A autora demonstrou o pagamento oportuno. A credora da obrigação apontada é a ré, cabendo ela responder por cobranças indevidas. Se a cobrança foi consequência de enganos provocados por terceiros, cumpre-lhe demandá-los na via própria, sem eximir-se da responsabilidade frente ao consumidor.

Portanto, indevida foi a cobrança do valor já pago na fatura vencida em julho de 2012, agindo a autora com acerto ao efetuar o pagamento apenas do valor que excedia àquele já pago na fatura anterior, conforme demonstra o documento de fls. 36.

A negativação da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, assim, foi indevida, haja vista que já havia pago o valor da fatura de junho de 2012 e o valor correto da fatura vencida em julho de 2012.

O apontamento do nome do devedor em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral ?in re ipsa?, que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 6.000,00.

Por fim, inaplicável ao caso em tela o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a autora nada chegou a pagar a maior do que o devido para a ré.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para declarar a inexigibilidade do débito negativado e condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 47.

Tendo a autora decaído em pequena parte do pedido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
