

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002070-06.2013.8.26.0011
Requerente:Angelo Marcio Costa e Silva
Adv. Dr.:CAUSA PRÓPRIA, OAB/SP: 230.058
Requerido:Caltabiano Motos LTDA, CNPJ 08.931.827/0001-20
Preposto Sr.:Cláudio Marmo Conte, RG. 19.266.263
Requerido:BMW Group Brasil
Preposta Sra.:Thuane Caroline Ferreira, RG. 46.368.895-8
Adv. Dr.:Alan Kim Yokoyama, OAB/SP: 247.376
Data da audiência:03/06/2013 às 14:30h


Aos 03 de junho de 2013, às 15:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de incompetência do juízo aduzida pelas rés, uma vez que não vislumbro a necessidade de produção de prova pericial no caso dos autos para a constatação dos vícios nos serviços. Afasto também a alegação de ilegitimidade de parte aduzida pela ré BMW, pois, nos termos do art. 34 do CDC, ela pode ser responsabilizada pelos danos que as concessionárias que a representam podem causar aos consumidores ou a terceiros. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor relata que, embora tivesse feito revisões periódicas em uma das lojas da ré Caltabiano, sofreu inúmeros transtornos com o surgimento de vazamentos, trincas e desgates de peças, ressaltando que não foi devidamente informado pelos funcionários da concessionária a respeito das medidas preventivas que poderiam lhe ajudar a evitar os problemas enfrentados. O representante da Caltabiano nega tal fato em audiência, esclarecendo que o autor recebeu de seus funcionários todas as informações necessárias quando das revisões, por isso se concluiu que a troca da corrente, da coroa e do pinhão, que é denominada pelas partes de conjunto da relação fosse suportada pelo autor no último conserto Na verdade, a ré Caltabiano não produz provas em juízo neste sentido, ou seja, que o autor foi devidamente informado a respeito da necessidade das trocas preventivas da peças, a fim de evitar os referidos desgastes. Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, por isso necessário que ela tivesse comprovado em juízo a sua versão. Ademais, a ré poderia ter trazido aos autos laudo técnico para comprovar neste caso que o uso excessivo do veículo teria realmente eterminado o desgaste em questão, ônus que também lhe cabia. Nestes termos, razoável que o autor seja reembolsado pelo valor gasto na última revisão feita, sobretudo porque há déficit informativo. A responsabilidade da fabricante é solidária neste ponto em razão do que dispõe o artigo 34 do CDC. Ademais, no tocante à corré BMW, verifico que o pleito do autor está fundamentado na citada responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante e no fato de ela divulgar no mercado que o veículo que comercializa não está sujeito à quebras e a problemas mecânicos. Como se verificou neste caso, o autor sofreu inúmeros transtornos, em razão dos problemas apresentados pela moto fabricada por ela, por isso razoável que se conclua que a informação a respeito do produto não é fidedigna, razão pela qual  a fabricante também deve ser condenada como se requer. Cabível a indenização por danos morais, pois, em razão dos problemas apresentados pela moto, o autor ficou privado de usá-la e ainda sofreu vários constrangimentos quando ela apresentou problemas mecãnicos em suas viagens. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor, solidariamente, o valor equivalente a 05 vezes o valor do dano material, ou seja, R$ 3.685,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 737,00, a título de indenização por danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.685,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 244,01* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Caltabiano):Adv. Ré(u):

Ré(u)(BMW):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
