

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002639-53.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Geny Alves de Almeida e outros
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


GENY ALVES DE ALMEIDA E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização, pelo rito sumário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT ? ou na hipótese de ter havido algum pagamento seja a ré compelida a pagar as diferenças existentes. 

Relatam, em síntese, que na qualidade de filhos de JOÃO ALVES DE ARAÚJO, falecido em decorrência de acidente automobilístico (atropelamento em 26/09/1989), são beneficiários do seguro obrigatório ? DPVAT. Afirmam não saber se algum valor foi pago. 

Assim, requereram a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, nos termos do art. 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, no importe de R$ 16.600,00, ou na hipótese de apresentação de recibo de pagamento pela seguradora requerida seja condenada no pagamento da diferença, também com base no aludido art. 3º, devidamente atualizada e acrescida de juros legais.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/41).

Deferido a Justiça Gratuita aos autores (fls. 42) a inicial foi aditada (fls. 44/45 e 48/53) e documentos foram juntados (fls. 61/68 e 73/74).

Designada audiência (fls. 75). A ré foi citada (fls. 80) e compareceu na audiência. Resultando infrutífera a conciliação a requerida apresentou contestação (fls. 81/95).

Em sua defesa requereu a ré, em preliminar, a saber: a) inépcia da petição inicial pela inobservância do art. 286, do Código de Processo Civil e b) ilegitimidade passiva ?ad causam? devendo ser incluída no polo a Seguradora Líder por ser a entidade líder dos consórcios e c) falta de interesse de agir por ser desnecessária a providência jurisdicional. A questão deveria ter sido resolvida administrativamente. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Disse a indenização deve ser fixada nos termos das circulares e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP), não sendo possível a vinculação da indenização ao salário mínimo. Subsidiariamente, concordou o pagamento da indenização em salário mínimo desde que observo o vigente à época do fato. Por fim, em caso de condenação, pugnou pela fixação dos honorários no limite máximo de 15%. Juntou documentos (fls. 96/120).

A requerida também apresentou exceção de incompetência que foi acolhida, sendo os autos remetidos a este Juízo.

Expedido ofício à Seguradora Líder foi informado (fls. 177) em resposta o pagamento da quantia de NCz$ 3.326,37 em 19/09/1989 a pessoa de Yara Vianna da Silva.

As partes se manifestaram sobre a resposta do ofício. A autora pugnou pelo pagamento da diferença entre o valor pago e a quantia devida de 40 (quarenta) salários mínimos (fls. 201). A requerida pleiteou a improcedência da ação pelo pagamento efetuado administrativamente no valor devido (fls. 181/198).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento do valor do seguro (40 salários mínimos) ou da diferença relativa ao pagamento de seguro obrigatório se houver. 

O feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados. 

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida as preliminares suscitadas pela requerida. Vejamos:

1) Da ilegitimidade de parte (substituição do polo passivo):

Não há se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam? da requerida, porquanto o fato de não ter a requerida efetuado pagamento aos beneficiários na esfera administrativa não afasta sua legitimidade para a ação, isso porque nosso sistema processual admite o pagamento de indenização por qualquer empresa integrante do convênio DPVAT.

No atual sistema, é suficiente para se configurar a legitimidade passiva para a ação o fato de a requerida integrar, com outras seguradoras, o Convênio DPVAT. 

O pagamento da indenização ou a sua diferença, como no caso em tela, pode ser demandada contra qualquer seguradora integrante do ?pool?, mormente pela solidariedade imposta por lei entre todos os integrantes do consórcio.

Assim, a requerida é parte legítima para responder pelo pedido inicial.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 986488008 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/10/2008 
Data de registro: 24/10/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salários-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não vogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salános-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. - Citação posterior ao Código Civil de 2 002 - Provimento parcial do recurso adesivo da autora, improvimento do apelo da ré. 


Apelação Sem Revisão 1201924005 
Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/09/2008 
Data de registro: 10/10/2008 
Ementa: ... oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o Ementa: - Cobrança - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Legitimidade passiva reconhecida - A seguradora que ostenta posição de conveniada é parte legítima para responder pela indenização oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei n° 6 194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional - O art 7o, inc IV, da Constituição Federal veda apenas a pretensão de fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada - Juros contam-se da citação, à taxa mensal de 1% Recurso parcialmente provido. 
  

Apelação Com Revisão 954553700
Relator(a): Rodrigo Marzola Colombini 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 14/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
Ementa: ... cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do Ementa: Ação de cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do pedido - Responsabilidade de qualquer seguradora integrante do pool pata pagamento das diferenças - Legitimidade passiva reconhecida - Diferença de DPVAT Indeni zação tarifada prevista em lei (artigo 3" da Lei ne 6.194/74) - Diferença correspondente a 4 0 salários mínimos - Pagamento administrativo que não impede o recebimento da diferença - Utilização do salário mínimo como parâmetro e não como índice de correção - Legalidade - Impossibilidade de alteração do valor previsto em lei por norma administrativa do CNSP - Diferenças devidas, tendo como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo a menor, corrigida a partir daquela data pela Tabela T J/SP e com juros legais da citação - Apelação provida. 


"SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Consórcio Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso" (REsp n" 401 418-MG, 4a Turma, Rei Min.  RUY ROSADO DE AGUIAR, J 23 04 2002).

Assim, fica afastada a citada preliminar.

2) Da necessidade do requerimento na via administrativa (carência de ação e falta de interesse de agir):

O requerimento administrativo não é pré-requisito para a propositura da ação de indenização decorrente de seguro obrigatório, podendo o requerente optar pelo caminho que lhe for mais favorável.

O prévio acionamento administrativo não pode ser erigido como condição para propositura da ação. O direito do cidadão de ver dirimida sua pendência perante o Judiciário deve ser assegurado, sob pena de ofensa ao artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal.

O interesse processual dos autores decorre dos fatos narrados na inicial. Logo, fica rechaçada a referida preliminar.

Este é o entendimento da jurisprudência: 

Agravo de Instrumento 990103403851 
Relator(a): Walter Zeni 
Comarca: Jales 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/08/2010 
Data de registro: 20/08/2010 
Ementa: ... administrativo prévio. Desnecessidade. Decisão reformada. Não pode ser erigido como condição para a propositura da ação de cobrança do DPVAT o prévio acionamento administrativo, já que o interesse processual do ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - ACIDENTE DE VEÍCULO - SEGURO DE VEÍCULO - DPVAT- COBRANÇA - Pagamento em sede administrativa. Requerimento. Ausência. Decisão que determina a apresentação de prova documental da negativa de pagamento pela ré, sob pena de extinção do processo por falta de interesse de agir. Inadmissibilidade. Ofensa ao direito de ação (art. 5o, XXXV, CF). Reconhecimento. Exaurimento da via administrativa ou requerimento administrativo prévio. Desnecessidade. Decisão reformada. Não pode ser erigido como condição para a propositura da ação de cobrança do DPVAT o prévio acionamento administrativo, já que o interesse processual do autor decorre dos fatos narrados na inicial. RECURSO PROVIDO. 

Apelação 990092573357 
Relator(a): Marcondes D'Angelo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2010 
Data de registro: 09/03/2010 
Ementa: ... Desnecessidade de prévio acionamento da seguradora. Acesso tio Judiciário que não está condicionado i\o esgotamento da fase administrativa. Extinçtlo afastada e ordem para prosseguimento do processo. O prévio requerimento administrativo não pode ser erigido con ... Ementa: SEGURO DE VEICULO - DPVAT COBRANÇA. Extinção do processh, Interesse de agir. Desnecessidade de prévio acionamento da seguradora. Acesso tio Judiciário que não está condicionado i\o esgotamento da fase administrativa. Extinçtlo afastada e ordem para prosseguimento do processo. O prévio requerimento administrativo não pode ser erigido con o condição para propositura da ação. Sentença anulada. Recurso integralmente provido pai a esse fim. 


PROVA - PERÍCIA - QUESITOS NÃO APRESENTADOS NO MOMENTO OPORTUNO - PRECLUSÃO OPERADA. CORREÇÃO MONETÁRIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ?  INVAUDEZ PERMANENTE - INCIDÊNCIA A PARTIR DO 6 DIA APÓS O EVENTO - DISPENSABIUDADE DA RECLAMAÇÃO ADMINISTRATIVA. (Apel. 387.456, SSo Paulo. 1o TACSP, 3" Cârn., Rei. Ricardo Credie, j. 29.02.1988 

E, ainda, confira-se:

"INTERESSE PROCESSUAL - Seguro - Ação de Cobrança para pagamento de indenização - Acidente de Trânsito - Alegação de falta de interesse processual, considerando que o pedido não foi apresentado na esfera administrativa da seguradora - Inadmissibilidade Acesso ao Poder Judiciário assegurado pela Constituição Federal, de modo que não se exige o esgotamento das vias administrativas como pré-requisito para que o autor postule o reconhecimento do seu direito ? Preliminar afastada - Recurso improvido." ( Apelação n° 919.356-4, Rei." Roque Mesquita, 3a Câmara de Férias de julho de 20O0, J. 05/09/2000).
 

3) Da inépcia da inicial.

Diversamente do alegado a petição inicial está em termos, porquanto todos os requisitos elencados no artigo 282, do CPC foram observados. O artigo 286, do CPC também foi respeitado, sendo o pedido alternativo deduzido na inicial perfeitamente cabível. Não há ofensa ao princípio do contraditório e nem tampouco à ampla defesa. Por tais fundamentos a citada preliminar fica rechaçada.

No mérito a ação é procedente.

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 

Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 
O seguro obrigatório regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende ?as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de morte?.?.

E, nesse passo, conforme segura orientação jurisprudencial, a fixação da indenização, em salários mínimos, por entender que o mencionado art. 3º não foi revogado pelas leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, não visa, na verdade, estatuir índice de correção monetária, mas objetiva quantificar o valor da indenização devida ao segurado ou sub-rogado em caso de acidente de trânsito. 

É o que se depreende dos seguintes julgados: 

?DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. VALIDADE. QUANTIFICAÇÃO DO MONTANTE INDENIZATÓRIO, E, NÃO, UTILIZAÇÃO COMO CORREÇÃO MONETÁRIA. ORIENTAÇÃO DA SEÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (STJ, 4ª Turma, RESP 161.185-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.06.1999, p. 162).

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO POR MORTE ? FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS ? LEI 6.194, ART. 3. ? RECIBO DE QUITAÇÃO ? RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO ? DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO. Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3°, da Lei 6.194/1974, não fora revogada pelas Leis 6.205/1975 e 6.4423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar? (LEXSTJ 108/217). 

Dessa forma, inviável supor a não recepção do mencionado artigo 3° pela atual Carta Magna ou de sua revogação pelas Leis nº 6.205/75 e nº 6.423/77. 

Aliás, a matéria já se cristalizara na súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que reza "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º, da Lei 6 194/74 não foi revogado pelas Leis 6 205/75 e 6 423/77" - JTA-Lex 141/186, e e em seus pronunciamentos afinados com os do Superior Tribunal de Justiça, que destacamos;

"Seguro obrigatório - Recibo de quitação - Validade somente quanto ao valor consignado, pois decorrente de lei o seguro obrigatório, sendo lícito ao beneficiário pleitear a diferença devida perante o Poder Judiciário - Vigência do artigo 3º da Lei 6 194/74, não revogada pelas Leis 6 205/75e 6 423/77, mantido o critério de fixação da indenização em salários mínimos" - Ap 12303C7-8 - rei Luís Carlos de Barros - 9a C j 25/5/2004 No mesmo sentido Ap 1248823-2 - rei João Camillo - 10a C - j 24/8/2004, Ap 1248302-8, rei Windor Santos - 6a C Férias - j 29/07/2004, Ap 1183237-6 ? rei Roque Mesquita - 3a C - j 30/3/2004, Ap 1233512-1 - rei Matheus Fontes - 12a C ? j 18/5/2004, e Ap 1206951-1 - rei Antônio José Silveira Paulo - 11a Câmara ? j 18/3/2004.

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixados consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n 6 194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n 146 I86/RJ, Rei p/ Acórdão Min Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie" ? RESP 296675/SP - rei Min ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - 4a T - j 20/8/2002 ? DJ 23 9 2002 p 367 - RJADCOAS vol. 40 p 122.

"SEGURO OBRIGATÓRIO Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis n° 6 205, de 1975 e 6 423, de 1977" - RESP 172304/SP - rei Min ARI PARGENDLER-3aT - j 6/12/2001 - DJ 18 03 2002 p 242.



Insta destacar, ainda, não se falar, também, em afronta ao art. 7º, IV, da Constituição Federal, porque, em se tratando de seguro obrigatório, o salário mínimo é utilizado para quantificar a indenização e não para corrigi-la monetariamente.

De fato, diz o Supremo Tribunal Federal que não fere a constituição a utilização do salário mínimo para expressar o valor inicial da condenação, restringindo-se a vedação constitucional à hipótese em que se pretenda fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada.

No tocante à competência do CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: 

"Não se nega, outrossim, tenha o Conselho Nacional de Seguros Privados competência para, na forma de lei (art. 144 do DL-73/66 e art. 12 da Lei 6 194/74), expedir normas disciplinadoras do DPVAT. Todavia, extravasa essa sua competência, violando a própria lei que deveria apenas regulamentar, quando chancela o descumprimento do disposto no art. 3º, da Lei 6 194/74". (AP s/rev n° 1 004 039-0/1, 28a Câm de Direito Privado, Rei Des Amaral Vieira, j 20 06 2006).

Desta feita, conclui-se que a  indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

Por outro lado, no caso em tela, cuida-se de fatos incontroversos, porque afirmados pela parte autora e, não impugnados pela parte contrária, o acidente de trânsito (atropelamento de JOÃO ALVES DE ARAÚJO em 26/07/1989) que redundou no óbito do genitor dos requerentes e o pagamento em sede administrativa, pela companhia seguradora Cia Âncora de Seguros Gerais, da quantia de Ncz$ 3.326,37 em 19/09/1.989 (documento de fls. 177).

O valor pago em setembro de 1989 era equivalente a 13,333 salários mínimos, consoante tabela acostada aos autos, tendo em vista que na data do pagamento um salário mínimo correspondia a NCz$ 249,48 (documento juntado com a presente decisão). 

Nesse sentido e considerando que o disposto no art. 3°, da Lei nº 6.194/74 tinha plena vigência à época da liquidação da indenização respectiva, estabelecendo como limite máximo indenizável à quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, possível a condenação da seguradora demandada no pagamento da diferença do seguro obrigatório, no montante equivalente a 26,66 salários mínimos, que correspondiam na data dos fatos a NCz$ 6.624,47.
 
Anoto que a norma jurídica aplicável ao caso é aquela vigente à época do acidente. Com o devido respeito, as normas e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados têm o poder apenas de regulamentar, em complementação, as regras de direito material previstas na legislação ordinária. Não têm, por óbvio, força de lei, de tal sorte que as disposições delas decorrentes, atinentes, por exemplo, a quantificação de indenização, são entendidas como ineficazes no ordenamento jurídico vigente.
Desavisado, por outro lado, o argumento de que a quitação oferecida teve efeito liberatório integral, dado o escopo social sobre o qual se apóia o seguro obrigatório, e à luz do caráter tarifado da indenização. A quitação dada pela parte refere-se apenas ao valor oferecido e efetivamente pago e não implica renúncia ao direito de recebimento do montante remanescente, máxime quando se sabe que, se não houvesse assinatura do mencionado recibo, nenhuma importância seria paga pela seguradora. 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o assunto, já assentou que é ?igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação? (LEXSTJ 108/217). 

?RESP 363604/SP (200101104909) - data da decisão: 02/04/2002 - órgão julgador: - Terceira Turma - E M E N T A: Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. - O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes. Relator: Ministro Nancy Andrighi.? 

?RESP 129182/SP (199700284174) - data da decisão: 15/12/1997  - órgão julgador: - Terceira Turma - E M E N T A: Seguro obrigatório de danos pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários-mínimos - Lei 6.194, art. 3.º - Recibo de quitação - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação. I - Pacifica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3.º, da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário-mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renuncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. precedente do STJ. III - Recurso especial conhecido pela divergência e provido. relator: Ministro Waldemar Zveiter?. Irrelevante a discussão sobre a irretroatividade ou não dessa lei. Isso porque ela não modificou a substância da redação do caput do art. 7.º da Lei 6.194/74, mas tão somente a especificou de modo a evitar controvérsias como a agora apresentada pela autora, em face do não pagamento do prêmio do seguro obrigatório, aprimorando a sua redação. Ora, na redação original, o caput do art. 7.º da Lei 6.194/74 dispunha que a indenização era devida ?no caso de morte causada apenas por veículo não identificado?. Na redação dada pela Lei 8.441, de 1992, consta que a indenização é devida nos casos de ?veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido?. 

Ainda, no mesmo sentido: 
?AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? RECIBO DE QUITAÇÃO ? VALOR PROBANTE ? INDENIZAÇÃO ? FIXAÇÃO ? SALÁRIO MÍNIMO ? CORREÇÃO MONETÁRIA. O recibo de quitação geral, plena e irrevogável, em que conste especificamente a importância objeto do pagamento, exonera o devedor somente das quantias expressamente mencionadas no instrumento, ressalvando-se ao credor o direito de buscar perante o aparato jurisdicional verbas a que tenha direito e que, de fato, não recebeu? (TAMG, Ap. 0255034-5, 1998, Primeira Câmara Cível, Rel. Juiz Silas Vieira, j. 28.04.1998, DJ de 06.02.1999).


Desta feita, anoto que o parâmetro do cálculo da diferença é o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo efetuado a menor (19/09/1989 ? documento de fls. 177), corrigido a partir então pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Novo Código Civil, contados a partir da citação.

Ressalte-se, outrossim que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora quanto ao pagamento das diferenças pleiteadas.

Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?.

E também: 

?CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 


Dessa forma, comprovada a existência de diferença a ser paga, impõe-se o deferimento do pedido condenatório formulado na inicial, com a única ressalva de que os juros deverão ser contados a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora. 

A correção monetária deve mesmo ser computada desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga, rejeitada nesse ponto a matéria trazida na contestação, uma vez que, do contrário, estará ocorrendo enriquecimento sem causa em favor da ré e em detrimento do autor, o que é juridicamente inadmissível.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para condenar a ré SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS no pagamento aos autores da diferença pleiteada correspondente a 26,66 salários mínimos equivalentes na época da data dos fatos a NCz$ 6.624,47, valor este que deve ser convertido em reais, em fase de liquidação, acrescidos de correção monetária a partir da data do pagamento parcial da indenização (19 de setembro de 1.989), e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (07/01/2009). Em consequência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, devido a maior carga de sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
