

SENTENÇA

Processo nº:0002454-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleusa Eunice dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado




Vistos. 


 CLEUSA EUNICE DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em síntese, que atrasou o pagamento das parcelas referentes ao financiamento de um veículo junto ao banco réu, e que, por meio de comunicado, o requerido ofereceu-lhe a oportunidade de quitar o débito com 73,22% de desconto. Narra que reuniu esforços para acatar a oportunidade e efetuou o pagamento de R$ 521,68 (quinhentos e vinte e um reais e sessenta e oito centavos) no dia 4 de janeiro de 2011. Alega, contudo, que posteriormente ao pagamento, ao tentar efetuar uma compra, foi surpreendida com uma restrição em seu nome nos órgãos SCPC e SERASA. Declara que constatou que a restrição referia-se ao registro de um débito junto ao banco réu no valor de R$1.515,95 (mil quinhentos e quinze reais e noventa e cinco centavos), e que, ao tentar solucionar o problema amigavelmente, recebeu a informação de que seu nome só seria excluído dos róis dos maus pagadores, 10 dias úteis após o dia 13 de janeiro, data em que o pagamento efetuado constou no sistema do banco. Pleiteia a exclusão de seu nome do rol dos devedores e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
 Emenda à inicial a fls. 23. 

  Liminar deferida a fls. 25.

 Contestação a fls. 77/101. Alega a parte ré, em síntese, que a autora efetuou o pagamento do débito no dia 4 de janeiro de 2011 e teve a baixa da restrição em seu nome no dia 14 de janeiro de 2011, prazo considerado razoável para baixa de restrições. Outrossim, esclarece que quando o pagamento é efetuado em banco diverso do credor, é normal que a baixa da restrição demande certo tempo. Ressalta que a indenização por danos morais é indevida porque a autora esteve inadimplente durante muito tempo. Juntou documentos. 

 Réplica a fls. 111. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Incontroverso que a manutenção irregular da inscrição após a quitação deu-se por exatos dez dias.

Ora, alguém que tem seu nome inscrito de forma LEGITIMA nos cadastros de inadimplentes por mais de TRÊS ANOS (fls. 15), não sofre dano moral por mais um mês de manutenção da aludida inscrição, QUIÇÁ POR DEZ DIAS DE MANUTENÇÃO DA INSCRIÇÃO.


A manutenção, após quitação da dívida que gerou inscrição motivada, por menos de um mês, revela, sim, mero aborrecimento, mas longe está de configurar dano moral indenizável (em especial quando se trata de inscrição que perdura desde maio de 2007!). 

Demandas como a presente são a prova concreta da avalanche das ações que formam a conhecida indústria do dano moral, revelando a busca pelo enriquecimento sem causa após a tão esperada - e devida ? quitação da dívida.

 Nesse sentido:

DANO MORAL - BANCO DE DADOS - PAGAMENTO - ATRASO - PROVA. 1. É regular a inscrição do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes, quando há inadimplemento de sua parte. 2. Não configura dano moral a manutenção da inscrição, após o pagamento, quando esta não perdura sequer por um mês e quando as circunstâncias da causa não indicam essa ocorrência. A autora sempre efetuava pagamentos atrasados e, tendo notado a restrição, efetuou o pagamento sem nenhum acréscimo e, em dez dias, ingressou com ação de reparação de danos. Ademais, a consumidora, ao realizar o pagamento atrasado, sequer indicou ter entrado em contato com a credora para noticiar o pagamento e requerer o levantamento da restrição. Dever de reparar afastado. Recurso provido (in Apelação n.º 3004541-65.2010.8.26.0037, da Comarca de Araraquara).
Aliás, não se pode deixar de lembrar que, após o pagamento da dívida em 04 de janeiro de 2011, a parte autora esperou menos de 20 dias para ingressar com a ação judicial. 

Patente a inexistência de dano moral indenizável, pois, resta apenas a confirmação dos efeitos da antecipação da tutela.

No mais, desnecessária a confirmação da liminar na medida em que perdeu-se o objeto, restando incontroverso o cancelamento da inscrição em 14 de janeiro de 2011. 

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo-se o mérito nos termos do artigo 269, I do CPC. Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em um salário mínimo vigente, observada a lei 1060/50.


 P.R.I.C.

  São Paulo, 31 de agosto de 2011.
