

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002310-76.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Nascimento de Souza, CPF 193.376.348-56
Requerido:ASSOCIACAO CAIEIRENSE DE ENSINO  - GRUPO UNIESP - UNIDADE CAIEIRAS, CNPJ 05.079.146/0001-98
Data da audiência:20/03/2014 às 14:30h



Aos 20 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Clemência Almeida Saraiva OAB/SP 154.761(ofício 6511/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Pamela Aparecida dos Santos, RG 46.721.703-8, acompanhada por sua advogada, Dra. Carolina Baroni de Souza Ferrareze, OAB/SP 305.126, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerente fará as quatro provas pendentes para regularização do último semestre de 2013, quais sejam, duas provas da matéria Hermenêutica Jurídica e duas provas de Antropologia, até o dia 30 de abril de 2014. Após a realização das provas, a universidade ré expedirá o boletim referente ao ano de 2013 até o dia 30 de maio de 2014, cuja retirada será promovida pelo requerente na secretaria da universidade, mediante recibo. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
