

SENTENÇA

Processo nº:0002822-07.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assembléia
Requerente:Cláudia Andréia Cruz
Requerido:Condomínio Edifício Allegro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não restou comprovada a agressão da autora para com o funcionário do condomínio muito menos o inverso, havendo apenas um pequeno "bate boca" na portaria, sem maiores reflexos, porém não sabemos com quem estava a razão nem quem teria iniciado a discussão.
Assim, não há que se falar em qualquer tipo de indenização por danos morais, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Agora quanto ao pedido de declaração de nulidade da assembléia, é muito amplo, entendendo ser o caso de anulação apenas da aplicação da multa, diante da total falta de provas desta agressão que teria fundamentado esta penalidade.
Quanto ao pedido de retirada da informação da multa perante a internet, esclareceu a ré que a informação não foi por ela colocada, sendo de competência da Google esta atribuição, o que concorda o Juízo.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para anular a multa impugnada no valor de R$ 2.719,70 com vencimento em 10/12/2009, julgando improcedentes os demais pedidos.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.
