

Aos  10 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                             
Processo nº:0002537-37.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenide Assunção Sousa Fontes
Requerido:Joao Gonçalves Moraes



Vistos.



ELENIDE ASSUNÇÃO SOUSA FONTES  ajuizou a presente ação de indenização moral e material em face de JOÃO GONÇALVES MORAES aduzindo que conviveu maritalmente com o réu por 26 anos. Desta união resultou no nascimento de um filho comum. Alegou que conviveu com o réu como se casados fossem. Que cuidava da casa e do filho enquanto o réu trabalhava. Que no final de 2009 o réu foi trabalhar e não retornou por haver-se casado com outra mulher. Requer a indenização material pelos anos de convívio porquanto serviu ao réu durante tantos anos, bem como pelo dano moral por se sentir enganada durante todo o tempo e pelo inesperado abandono. Deu à causa o valor de R$206.504,00.
Regularmente citado o réu apresentou contestação (fls. 77/95). Preliminarmente sustenta a carência de ação da parte autora, diante da impossibilidade jurídica do pedido, além da existência de coisa julgada. No mérito, sustenta que as questões já foram levantadas no Juízo da Família para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 133/136.
É o Relatório
DECIDO.
As matérias preliminares se entrosam com a questão de mérito e com ele serão decididas.
Trata-se de ação de indenização material e moral, por serviços domésticos prestados, baseado no reconhecimento incontroverso da existência da união estável.
Além da matéria atinente à competência do Juízo Cível para apreciação da presente demanda, fato é que a união estável já restou reconhecida na Juízo da Família e eventuais pendências em decorrência dos anos de convivência deverão ser manejadas em ações próprias decorrentes dos direitos e obrigações reconhecidos na sentença, aliás, naquele ato processual consignado.
O simples rompimento da convivência não gera direito indenizatório pelos serviços domésticos prestados ao requerido. 

Neste sentido: 
?Apelação Cível. Ação de Indenização por Serviços Prestados ao Concubino. Inadimissibilidade. 1- Hodiernamente, o entendimento predominante é o de não ser cabível a indenização por serviços domésticos prestados ao concubino, eis que a Constituição Federal, em seu art. 226, § 3º, equiparou a união estável ao casamento civil. Apelo conhecido e improvido?. Apelação Cível102743-4/188 (200602747818), de Goiandira. Acórdão de 13 de fevereiro de 2007.
?Se for reconhecido o direito da autora de receber pelos serviços domésticos, também deve ser admitido o do réu de receber remuneração pela sustentação financeira que proporcionou à companheira e ao seu filho, uma vez que a lei brasileira equiparou definitivamente homens e mulheres em direitos e deveres?, finalizou o relator.

Ademais o STJ em acórdão de relatoria da Ministra Nancy Andrighi, afastou o direito à indenização por serviços domésticos prestados decorrentes da relação de concubinato. Para a relatora:
?. . .tanto no término do casamento quanto no término da união estável, nenhum dos envolvidos tem direito a vantagens indenizatórias, inclusive as referentes a serviços domésticos prestados, de maneira que não haveria como garantir tal indenização?.
?Não se pode mensurar o afeto, a intensidade do próprio sentimento, o desprendimento e a solidariedade na dedicação mútua que se visualiza entre casais. O amor não tem preço. Não há valor econômico em uma relação afetiva. Acaso houver necessidade de dimensionar-se a questão em termos econômicos, poder-se-á incorrer na conivência e até mesmo estímulo àquela conduta reprovável em que uma das partes serve-se sexualmente da outra e, portanto, recompensa-a com favores?.

Com efeito, a concessão de direito às indenizações por serviços prestados durante a convivência marital por vinte e seis anos, implicaria em violação aos preceitos dos artigos 1566 e 1.724 do Código Civil, não importando a natureza da relação, quer casamento ou união estável.
Verifica-se a configuração do ilícito no descumprimento ou recusa de fornecer o necessário a subsistência, isso poderia representar, em tese, uma infração a um dever legal, o que eventualmente ensejaria, em ultima análise, o dever de indenizar. Haja vista que esta reparação não esbarraria na existência do matrimonio ou união estável entre as partes. Já que o indenizar surgiu justamente de um ilícito civil, qual seja o descumprimento de um preceito ancorado na mútua assistência.
Percebe-se, então que o que enseja a reparação não é o fim da sociedade, mas o descumprimento do dever legal de prestar a assistência recíproca.
No caso em tela a autora requer indenização pelos serviços prestados. Ora a indenização em razão do descumprimento do dever de mútua assistência em nada se confunde com a pretensão da autora.
A razão para que não exista a indenização pelos serviços prestados na constância do viver marital é exatamente a existência de assistência mútua que representam a configuração da união estável.
O dever de cozinhar, passar, lavar arrumar a casa e todos os afazeres domésticos, inclusive o de cuidar da pessoa do cônjuge (relações íntimas), decorre de uma obrigação legal e moral de mútuo viver.


Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE   a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando a autora nas custas e despesas processuais, arcando a autora com os honorários de advogado, observando a requerente o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014



         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
