

SENTENÇA

Processo nº:005.03.002388-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Candido e outro
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

DANIEL CANDIDO  e  LEONARDO ARON CANDIDO ajuizaram ação indenizatória contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial, foram atropelados por um ônibus de propriedade da ré, que era dirigido por empregado dela, o qual desrespeitou sinal que lhe era desfavorável; disseram que da colisão o primeiro autor sofreu graves ferimentos, como fratura de clavícula, o que lhe custou incapacidade física para o trabalho. Narra ainda a inicial que o segundo autor estava no colo do primeiro, seu pai, quando do atropelamento, e que foi jogado a mais de cinco metros de distância. Dizem que por conta desse fato, o menor está psicologicamente abalado, e que se recusa a sair com o pai de casa. Pedem, assim, indenização pelos danos morais e materiais advindos do acidente, tudo conforme especificado na inicial
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte do menor, e, no mérito, alega que não houve culpa do motorista, que trafegava de forma correta.  Diz que os autores atravessavam desatentos e fora da faixa de pedestre. Impugna as verbas pretendidas pelos autores, e ainda diz não haver nexo causal entre o acidente e os males apresentados pelo primeiro autor.
Os autores replicaram
Veio perícia.
Durante a instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas nos autos.
Em memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes. 
O Ministério Público, em fundamentada manifestação, opinou pela procedência em relação ao menor Leonardo.
Regularizados, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial contém os requisitos fundamentais do art. 282 do Código de Processo Civil, de modo que estava apta a ser processada. Há efetiva indicação dos prejuízos  físicos e matérias sofridos pelo autor Daniel, como lesão grave de clavícula, incapacidade para o trabalho e existência de dano estético; e quanto a Leonardo, a inicial relata que ele estava no colo do pai quando foi arremessado a vários metros de distância. Além disso, o aditamento de fls.86/87 informa que o menino ficou traumatizado com a violência do acidente, o que lhe resultou graves sequelas psicológicas.
Por outro lado, em havendo sofrimento físico ou moral do menor em função do acidente relatado nos autos, é evidente que ele adquire legitimidade ativa para postular a indenização que entende devida.
De resto, o pedido tem parcial procedência.
A culpa do motorista da ré está bem provada nos autos. Realmente, as testemunhas presenciais José Barros da Silva e Vanessa Pacheco da Silva (fls.155/156) depuseram com a segurança necessária e afirmaram que o ônibus de propriedade da ré invadiu o cruzamento com o sinal na cor vermelha, oportunidade em que atropelou as vítimas que estavam finalizando a passagem pela rua.
Esses depoimentos não são abalados por aqueles prestados pelas testemunhas arroladas pela ré, pois, a exceção de Luiz Antonio (fl. 158 - que nada presenciou), as demais têm efetiva ligação com a ré, pois são o motorista e o cobrador do coletivo, e que, por isso, têm evidente interesse no deslinde da causa, notadamente no que se refere ao motorista, que, reconheça-se, dificilmente viria a juízo para confessar ter atravessado o sinal que estaria fechado para si.
Prevalece, pois, a versão trazida pelas testemunhas dos autores, as quais, por serem insuspeitas, merecem maior credibilidade.
Comprovada a culpa, de rigor a indenização, conquanto não o seja nos estritos moldes pretendidos.
Não há comprometimento físico e muito menos incapacidade para o trabalho, de modo que desde logo afasta-se a pretendida pensão vitalícia postulada por Daniel. O laudopericial, neste particular, não deixa dúvida razoável a respeito. As lesões estão consolidadas, e delas não resultaram sequelas  indenizáveis. Por outro laudo, não há demonstração efetiva de que o autor Daniel teve perda de rendimentos durante os 60 dias em que fixou afastado do trabalho. Aliás, neste aspecto, merece relevância a observação da ré de que esse autor é sócio da empresa na qual trabalha, donde se conclui pela inexistência de qualquer prejuízo financeiro por não ter trabalhado no período mencionado.
Também não há pertinência no pedido de reposição de valores pagos pelo plano de saúde, pois se tais despesas foram arcadas pela empresa, não se vê razão que justifique a cobrança feita pelo autor no item 6 da inicial. Note-se que a documentação de fl. 40 não ratifica os valores pedidos a título de reembolso. Aliás, as cópias das notas promissórias juntadas sequer têm relação com os fatos descritos na inicial.
Os recibos médicos de fls. 35/36 não especificam a natureza dos serviços prestados, de modo que não servem de provaacerca dos gastos mencionados, notadamente à vista da impugnação expressa da ré.
Quanto às notas fiscais, todavia, a medicação nelas descritas são compatíveis com as enfermidades constatadas em decorrência do acidente, donde se conclui que tais valores devam ser repostos. E o fato de os medicamentos terem sido adquiridos na farmácia da qual o autor é sócio não infirma a tese de que houve despesa efetiva com a aquisição do remédio. É irrelevante , por outro lado, não haver a anotação do nome do autor em uma das notas, pois as demais contém esse dado, e todas elas se harmonizam entre si.
Não se incluirão na condenação as despesas de fls. 38/39, porque os documentos estão em nome de terceiro, e não se deu qualquer justificativa ao fato.
É pertinente a indenização pelos danos morais. O autor sofreu, comprovadamente, sérias lesões em decorrência do acidente, como fratura de clavícula,  fratura dos arcos costais à direita e lesões decorrentes de traumatismos (fl. 245), tudo compatível com o acidente relatado na inicial, de modo que o nexo causal é indubitável. Além disso, é incontroverso nos autos que ele ficou por 60 dias recolhido, circunstância suficiente a causar angustia e sofrimento. Por outro lado, há dano estético indenizável, por conta de cicatrizes no rosto detectadas pela perícia. Muito embora não haja fundamentação adequada no laudo para se estimar esse comprometimento em 10% como pretendeu o perito judicial, o certo é que essas cicatrizes na face causam repúdio ao ser humano, e, independentemente do percentual estipulado pelo perito, devem ser consideradas com a finalidade de compor o dano moral pretendido. Diante dessas circunstâncias, e à vista da culpa grave do motorista que ultrapassou o sinal vermelho, fixo a indenização, neste particular, em R$20.000,00 (vinte mil reais).
Quanto ao menor Leonardo, o pedido também é parcialmente procedente. Como salientado no lúcido parecer do Ministério Público, conquanto não se tenha prova da sequela psíquica mencionada no aditamento da inicial, o certo é que a imprudência do motorista da ré expôs o menor a situação angustiante. Ele estava no colo do pai quando foi surpreendido pelo ônibus que a ambos atropelou, havendo, inclusive, relato nos autos de que as vítimas foram arremessadas a vários metros de distância (fl. 155/156). Leonardo, na época, tinha três anos de vida, idade mais que suficiente para que pudesse perceber  e assimilar os momentos de horror pelos quais passou, não só por ter sido colhido pelo ônibus, mas por ter perdido a proteção do pai que o carregava no colo. Não é difícil imaginar o desespero de uma criança que é atropelada em via pública, e de repente se vê absolutamente sozinha e abandonada em meio a estranhos, com o pai gravemente ferido, sem poder contar com a proteção natural que se espera do genitor em momentos angustiantes e de dor. Consta do depoimento de testemunha arrolada pela própria ré (fl. 166) que o menino após o atropelamento se mantinha quieto, e quando foi pego pela testemunha começou a chorar, o que é sintoma de verdadeiro descontrole emocional, absolutamente natural naquelas circunstâncias.  Além disso, o menor chegou até mesmo a ser internado, conforme se vê do documento de fl.31, o que também é fator que aumenta a angústia e o desespero.
À vista disso, fixo a indenização, neste particular, em R$5.000,00 (cinco mil reais), apartando-me, quanto ao valor mencionado, do judicioso parecer do Dr. Promotor de Justiça.
Eventual recebimento de indenização provinda do seguro obrigatório (DPVAT)  será abatida do valor da indenização a ser paga, conforme súmula 246 do STJ.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor Danilo a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de dano moral, com juros de mora e correção monetária a partir desta data, e ainda as despesas contidas a fls.  37 e 93, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno-a, ainda, a pagar ao autor Leonardo a quantia de R$5.000,00 (cindo mil reais), também com juros e correção a partir desta sentença. Custas e despesas repartidas pela metade, observada a gratuidade aos autores. A ré paga honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%.
PRIC.
      São Paulo, 06 de maio de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
