

SENTENÇA

Processo nº:0002459-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Leomar Magalhães de Jesus e outro
Requerido:Cartão Cetelem Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
Recebidos os autos em 16 de abril de 2012.
LEOMAR MAGALHÃES DE JESUS e SILVIA BAPTISTA DE JESUS ajuizaram a presente ação em face de CETELEM BRASIL S/A - CRÉDTIO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que na qualidade de titulares do cartão de crédito nº 507860 00 00009390266 e do cartão de crédito adicional nº 507860 00 00009390274, e adimplidas todas as faturas vencidas até 05 de setembro de 2009, depararam-se em 09 de setembro de 2009 com a recusa do pagamento de compra pelo operador de caixa de um supermercado, sob o argumento de que o "limite" do cartão estava indisponível. Contatada a demandada, através da sua central de relacionamento, informou a preposta que todo o limite de crédito do cartão havia sido utilizado, referindo-se a transações parceladas junto a uma loja de surfe e um bar, operações estas que negam os autores tenham sido por eles realizadas. Não encaminhada a fatura com vencimento em outubro de 2009, os autores contataram novamente a demandada, que então os orientou a aguardar a análise que estaria sendo feita em virtude da clonagem dos cartões. Em janeiro de 2010 foram surpreendidos os demandantes com o encaminhamento de um boleto pela ré, no importe de R$1.005,00, sem discriminação das transações cobradas, culminando com a negativação do nome do codemandante. Pleiteiam  a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos e encargos oriundos de operações datadas a partir de setembro de 2009; o cancelamento dos cartões de crédito, sem nenhum ônus; bem como a condenação da demandada a lhes indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, o nome do codemandante dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 23.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; refutadas pelos autores a utilização do limite de crédito dos cartões em setembro de 2009 e a realização de operações junto à loja de surfe e bar, mencionados pela preposta da ré em contato telefônico com a central de relacionamento; não mais recebidas pelos autores as faturas dos cartões de crédito com vencimento a partir de outubro de 2009; não discriminadas no boleto de fls. 09 as transações imputadas aos demandantes, com datas, valores e nome dos estabelecimentos comerciais; e sopesada a hipossuficiência técnica dos demandantes em demonstrar que não efetuaram transações a partir de setembro de 2009, aliada à complexidade da prova negativa; à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, a ré, em que pese sustentar em sede de contestação às fls. 60/71 a regularidade da cobrança, decorrente do inadimplemento parcial da fatura vencida em 05 de outubro de 2009, no valor total de R$789,26 - os autores pagaram apenas o valor mínimo de R$160,00, importando o débito, computados os encargos contratuais, em R$974,75 -, sequer trouxe ao bojo dos autos cópia da aludida fatura contendo a discriminação das operações atribuídas aos autores, tampouco cuidou de obter junto aos estabelecimentos comerciais onde teriam sido elas efetuadas cópia dos comprovantes de venda.
Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130).
DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.).
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade da demandada.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os documentos de fls. 11, 18, 19/20 comprovam o pagamento pelos demandantes da totalidade das faturas vencidas em 05 de agosto de 2009 e 05 de setembro de 2009.
A ré, por sua vez, declara terem pago os demandantes em outubro de 2009 a importância de R$160,00, quantia esta suficiente para quitar a quarta e última parcela da compra datada de 01 de junho de 2009 junto a Cia. Hering (R$35,62), assim como as compras manuscritas  a fls. 19, datadas de 02 de setembro de 2009, nos valores de R$45,25 e R$49,90.
À exceção das referidas transações, repise-se, não se desvencilhou a demandada do ônus de demonstrar tivessem sido outras realizadas pelos demandantes, daí porque de rigor a declaração da inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos e encargos oriundos dos cartões de crédito e o cancelamento dos mesmos, sem nenhum ônus para os demandantes.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque, em que a não utilização pelos autores do limite disponibilizado nos cartões de crédito, teve a demandante recusada esta forma de pagamento pelo operador do caixa do supermercado onde fizera compras em virtude de falha nos serviços da demandada, ao que se soma o comportamento indolente da ré em imputar aos autores a cobrança de operações por eles não efetuadas, sequer se dignando a discriminar a data, o valor e o nome do estabelecimento comercial, culminando com a negativação do nome do codemandante (fls. 07), exigindo dos autores o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, para a solução do problema, tudo bastante para impingir-lhes desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelos autores quinze vezes o valor da indevida negativação (15 x R$306,88), a perfazer o montante de R$4.603,20.
Por derradeiro, não comprovada pela ré a existência de crédito em seu favor, improcede o pedido contraposto.
Ante o exposto:
a) julgo procedente a presente ação promovida por LEOMAR MAGALHÃES DE JESUS e SILVIA BAPTISTA DE JESUS em face de CETELEM BRASIL S/A - CRÉDTIO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer valores oriundos de operações com o cartão de nº 507860 00 00009390266 e com o cartão de crédito adicional nº 507860 00 00009390274, assim como do contrato identificado a fls. 07 como nº 0420961351411000; declarar cancelados os aludidos cartões e o contrato retromencionado, sem nenhum ônus para os demandantes; e condenar a demandada a pagar aos autores, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$4.603,20, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
b) julgo improcedente o pedido contraposto deduzido por CETELEM BRASIL S/A - CRÉDTIO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face de LEOMAR MAGALHÃES DE JESUS e SILVIA BAPTISTA DE JESUS, extinguindo-o nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor dos autores.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
