

SENTENÇA

Processo nº:0002278-73.2011.8.26.0006
Requerente:Osni Brito Morais
Requerido:Banco do Brasil SA

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e decido.

Pretende a parte requerente seja o Banco do Brasil condenado a lhe restituir o valor de R$ 8.000,00, sacado indevidamente de sua conta bancária por terceiros. Requer ainda indenização pelos danos morais sofridos.

Por sua vez, sustenta o requerido que o uso do cartão com sua respectiva senha é de atribuição exclusiva da correntista, de forma que eventuais irregularidades somente geram a responsabilidade da instituição financeira se provado que esta agiu com negligência, imprudência ou imperícia na entrega do numerário.

Procede, em parte, o pedido.

Em sua inicial, a parte requerente negou tenha efetuado saques de sua conta bancária, que o impossibilitaram de pagar prêmio de contrato de seguro.

Dada a verossimilhança das alegações do requerente e considerando a sua hipossuficiência, segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao requerido demonstrar que o saque foi regular, ônus do qual não se desincumbiu.

A esse respeito, importante destacar o entendimento de que é "correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes" (STJ, AgRg no REsp 724954/RJ, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado aos 13/09/2005).

Assim, não basta ao requerido afirmar que o cartão é de utilização exclusiva do usuário, pois, em se tratando de relação submetida às normas consumeristas, tem-se a hipótese de responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, que deverá ser elidida apenas nas hipóteses do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Deveria aprimorar seus sistemas para garantir maior segurança a seus clientes, pois poderia, por exemplo, ter providenciado a juntada de gravação de sistema de segurança para comprovar a efetivação do saque pela parte autora.

Nada fez nesse sentido.

Com esse quadro, procede o pedido de condenação do requerido a lhe restituir o montante de R$ 8.000,00. Insta consignar que, apesar de o requerido sustentar que restituiu ao autor esse montante, não há documento comprobatório com a contestação.

Em relação aos danos morais, no entanto, deve ser rejeitada a pretensão. 

É que, conquanto tenha havido o saque indevido, a inicial não narra que esse episódio tenha gerado conseqüências mais graves, de modo que não se pode falar em prejuízo moral, na hipótese.

Meros dissabores e aborrecimentos não geram o dever de indenizar, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Neste sentido são preciosos os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, 3ª edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar ao autor o montante de R$ 8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data dos saques indevidos e juros moratórios de 1% a partir da citação. Não há condenação em custas processuais ou honorários advocatícios, pois ausente má-fé.

P.R.I.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.


                          PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
                                 JUIZ DE DIREITO
