

SENTENÇA

Processo nº:0002941-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Conceição de Sousa
Requerido:Meridiano Fidc Multisegmentos NP
CONCLUSÃO
Em   25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral proposta por ELIANA CONCEIÇÃO DE SOUSA contra NET SÃO PAULO LTDA. e MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS ? NÃO PADRONIZADO.
Alega a autora que constatou a existência de uma anotação no Serasa e no SCPC, em seu nome, como devedora da importância de R$ 1.116,92, perante as rés.
Ocorre que jamais realizou qualquer contrato com a Net e é indevida a anotação, motivo pelo qual requer seja reconhecida a  obrigação das rés à indenização por dano moral, bem como o cancelamento da anotação.
Com a inicial a autora juntou documento expedido pelo SCPC, com anotação de dívida de R$ 116,92, perante o FIDC Meridiano (fls.11/13), razão pela qual extinto o processo contra a Net (fls. 18), o que foi objeto de recurso de agravo de instrumento, ao qual se deu provimento (fls.120/124).
Em contestação de fls. 30/48 o FIDC Meridiano alegou: a) preliminar de ilegitimidade passiva pois o crédito decorre de contrato com o Panamericano Cartões de Crédito, para legítima para responder à presente ação; b) ausência de responsabilidade perante a autora, pois eventual fraude na contratação é causa de exclusão de responsabilidade; c)  ausência de prova dos danos;  em caso de condenação, a liquidação do valor da indenização deve ser feita com razoabilidade.
A Net, em contestação de fls. 130/151, alegou: a) inexistência de relação de consumo; b) ausência do dever de indenizar, pois há contrato entre as partes; c) caso comprovada a fraude na contratação, não á obrigação de indenizar, por força do art. 14, par, 3º., da Lei 8078/90; d) inexistência de cobrança indevida e dos alegados danos morais; e) em caso de condenação, a verba indenizatória deverá ser fixada com razoabilidade.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
É pacífico que a inscrição indevida do nome do consumidor em bancos de dados de devedores gera a obrigação de indenizar o dano moral decorrente de tal anotação.
Com a inicial a autora juntou documento expedido pelo SCPC, com anotação de dívida de R$ 116,92, perante o FIDC Meridiano (fls.11/13).
O FIDC Meridiano alega que é cessionário do crédito que o Panamericano Cartões de Crédito detinha contra a autora, mas não comprovou a existência do crédito.
Se o Panamericano foi vítima de fraude, isto faz parte do risco do negócio, sendo mensurável por qualquer instituição financeira e diluído entre o universo dos seus consumidores. 
Ao consumidor prejudicado individualmente, por sua vez, assegura-se o direito à indenização (art. 6º. Da Lei 8078/90).
 O Meridiano FIDC, como cessionário de crédito do Panamericano, que não está lastreado em uma real operação de crédito, também corre o risco do seu negócio.
 Responde objetivamente perante a autora pelo dano moral causado pela indevida inscrição da dívida que ela não contraiu e depois poderá exercer seu direito de regresso contra o Panamericano.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 6000,00 é suficiente  para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Quanto à Net, ela não inscreveu o nome da autora em bancos de dados de inadimplentes (fls. 11/13), mas, em contestação, afirmou que há um contrato entre ela e autora, o que é negado na petição inicial.
Cabia à Net, com a contestação, ter juntado prova documental convincente da contratação, como o instrumento contratual assinado pela autora, porém não se desincumbiu deste ônus.
Portanto, deve ser declarada a inexistência da relação jurídica entre a autora e a Net, sem obrigação de indenizar por parte desta ré, que não levou o nome da autora ao SCPC e ao Serasa.
Ante o exposto, julgo procedente a ação contra o Meridiano FIDC para condená-lo ao pagamento da quantia de R$ 6000,00, com correção monetária da data da sentença e juros de mora da indevida inscrição, mantendo a antecipação e tutela e declarando inexistência de obrigação entre as partes. O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. Também julgo procedente em parte a demanda contra a Net e declaro a inexistência de vínculo contratual entre ela e a autora, que responderão pelas respectivas  despesas processuais e os honorários de seus advogados.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
