

SENTENÇA

Processo nº:0002177-21.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Severina Maria da Conceição Aparecido
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.








SEVERINA MARIA DA CONCEIÇÃO APARECIDA, qualificada nos autos, promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 09 de agosto de 2010, encontrava-se em pé no interior do ônibus de propriedade da ré, placa CZX 2087, na qualidade de passageira. Quando o condutor Marcio José de Mello freou bruscamente, a autora caiu violentamente no solo e bateu a nuca e as costas.  Em razão do impacto a autora foi socorrida pelo SAMU e encaminhada ao Hospital Universitário, onde foi submetida a diversos exames e liberada. Contudo, fora necessária a ingestão de remédios por vários dias devido às dores que sentia. Alega que sofreu dano moral, e que a ré deve indenizá-la, por força do contrato de transporte firmado entre as partes. A lesão sofrida lhe trouxe dissabores e desconforto e a indenização não poderá ser inferior a 50 salários mínimos. Requereu a concessão de tutela antecipada para que possa executar a sentença.Pediu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos e indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte na quantia de 300 vezes o valor da passagem à época do acidente. Juntou documentos à fls. 18/31.

O benefício da assistência judiciária foi deferido e o pedido de antecipação de tutela foi negado à fls. 44.

A ré ofereceu contestação à fls. 56/70, alegando que o pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte é indevido, pois só é aplicável para transporte cumulativo, o que não é o caso da presente demanda. Sustentou a improcedência da ação, pois não há prova do dano moral e impugnou o valor pleiteado.

A autora apresentou réplica à fls. 86/91.



É o relatório.DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA que SEVERINA MARIA DA CONCEIÇÃO APARECIDA promove contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, objetivando o recebimento de indenização por dano moral, em razão das seqüelas sofridas por força do acidente ocorrido.

Com efeito, a culpa exclusiva da vítima é excludente de responsabilidade conhecida nos meios jurídicos. Uma vez alegada há que ficar bem esclarecida e provada, pois se trata de exceção à regra. O caso em tela envolve responsabilidade objetiva da requerida. Neste ponto, não se discute a culpa, sendo admitida a culpa da vitima desde que leve a uma conclusão irretorquível acerca dela.                                                     

O artigo 932, inciso III do Código Civil é enfático a respeito do tema ao imputar a responsabilidade objetiva ao empregador por seus empregados, sendo esta responsabilidade ampla, tanto que engloba os que não tem vínculo, chamados serviçais ou que prestam serviço. Na parte final do citado inciso, o legislador reforça a preocupação com as vítimas pois estende a responsabilidade a casos que possui ligação não diretamente ligada ao empregador. Com isso, a responsabilidade da requerida está plenamente caracterizada. 

Contudo, em análise ao Boletim de Ocorrência (fls. 28/29) e ao fatos narrados na inicial, é possível observar que a autora, na condição de passageira, encontrava-se em pé no interior do coletivo, em posição propicia para vir a sofrer uma queda ao desequilibrar-se. Totalmente plausível é alegação da ré ao informar ao presente Juízo que a requerente caiu dentro do ônibus, em decorrência de seu desequilíbrio com a frenagem comum do veículo coletivo. 

Apesar do susto que a autora experimentou com o impacto sofrido na queda, com o socorro pela viatura do Samu e com o encaminhamento ao Pronto Socorro do Hospital Universitário, não há que se falar em efetivos danos morais. Isso porque, as lesões que a autora afirma ter sofrido nas costas e na nuca não foram devidamente comprovadas. Posto que o resultado dos exames realizados no hospital não apontou qualquer anormalidade (fls.27).

Não restou provado, portanto, a existência de culpa do motorista do ônibus envolvido na presente demanda. Outrossim, os danos pleiteados pela requerente não estão configurados por falta de provas, visto que deixou de demonstrar a ocorrência das lesões corpóreas  alegadas, mesmo porque o receituário juntado aos autos é datado de 24 de agosto de 2010, ou seja, 15 dias após a ocorrência do acidente.

Quanto ao pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato, este não merece acolhimento. Não só pelo que já fora exposto. O artigo 733, parágrafo 1° do Código Civil, invocado por supedâneo ao pedido, não tem aplicação ao caso concreto, pois o dispositivo legal refere-se tão somente a transporte cumulativo, diverso do que ocorre na lide.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora no pagamento de das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
