

SENTENÇA

Processo nº:0002774-37.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JULIANA MORAES NASCIMENTO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente, com saques indevidos e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 3809320000113620, inexigibilidade de qualquer débito oriundo da movimentação dos cartões 4108.****.****.3489, 4108.****.****.3177 e 4108.****.****.7808, com cancelamento definitivo destes, nulidade das movimentações na data de 07/12/2012 e do crédito contratado no dia 03/01/2013 (fls. 07).
Ainda, a autora relata que não foi restituído o saque indevido, o que se reforça pela análise dos extratos anexados aos autos.  Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 1.289,70.
Por fim, entendo que é o caso de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o saldo bancário da autora chegou a ficar negativo, com supressão total de seu salário (fls. 07, 09).  Assim, o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu e as consequências de sua conduta, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação:
A)Para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 3809320000113620;
B)Para declarar inexigíveis quaisquer débitos oriundos da movimentação dos cartões 4108.****.****.3489, 4108.****.****.3177 e 4108.****.****.7808, com cancelamento definitivo dos cartões;
C) Declarar a nulidade das movimentações na data de 07/12/2012 e do crédito contratado no dia 03/01/2013 (fls. 07);
D) Condenar o réu ao pagamento de R$ 1.289,70, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de dezembro de 2012, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
E) Condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
