

SENTENÇA

Processo nº:004.03.002874-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Rodrigues de Souza
Requerido:Bradesco Previdência e Seguros S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho



Vistos, etc.







MARIA DE LOURDES RODRIGUES DE SOUZA ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face de BRADESCO PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A, alegando, em apertada síntese, que vivia em regime de concubinato há aproximadamente 28 anos com Manoel de Sá Barros, falecido em 15 de maio de 2001. Eram correntistas desde 1984 e quando o falecido estava prestes a fazer cinqüenta anos, preocupado com o futuro da família, procurou seu banco de confiança para realização de um seguro de vida por morte natural, por já possuir seguro de vida por acidente. Em março de 2000, juntamente com a autora, se dirigiram a agência do Banco e a atendente, pressionada para cumprir metas de vendas, apresentou um produto chamado Plano Pecúlio com Resgate, que cobria morte por qualquer causa. Entretanto, nem todas as informações foram passadas de forma adequada, violando o direito de informação do consumidor que de forma abusiva, omitiu que em caso de morte natural haveria uma carência de dois anos para o pagamento do seguro. Seria ilógico contratar um seguro de vida com carência de dois anos. Entretanto, antes deste período, em 15/05/01, o contratante faleceu, sendo recusado o pagamento da indenização. Mesmo assim, em outubro de 2001 a requerida fez desconto de R$ 59,60 do plano cancelado pela morte, causa a devolução de um cheque de R$ 60,00. Ainda sofreu dano moral, já que no ápice do sofrimento pela perda do companheiro, foi submetida a idas e vindas à agência para receber explicações. Pede, portanto, a condenação ao pagamento do valor referente ao pecúlio (R$ 23.000,00) e ao ressarcimento de todas as parcelas descontadas indevidamente após a morte, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por ilegitimidade ativa, pois o contrato foi celebrado entre o falecido e a requerida, formando um ato jurídico perfeito. Portanto, a autora não tem legitimidade para questionar a validade das cláusulas contratuais. No mérito, que o falecido celebrou contrato de previdência privada e todas as informações foram passadas e esclarecidas. No mais, não foi expressa e formalmente comunicada do falecimento para que pudesse cancelar o plano.  Como teve ciência com a demanda, haverá o cancelamento retroativo e a devolução das parcelas em conta corrente. Deve ser observado o regularmente e legitimamente pactuado no contrato, que formou um acordo de vontade entre as partes. Assim, o contrato é claro quanto ao período de carência e não há abusividade nas cláusulas contratuais. Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais, já que agiu de acordo com as cláusulas contratuais.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

A fls. 96/101 foi juntada prova do depósito das parcelas cobradas após o falecimento.

Saneado o feito, designada audiência de instrução, debates e julgamento, não foi arrolada testemunha nem compareceu a autora.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 


É o relatório. 


D E C I D O.


Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização securitária decorrente de morte natural do contratante, pleiteada pela beneficiária.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, apenas observando que a requerida não leu com a devida atenção a petição inicial em que a autora é clara ao informar que esteve na agência juntamente com o falecido. No mais, sendo beneficiária do plano, por óbvio que tem legitimidade para procurar o direito que entende possuir.

No mais, o pedido é improcedente.

O contrato em análise não é típico de seguro de vida (CC/16, arts. 1441 e ss. e CC/2002, arts. 789 e ss.), mas de previdência complementar privada (Pecúlio por Morte), com garantias securitárias acessórias de morte natural e acidental.

No regime de previdência complementar privada, controlada por entidades abertas, a constituição de reservas financeiras visa instituir e operar planos de benefícios de caráter previdenciário concedidos em forma de renda continuada ou pagamento único, acessíveis a quaisquer pessoas físicas (Lei Complementar n° 109/01, art. 36). E, por sua vocação securitária, estão sob a área governamental da fazenda, tendo suas atividades reguladas pela SUSEP, que autoriza diversas modelagens de planos, de acordo com a conveniência dos contratantes.

No caso, o falecido contratou plano de previdência privada denominado Pecúlio por Morte, cuja cobertura principal era garantir aos seus beneficiários pagamento do pecúlio (capital a ser pago de uma só vez), caso ocorresse sua morte natural depois de transcorrido o período de carência, ou pagamento do capital de cobertura diretamente em caso de morte acidental.

Com efeito, a cláusula de carência não é ilegal ou abusiva, como quer fazer crer a autora. Como visto alhures, tratando-se na essência de plano de previdência privada, compete ao Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) e a Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), fixar as balizas contratuais das variadas espécies de planos de benefícios de entidades abertas (CF, art. 202, caput; Lei Complementar n° 109, de 25 de maio de 2001).

Nesse panorama, a SUSEP, atenta às peculiaridades dessa modalidade de previdência/seguro (Pecúlio por Morte), sabidamente calculada com métodos matemáticos próprios, autorizou que "o período de carência para os Benefícios de Risco (Pecúlio, Pensão e Invalidez), desde que previsto em Regulamento, deverá ser de no máximo 24 meses, a contar da data de indício de vigência do plano, durante o qual não é devido o pagamento do benefício", ou seja, na exata forma contratual (cf. www.susep.gov.br).

Ademais, tendo em vista que o plano de previdência privada em foco contém cláusulas típicas de seguro de vida (antecipação do pecúlio por morte acidental/natural antes de composto todo o capital), deve ser vislumbrado à luz do regramento do Código Civil de 2002, que dispõe em seu artigo 777:

"O disposto no presente Capítulo aplica-se, no que couber, aos seguros regidos por leis próprias".

E este diploma, na mesma esteira da regra fixada pela SUSEP, também autoriza a estipulação de prazo de carência em seu art. 797:

"No seguro de vida para o caso de morte, é lícito estipular-se um prazo de carência, durante o qual o segurador não responde pela ocorrência do sinistro. 
Parágrafo único. No caso deste artigo o segurador é obrigado a devolver ao beneficiário o montante da reserva técnica já formada" (sem destaques no original).

Enfim, a cláusula contratual de carência não deve ser reputada ilícita, porque inserta nas condições gerais nos moldes da legislação de regência.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO - PECÚLIO - CARÊNCIA - MORTE DO SEGURADO ANTES DE COMPLETADO PRAZO. - Se o falecimento do segurado, por causas naturais, acontecer antes que se efetive o período de carência, a companhia de seguros não estará obrigada ao pagamento do pecúlio, posto que este prazo estabelecido no contrato, ainda não estava completado. (TJMG - Proc. 1.0071.06.025222-9/001(1) - Rel. Nicolau Masselli - DJ 18.07.2008)

SEGURO DE VIDA - AÇÃO DE COBRANÇA - O caso não versa sobre típico contrato de seguro de vida, mas sim de Previdência Complementar Privada, na modalidade Pecúlio por Morte - Morte natural do participante antes de escoado o prazo de dois de carência - Pecúlio indevido aos beneficiários - A cláusula contratual que prevê carência para o evento morte natural é lícita (no caso concreto), porquanto formulada à luz das balizas fixadas pela SUSEP para essa modalidade de previdência - O próprio prazo de carência (dois anos) não se afigura abusivo, mas consentâneo com essa modalidade de previdência, com cobertura securitária acessória de morte natural e acidental, cuja cobertura principal (pecúlio por morte) é calculada com métodos matemáticos próprios - Ademais, "no seguro de vida, para o caso de morte, é lícito estipular-se um prazo de carência, durante o qual o segurador não responde pela ocorrência do sinistro" (CC/2002, art. 797) - Recurso não provido. (Apelação n° 992.08.015509-9, 25º Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, j. 27/05/10)

Apelação Cível. Previdência privada. Pecúlio. Ação de cobrança ajuizada por beneficiário, objetivando recebimento do pecúlio ou devolução dos valores pagos. Inadmissibilidade, por ter ocorrido o óbito da contribuinte antes do término do prazo de dois anos de carência previsto contratualmente. Inocorrência de abusividade de cláusula contratual. Ação improcedente. Recurso não provido. (Apelação n° 994.02.101244-0, 4a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. RUI STOCO, j. 15/03/10)

Previdência privada. Pecúlio. Carência de dois anos. Óbito do contribuinte antes do término do prazo de carência. Abusividade da cláusula não configurada. Ação improcedente. Recurso não provido. (TJSP, 10ª Câmara de Dir. Público, Ap. 994.07.185274-1, Rel. Urbano Ruiz, j. 21.12.2009).

Previdência privada. Plano de pecúlio. Multiplano. Plano de pecúlio com resgate. Carência de 24 (vinte e quatro) meses. (...) Contratante que faleceu antes do término do período de carência. Beneficiários que não fazem jus à restituição de qualquer quantia, uma vez que não cumprido o prazo de carência previsto no Regulamento do Plano. Hipótese em que é mesmo justificável a estipulação de carência, até porque há necessidade da formação de um fundo comum para fazer frente aos benefícios contratados, sob pena de desequilíbrio do plano, não se podendo falar então em abusividade da cláusula a respeito. Sentença mantida. Preliminares rejeitadas e recurso improvido. (TJSP, 9ª C. de Dir. Público, Ap. 383.762-5/0-00, Rel. Antônio Rulli, j . 14.05.2008).

Previdência privada. Ação de cobrança. Pedido de pagamento de pecúlio instituído pelo de cujus. Impossibilidade. Previsão contratual. Falecimento ocorrido no período de carência. Cláusula que não ofende o CDC. Recurso provido. (TJSP, 7ª  C. de Dir. Público, Ap. 305.662-5/2-00, Rel. Coimbra Schmidt, j . 25.06.2007).

Previdência privada. Pecúlio. Contrato de Adesão. Carência de dois anos. Cláusula que não se afigura abusiva. Sentença que julgou improcedente o pedido. Reforma. Não cabimento. Recurso improvido. (TJSP, 10ª' C. de Dir. Público, Ap. 594.372-5/3-00, Rel. Paulo Galizia, j . 09.11.2009).

Ademais, o próprio prazo de carência de dois anos como condição (termo) para que os beneficiários tivessem direito ao pecúlio não se afigura exacerbado ou abusivo, porquanto ajustado em consonância com o modelo aderido pelo participante falecido (Pecúlio por Morte), em que a maior parte do prêmio pago integra o fundo de capitalização garantidor da indenização futura aos beneficiários, sendo uma pequena parte destinada a composição do prêmio de seguro de vida por morte natural antecipada.

Veja-se, ainda, que o contrato destaca as cláusulas referentes à carência, colocando-a em negrito (fls. 15) esclarecendo o consumidor destinatário sobre o prazo de 24 meses de carência. 

Nesse diapasão, infere-se que não há abusividade na cláusula que prevê o prazo de carência, que foi livremente aceito pela parte contratante. 

Saliente-se que no período atual, em que a expectativa de vida tem aumentado, não seria de se admitir que uma pessoa com cinqüenta anos se sentisse enganada ao assinar um seguro de vida cuja indenização somente seria devida após dois anos.

Observe-se que não há a obrigatoriedade da parte em efetuar a contratação, vigorando o princípio da liberdade contratual. Além disso, como a restrição de carência encontra-se destacada no contrato, não pode o contratante simplesmente ignorar os termos do contrato.

Acrescente-se que, no contrato de seguro, a enumeração das causas de sinistro é taxativa, não podendo estendê-las a outros fatos e a previsão de um prazo de carência é inerente ao contrato de previdência privada. 

Por fim, não se exige que o beneficiário tenha pleno conhecimento das cláusulas contratuais do seguro, uma vez que não participa da contratação, sendo meramente terceiro beneficiário, mesmo que presente na contratação. 

Livremente pactuado, deve o contrato ser observado pelas partes, nos termos do brocardo pacta sunt servanda, rejeitando-se portanto o pedido inicial, na medida em que a causa da morte do segurado não foi decorrência de acidente pessoal, mas, pelo contrário, trata-se de morte natural ocorrida dentro do prazo de carência. 

Também não se poderia admitir um minus em relação ao pedido, com devolução das parcelas regularmente pagas, pois se trata de contrato aleatório, no qual a parte contratante obriga-se ao pagamento da prestação mensal (prêmio), independentemente do recebimento de qualquer indenização futura. Esta somente será devida pela seguradora, quando ocorrido o sinistro, que nada mais é do que as causas previstas no contrato.

Diferentemente contrato sinalagmático, no qual as prestações são subjetivamente correspondentes, no contrato aleatório, segundo remansosa Doutrina, não há esta simetria de obrigações, o que ocorre no contrato de seguro ou previdência privada. 

Veja-se a lição de Silvio Rodrigues: "No caso de inocorrer o sinistro, o segurador recebe o prêmio sem efetuar nenhum reembolso, obtendo, assim, um enriquecimento sem qualquer co-respectivo material. Se, entretanto, advier o sinistro, deve ele uma indenização que não raro monta a cem ou a mil vezes o total do prêmio recebido" (Direito Civil, Vol. 3, 24ª ed., p. 342). 

Não se discute que a cláusula que prevê a perda total ou parcial dos valores pagos pelo consumidor é abusiva e nula de pleno direito, porém tal regra incide apenas nos contratos bilaterais e sinalagmáticos, onde deve haver um equilíbrio contratual entre as prestações. Repita-se que o contrato de seguro é aleatório, seguindo regras próprias, razão pela qual não vigora a vedação acima. 

Saliente-se que há documento nos autos comprovando o reembolso das parcelas posteriores ao falecimento, perdendo o objeto tal pedido. A requerida demonstrou o depósito e caberia à autora demonstrar o não pagamento.

Por fim, apesar da causa de pedir apontar e declinar a ocorrência de danos morais, não houve pedido expresso, razão pela qual, desnecessária qualquer análise.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
