

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002414-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
:Ramiro Flores Santos, CPF 103.390.338-86
Requerido:Rute Ramos de Oliveira Maia, CPF 075.808.058-12
Data da audiência:27/06/2012 às 18:00h




Aos 26 de junho de 2012, às 18:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo funcionário do cartório, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$1.650,00, em 11 parcelas de R$ 150,00 cada, vencendo-se a primeira em 05/08/2012 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Santander, agência 3923, conta-corrente nº 01002555-7, sendo o CPF do correntista está acima descrito 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais... Eu, CARLOS ALBERTO LOPES, digitei.



Juiz:


Requerente(s):




Requerido(s):
