

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002406-02.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia de Cassia Marra Bakos, CPF 128.404.498-03 (causa própria)
Requerido:Lello Condomínios
Preposto:Ieda Maria Siqueira ? RG 18.385.450-0
Advogado:Solange Leão Palley - OAB  129.141
Data da audiência:01/08/2012 às 14:30h


Aos 01 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, verifico que a autora é proprietária de uma unidade em condomínio vertical, a qual foi locada para terceiro que não cuidou de pagar as despesas em comum do condomínio. Em razão disso, nasceu um débito e esse gerou um protesto por parte da administradora do condomínio. Ao contrário do que pretende a autora, a ré atuou dentro dos limites do contrato firmado com o condomínio, sendo o protesto no caso legítimo. Isso porque, decorrente de débito certo e em aberto. A relação locatícia entre a autora e inquilino não pode ser imposta contra o condomínio por se tratar de dívida "propter rem". Logo, não foi a ré quem causou dano moral à autora e os demais problemas descritos na inicial para ser possível a responsabilização pretendida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 654,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
