

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15/09/2011 faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.
Processo nº:0002413-07.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Geraldo Gonçalves da Silva e outros
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


GERALDO GONÇALVES DA SILVA, EDEMAR DE BRITO MARCOLAN, JOSÉ LEONARDO MARCHATTO e MARIA APARECIDA MARCHATTO move a presente Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que LEODORA MARCOLAN faleceu em 29/12/1989 vítima de acidente de trânsito. Sustentam os autores, beneficiários da falecida, que o pagamento do seguro obrigatório não observou o patamar de proporcionalidade aos 40 salários-mínimos, motivo pelo qual é promovida a presente ação. Deu valor à causa e juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida ofertou resposta por contestação. Inicialmente requereu a substituição do pólo passivo da presente ação pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Em preliminar, argüiu a ocorrência de prescrição vintenária, sustentando que o pagamento ocorreu em 30/01/1990 e a distribuição da ação em 04/02/2010. No mérito, sustenta: a extinção da obrigação em face do recebimento do seguro devido; a validade da quitação outorgada; a desvinculação da indenização do DPVAT ao salário mínimo; o limite máximo indenizável. Impugna os cálculos; discorre sobre juros e correção monetária e requer, ao final, julgamento de improcedência da ação.

Réplica às fls. 124/134.

Houve determinação de comprovação da data do pagamento do seguro obrigatório cuja complementação se pretende, nos termos do despacho de fls. 173.

A requerida se manifestou sustentando a comprovação do pagamento pelos documentos juntado e não mais possuir o processo administrativo correspondente ao valor cobrado nesta ação.

É o relatório.

DECIDO.

 Indefiro a substituição do pólo passivo.

 Em que pese a Seguradora Líder atualmente seja a ?entidade líder dos consórcios? responsável pelo gerenciamento do consórcio de seguradoras é certo que cada uma das seguradoras integrantes do consórcio tem a responsabilidade de receber os pedidos indenizatórios e encaminhar o pedido à Seguradora Líder que é a responsável pelo pagamento do sinistro.

 A finalidade societária da Seguradora Líder é questão interna do consórcio de seguradoras e não deve ser imposta aos beneficiários de Seguro obrigatório, mormente pelo seu domicílio fixado na Comarca do Rio de Janeiro. 

 Diante da inexistência de relação de consumo entre as partes é de rigor o ajuizamento de eventual ação, apenas na comarca de domicílio da pretensa requerida, Seguradora Lider, no Rio de Janeiro, em prejuízo a todos os beneficiários do país.

 A aceitação da seguradora Líder como única responsável pelo pagamento retira dos beneficiários do Seguro obrigatório a possibilidade do ajuizamento das ações nas comarcas de seus domicílios.

 Uma vez que qualquer seguradora integrante do consórcio é responsável pelo recebimento dos pedidos indenizatórios e conseqüentemente, pelos pagamentos realizados mediante pedido administrativo, devem responder, também, na hipótese de demanda judicial.

 Repise-se, são as seguradoras do consórcio que respondem, individualmente, nas comarcas de domicílio dos segurados, inclusive judicialmente. Isto não retira da Seguradora Líder a responsabilidade e a competência para gerir e efetuar os pagamentos às seguradoras integrantes do consórcio.

Julgo a lide no estado, a teor do artigo 330, I do CPC, vez que dispensáveis novas provas em audiência ou fora dela.

 Afasto a argüição de prescrição. Havendo controvérsia sobre a efetiva data do pagamento e impugnado o documento apresentado pela requerida como prova da data de sua realização, compete unicamente à requerida a prova do fato. Os documentos juntados não provam o alegado, vez se tratam de documentos produzidos unilateralmente pela interessada. 

Diante do não cumprimento do determinado às fls. 173, impõe-se a aplicação do artigo 359 do Código de Processo Civil, de modo a afastar a ocorrência da prescrição e declarar o dia 08/02/1990 como a data do recebimento da indenização, nos moldes apontados na inicial. 

Adentrando ao mérito da questão, é incontroverso que houve pagamento da quantia de NCz$ 13.514,52 em 08/02/1990 e que o salário mínimo à época era de NCz$ 2.004,37. Portanto, os autores receberam o equivalente a 6,74 salários-mínimos.

O recibo firmado pelos autores não é impeditivo da cobrança da diferença do montante devido. Com efeito, a quitação, nesse particular, há de ser interpretada restritivamente, à luz do art. 47 do CDC, é dizer, exclusivamente quanto aos valores efetivamente recebido, não importando renúncia à cobrança dos valores pagos a menor.

O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. (STJ - REsp nº 296.675 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 23.09.2002).

O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. (STJ - REsp. nº 363.604 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 02.04.2002 - DJ 17.06.2002)

Presente, ainda, a previsão de cobertura securitária pela Lei 6.194/74, provada a existência do dano e o nexo e causalidade diante da responsabilidade objetiva o valor indenizatório possui teto de 40 salários mínimos. E entendimento dominante do E. Superior Tribunal de Justiça é no sentido da validade da utilização do salário-mínimo para quantificar a indenização do seguro obrigatório. 

Há de se observar, sob outro ponto que toda a matéria expendida na resposta já era considerada superada antes mesmo da edição da Lei 8441/92, sendo certo que a matéria fôra sumulada pela Súmula nº 37 do 1º TAC/SP, valendo recordar-se aqui: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis nº 6205/75 e 6423/77.? Sobre o tema, confiram-se os arestos de JTACSP ? Lex 188/308 e 141/186. 
 
A mora, no caso presente, conta-se da citação para o presente feito, circunstância que altera substancialmente o pedido em si, posto que não se pode retrotrair o pleito de juros para tempos de antanho quando inexistia mora constituída. 

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida no pagamento aos autores a quantia equivalente a 33,26 salários mínimos, valor que será corrigido monetariamente a partir do sentenciamento, posto que utilizado o valor vigente à data da prolação, contados os juros de mora desde a citação. 

Condeno também o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
 São Paulo, 15 de setembro de 2011.
