

SENTENÇA

Processo nº:0002312-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Suely Martins Del Nero
Requerido:Vanda Aparecida de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Inicialmente, ressalto que deve ser denegado o pedido de indenização pelos danos causados no veículo estacionado na garagem da autor, pois se trata de veículo de terceiro que a autora não pagou o conserto, conforme afirmação da própria em depoimento pessoal.

No mais, há prova robusta nos autos no sentido de que o filho da ré, interditado judicialmente, causa transtornos e depredações na casa da autora. A testemunha ouvida em juízo (fls.64) informou que o réu é conhecido por depredar bens. É certo ainda que ele tem problemas com drogas além de ser portador de transtorno mental incapacitante. É certo ainda que ele admitiu certa ocasião que invadiu a casa da autor, justificando sua atitude alegando que foi pegar a bola que sua sobrinha havia jogado para a casa ao lado (fls.88). Trata-se de justificativa dada em ocasião em que a autora relatava que havia visto o réu entrar em sua casa e furtar um notebook. 

No inquérito instaurado para apurar os danos na residência da autora, a vítima relatou os fatos narrados na presente ação (fls.96). Foi ouvida ainda a filha da autora (fls.104/105) e seu namorado (fls.127/128), os quais relataram que estavam em casa quando ouviram barulhos de telhas caindo, ocasião em que verificaram que o autor do vandalismo era o filho da autora. Uma vizinha também foi ouvida (fls.125/126), a qual relatou que diversas vezes já presenciou o filho da ré atirando telhas e blocos no quintal de Suely, além de xingamentos e ameaças contra ela e sua família.

Não é crível que a autora faria uma mobilização constante de sua família e vizinhos para imputar falsamente ao filho da ré os atos que alega que ele cometeu. O filho da ré, ao que tudo indica, sofre de transtornos mentais e já teve problemas com o uso de drogas, os quais são também plenamente compatíveis com as atitudes narradas na inicial. Frise-se ainda que a própria ré admite em defesa que seu filho já foi responsável pela quebra de apenas sete telhas da casa da autora.

Conforme determina o artigo 932, II, do Código de Processo Civil, a autora é responsável pelos danos causados por seu filho.

No entanto, o valor pedido a título de indenização por danos materiais não está comprovado de maneira robusta. Os recibos e comprovantes de pagamentos juntados somam apenas valor próximo a R$ 5.000,00, o qual arbitro por ser compatível com os danos sofridos.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, pois a conduta do filho da ré neste caso causou certamente angústia à autora, que teve sua casa invadida e destruída, o que certamente perturba psicologicamente até pela ameaça à família da autora que o fato representa.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
