

SENTENÇA

Processo nº:0002282-38.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:ANDREA CAMILLO COSTA SILVA e outro
Requerido:LUCILA HELENA DE FARIA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

  ANDREA CAMILLO COSTA e APPARECIDA CAMILLO propuseram a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de LUCILA HELENA DE FARIA e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BÁDRIA, todos qualificados nos autos.
Alegaram, em síntese, que estão na posse desde 1975 de uma unidade individual de garagem (box nº 18), inscrita no 6º Oficial de Registro de Imóveis sob a matrícula 160.530 e Cadastro na Prefeitura de São Paulo sob o nº de contribuinte 100.047.0159-2 (fls. 14/15), sendo esta mansa, pacífica e ininterrupta até 05.02.2010, quando os demandados ocuparam-na, e no local construíram uma estrutura, inviabilizando o seu uso.
Esclareceram as autoras que são proprietárias do apartamento nº 25-B, localizado no condomínio edifício réu, e que à época da aquisição do apartamento a garagem era de uso comum, sem demarcação de vagas, e a propriedade de toda a área pertencia ao antigo dono de todo o edifício, que providenciou a individualização das vagas de garagem em meados de 1977.
Afirmaram que em decorrência da posse e do uso da vaga de garagem em questão sempre foram quitados o Imposto Territorial Predial Urbano ? IPTU e a taxa condominial de garagem correspondentes (fls. 42/65), embora não tivessem obtido êxito em comprá-la nas diversas tentativas empreendidas. 
A despeito do exercício da posse durante trinta e cinco anos, as autoras foram surpreendidas com a construção de uma estrutura no local da vaga de garagem em tela. A corré Lucila, subsíndica do prédio, reconhecida como sendo a proprietária da vaga desde 06.02.2004 (fls. 78) cedeu o uso e gozo da vaga de garagem ao condomínio, em comodato, pelo prazo de noventa e nove anos.
O condomínio, por sua vez, construiu estrutura que não permite o uso do box nº 18/garagem.
Argumentaram as demandantes que a compra realizou-se de forma maliciosa e arbitrária, pois acarretou prejuízos às autoras e demais condôminos, a quem foram impostos os ônus do comodato. Ademais, a construção realizada não foi autorizada pelos condôminos.
Sob o fundamento de que a construção supostamente irregular esbulhou a posse, pleitearam a reintegração liminar da posse do bem e, ao final, a procedência da ação, para o fim de ser concedida reintegração definitiva da posse do box de garagem, com a condenação dos réus a pagar aluguel desde 05.02.2010, ante a privação do uso do box de garagem pelas autoras, além da condenação nos ônus da sucumbência.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/108.
A fls. 109 restou indeferido o pedido liminar de reintegração de posse.
A fls. 125/136 houve a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a reintegração liminar da posse da vaga de garagem, ao qual foi negado seguimento (acórdão a fls. 139/140).
Devidamente citada (fls. 157), a corré Lucila contestou a ação (fls. 173/181), na qual arguiu preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir; e no mérito, que: a) é legítima proprietária da vaga de garagem sub judice e, por isso, detém o domínio, posse, uso e gozo do bem; b) a venda realizada pelo anterior proprietário Salim Assad Daher é legítima, sendo que a partir da aquisição os impostos e encargos passaram a constar regularmente como proprietária a demandada; c) na qualidade de proprietário cedeu a vaga em comodato ao condomínio em abril de 2009, conforme lhe convinha; d) pugnou pela improcedência da ação. Acompanharam a contestação os documentos de fls. 182/225.
O condomínio também apresentou contestação a fls. 226/231, requereu em preliminar a carência da ação e, no mérito, sustentou que: a) os únicos proprietários da vaga de garagem em tela foram, no princípio, o Sr. Salim Assad Daher e atualmente, a Sra. Lucila, corré; b) recebeu em comodato a referida vaga; c) reiterou os termos da contestação ofertada pela corré Lucila. Juntou os documentos de fls. 232/288.
Sobreveio réplica a fls. 290/295, pela qual as autoras salientam que: a) não foram apresentadas provas de que as autoras não exerceram a posse da vaga de garagem pelo período noticiado; b) não se discute propriedade ou domínio em sede de ação de reintegração de posse, que é fundamentada na posse; c) a construção do obstáculo sequer foi justificada, já que impede o uso da área; d) a inexistência do comodato, sendo certo que se houve o exercício da posse pelas autoras, o exercício do comodato estava impedido.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa a dilação probatória em audiência, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares de carência da ação arguidas nas contestações entrelaçam-se com o mérito, e serão com ele examinadas.

NO MÉRITO
A ré Lucila comprovou que desde de 06.02.2004 é proprietária do Box 18, que está devidamente registrado no Cartório de Registro de Imóveis (fls. 255/257), e vem, desde então, pagando o Imposto Predial Territorial Urbano ? IPTU do referido Box (fls. 267/282).
Por outro lado, o vendedor Salim Assad Daher e sua esposa Alice Elias Daher, proprietários do terreno, construíram um Edifício na Rua do Orfanato, nºs 870, 874, 882, 890, 896 e 902, composto de lojas, apartamentos e no subsolo garagem, com box nºs de 01 a 28.
As autoras alegam que o pai destas utilizava-se do box nº 18, e tentou comprá-lo do Sr. Salim Assad Daher e Alice Elias Daher, sem lograr êxito, e juntou recibo de pagamento do IPTU do box no período de abril/1992 a junho/1998, e condomínio no período de novembro/1995 a dezembro/2002.
É de se ponderar que o pai das autoras Antonio Silveira Costa era proprietário apenas do apartamento nº 25-B do referido Edifício.
Ressalte-se ainda, que as autoras não anexaram qualquer recibo de pagamento do condomínio relativo ao box nº 18, ou consta da declaração do imposto de renda do de cujus Antonio S. Costa menção de ter adquirido a vaga de garagem em questão.
Por fim, até no contrato de locação do imóvel das autoras não há qualquer referência à locação da vaga de garagem sub judice (fls. 67/73).
Assim sendo, as autoras não obtiveram êxito em trazer aos autos provas de que exerciam a efetiva posse após dezembro de 2002, especialmente, após a aquisição da vaga de garagem pela ré Lucila, ao passo que tampouco demonstraram que a posse era de boa-fé, pois tinham ciência de que a vaga pertencia a Salim Assad Daher e Alice Elias Daher, que não quiseram vendê-la ao pai das autoras.
Pelo contrário. As circunstâncias processuais indicam que a posse exercida pelas autoras revestiu-se de má-fé, a partir do momento em que tomaram ciência de que a corré Lucila tinha adquirido a propriedade da vaga de garagem, assim como da cessão em comodato ao condomínio-réu.
Realmente, a boa-fé exige o desconhecimento do fato de a coisa ser alheia; que o possuidor ignore o vício, ou o obstáculo que impede a aquisição da coisa, conforme preceitua o artigo 1.202, do Novo Código Civil, ou seja: A posse de boa-fé só perde este caráter no caso, e desde o momento em que as circunstâncias façam presumir que o possuidor não ignora que a possui indevidamente, e também o artigo 1.204 do mesmo Codex reza: Adquire-se a posse desde o momento em que se torna possível o exercício, em nome próprio, de qualquer dos poderes inerentes à propriedade.
Insta ressaltar, por outro lado, que Não induzem posse os atos de mera permissão, ou tolerância, assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade (Artigo 1208 Código Civil).
A doutrina esclarece a aplicação do referido dispositivo:

"Tanto a cessação da violência e da clandestinidade, como o exame da tolerância ou mera permissão, dependerão exclusivamente da casuística. Quem permite ou tolera a apreensão da coisa não renuncia a sua posse (...). A mera permissão ou tolerância não podem converter-se em posse." (SÍLVIO DE SALVO VENOSA. Direitos Reais. Ed. ATLAS: São Paulo, 2003, pg. 102)

E ainda neste sentido:

AÇÃO POSSESSORIA - Manutenção de Posse - Art. 927, CPC ? Alegação de exercício da posse pelos autores - Ausência de demonstração do "animus domini" - Atos de mera permissão ou tolerância que não induzem posse - Atos praticados pelos legítimos proprietários no intuito de defender seu domínio ? Requisitos ausentes - Sentença de improcedência mantida. (...) (Ap. Cív. 990.10.166077-6; TJSP; Rel. Spencer Almeida Ferreira; 38ª Câmara de Direito Privado; j. em 24.11.2010).

Portanto, o simples uso da vaga de garagem não caracteriza, por si só, os atos necessários ao possuidor de boa-fé.

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido das autoras no tocante à ação de reintegração de posse e perdas e danos e condeno-as ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários do advogado dos réus, que arbitro em R$600,00 (seiscentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
   Juíza de Direito
