

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0002744-52.2011.8.26.0011 - Protesto
Requerente:Ana Cláudia Matoanelli
Requerido:Verittá Multimarcas Veículos Ltda EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANA CLAUDIA MANTOANELLI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Cancelamento de Protesto cumulada com Reparação de Danos Morais contra VERITTÁ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA. EPP e BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que foi vitima de estelionato ao realizar compras de veículos junto à requerida Verittá. Diz que notificou o banco réu informando o ocorrido e solicitando o levantamento das restrições e protestos realizados (com base em boletos) em seu nome em razão do crime que foi vítima, mas este quedou-se inerte. 
Pleiteia, em sede de tutela antecipada, a expedição de ofícios aos Cartórios de Protestos e aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam imediatamente o cancelamento dos protestos, bem como para que seja excluído o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/62
Deferida em parte a liminar para determinar a sustação dos efeitos do protesto (fls. 67).
Citado, o réu ITAÚ UNIBANCO S.A. apresentou defesa, alegando, preliminarmente ilegitimidade passiva, uma vez que agiu como mero mandatário em contrato simples de títulos de crédito. No mérito, afirma que sua conduta é licita, tendo apenas cumprido as obrigações que lhe foram confiadas através do endosso mandato para a cobrança do título. Protesta pela aplicação do princípio da causalidade para que não seja condenada ao pagamento das verbas sucumbenciais.  
Citada por edital, a requerida VERITTÁ VEÍCULOS apresentou defesa por meio de curador especial, alegando, preliminarmente a nulidade da citação por edital. No mérito fez uso da prerrogativa da negativa geral.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, até porque as partes não tem outras provas a produzir.
Não há que se falar em nulidade da citação por edital, conforme pretendido pela requerida Verittá.
Foram feitas inúmeras tentativas para localizá-la, porém em todos os endereços fornecidos, não se atingiu o objetivo.
Para que se tente localizar o réu, além das vias normais (Receita Federal, Detran, empresas de telefonia, IIRGD e Banco Central), é necessário que haja indício forte de que o requerido ainda possa ser localizado, o que não corresponde ao presente caso, uma vez que é fato incontroverso (inclusive relatado no inquérito policial de fls. 36/37), que a representante legal da requerida encontra-se em local incerto e não sabido.
Nesse sentido:
?CITAÇÃO POR EDITAL - VALIDADE - Alegação de nulidade da citação editalícia - Insubsistência - Devedor não localizado, inobstante a realização de todas as diligências necessárias - A citação foi realizada corretamente, da forma como prevista em lei - Preliminar repelida. CONTRATO BANCÁRIO - EMPRÉSTIMO - Obrigações recíprocas firmadas em atenção? (Ap. 991080796800, Rel Des. Douglas Iecco Ravacci, Sexta Turma Cível do TJSP, j. 14/11/2008).
Em relação ao mérito, alega a requerente que realizou a compra de veículo com a corré Verittá, e que ela não entregou o automóvel comprado, motivo pelo qual suspendeu o pagamentos dos boletos, o que levou o seu nome, bem como os boletos suspensos, a serem protestados pelo Banco Itaú.
Era ônus da requerida (o que não foi feito) provar que realizou a entrega do automóvel, e que, consequentemente, não possuía a autora legitimidade para realizar a rescisão do contrato e a suspensão dos pagamentos.
Não tendo isso ocorrido, ilícita foi a conduta da requerida em autorizar/solicitar ao banco mandatário que realizasse o protesto dos títulos e que levasse o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. 
Presente o ato ilícito da requerida acima exposto, bem como existente o nexo de causalidade entre aquela conduta e o dano moral alegado (abalos em decorrência de ter o seu nome indevidamente escrito nos órgãos de proteção ao crédito e os títulos protestados indevidamente), patente o dever da requerida em indenizar a autora.
Quanto ao requerido ITAÚ UNIBANCO S.A., não merece prosperar a preliminar de ilegitimidade passiva levantada, uma vez que, conforme se constata das certidões juntadas aos autos, foi ele quem realizou os protestos mencionados na inicial deste feito. 
O fato dos protestos serem ou não devidos, bem como a suposta negligência do banco quanto ao pedido de cancelamento destes são questões de mérito que serão analisadas em seguida.
Nesse sentido já se posicionou, respectivamente, o Superior Tribunal de Justiça e o TJSP:
?(...) No caso em apreço, a instituição financeira levou a protesto duplicata recebida via endosso mandato desprovida de aceite e desacompanhada de documentos comprobatórios da prestação do serviço ou entrega da mercadoria, o que a torna legítima para a ação indenizatória e de sustação de protesto face à sua atuação negligente.(...) (STJ, AgRg. No REsp. nº 999.092/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j.15.5.12, vu).
?APELAÇÃO DUPLICATA MERCANTIL POR INDICAÇÃO APONTAMENTO INDEVIDO INSTITUIÇÃO FINANCEIRA TÍTULO RECEBIDO POR MEIO DE ENDOSSO-MANDATO LEGITIMIDADE PASSIVA. No caso em apreço, a instituição financeira levou a protesto duplicata recebida via endosso mandato desprovida de aceite e desacompanhada de documentos comprobatórios da prestação do serviço ou entrega da mercadoria, o que a torna legítima para a ação indenizatória e de sustação de protesto face à sua atuação negligente. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.? (TJ-SP - APL: 244006020088260564 SP 0024400-60.2008.8.26.0564, Relator: Carlos Abrão, Data de Julgamento: 16/10/2012, 37ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/10/2012)
No mérito, com relação ao banco réu, a ação também é procedente.
No presente caso estamos diante de duplicatas mercantis recebidas pelo Banco Itaú Unibanco via endosso mandato e que foram levadas a protesto.
É fato incontroverso que no caso em questão não foram tomadas pela instituição financeira as providências de praxe, isto porque, no mínimo, deveria ela se precaver com um comprovante de entrega do veículo, o que a conferiria a efetiva ciência quanto ao cumprimento do contrato e, consequentemente, a legitimidade para a realização do protesto.
Irrelevante no caso em questão o fato do banco ter atuado como mero mandatário, já que, conforme se percebe nos autos, foi o banco alertado pela requerente, mais de um ano antes da efetivação dos protestos, a respeito do crime de estelionato cometido pela vendedora Verittá (vide notificação extrajudicial de fls. 52/58), e mesmo assim realizou os protestos dos títulos.
Tendo isso em vista, legitimo o pedido de cancelamento dos protestos de fls. 47/50 realizados pelo banco réu, uma vez que indevido, bem como o pedido de indenização por danos morais, esse último em razão dos abalos tidos pela autora ao ver o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e com protestos em seu nome.
No sentido da responsabilidade da instituição financeira, vide abaixo:
?APELAÇÃO - DUPLICATA - PROTESTO - ENDOSSO-MA/NDATO - INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - RISCO ASSUMIDO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - SUSTAÇÃO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA COM O SUSPOSTO CREDOR - NULIDADE DO TÍTULO - DANOS MORAIS À PESSOA JURÍDICA - ADMISSIBILIDADE - RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE NA APLICAÇÃO DO QUANTUM REPARATÓRIO. Instituição financeira que age amparada pelo instituto do endosso-mandato, assume os riscos pelo protesto de títulos de crédito falsos, assumindo responsabilidade solidária com o suposto credor. (...)?. (TJ-MG 100240446506380011 MG 1.0024.04.465063-8/001(1), Relator: MARCELO RODRIGUES, Data de Julgamento: 02/08/2006, Data de Publicação: 25/08/2006)
Já no que toca o pedido de indenização morais, não diferente posicionamento adota o STJ ao decidir que "(...) nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes". (STJ, REsp 1059663, do Mato Grosso do Sul, rela. Mina. Nancy Andrighi, j. em 2.12.2008).
O valor de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 pleiteados pela autora deve ser aceito, uma vez que condescendente com a extensão dos danos sofridos.
Improcedente, por fim, o pedido do banco corréu de aplicação do princípio da causalidade para o não pagamento dos ônus sucumbências por parte dele.
Não obstante o princípio da causalidade se configure como princípio norteador para a aferição da responsabilidade pelas despesas do processo, sendo o verdadeiro princípio informador da responsabilidade, fica claro que o banco requerido contribuiu para com as condutas ilícitas e com os danos causados à autora, sendo, portanto, responsável pelas despesas do processo, que só teve razão de ser em função das condutas dos réus, e dos danos por elas gerados.
Isto posto, confirmo a tutela antecipada concedida anteriormente, e  JULGO PROCEDENTE a presente feito para determinar que sejam cancelados os  protestos de fls. 47/50, bem como para que seja retirado o nome da autora dos órgão de proteção ao crédito. Condeno ainda os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 reais a título de danos morais, corrigidos da inicial e com juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º do CPC.
 P.R.I.
*

 São Paulo, 23 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 23 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
