

Processo nº:
Artigos da Denúncia:0002512-97.2007.8.26.0005 - Controle: 893/2007 PROC.
Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Autor:Justiça Pública
Réu: Joaquim Jesus da Silva



CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal do Foro Regional - V - São Miguel Paulista,   Excelentíssimo  Senhor  Doutor Cláudio Lima Bueno de Camargo. Eu,         (Marilene dos Santos Pereira), Escrevente Técnico Judiciário d. e subs.


SENTENÇA


Vistos, etc.
Joaquim Jesus da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo acima descrito , por fatos ocorridos aos  14/06/2007. 
A denúncia foi recebida (fls. 132/133), o réu foi citado e aceitou proposta de suspensão do processo pelo prazo de dois anos nos termos do artigo 89, § 1º,III e IV da Lei 9099/95, com as condições de não se ausentar da Comarca por mais de oito dias sem autorização judicial e comparecimento mensal a Juízo para justificar suas atividades (fls. 156).
Cumpridas as condições da suspensão (fls. 32/33 - apenso ) o Ministério Público manifestou-se pela extinção da punibilidade do réu (fls. 46- apenso).
É o relatório.
DECIDO.
Expirado o prazo da suspensão do processo, sem que o réu tenha descumprido qualquer condição imposta, DECLARO EXTINTA punibilidade de Joaquim Jesus da Silva, nos termos do artigo 89 § 5º da Lei 9099/95.
Oficie-se ao IIRGD comunicando o cumprimento da suspensão.
Façam-se as comunicações de praxe, as anotações necessárias no registro de feitos e arquivem-se os autos oportunamente.
P. R. I. C.
São Paulo, 17/07/2012.

Cláudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
Recebimento ? Aos _______________ recebi o r. despacho supra. SP. d. supra.  Nada Mais. Eu,   Marilene dos Santos Pereira, Escrevente Técnico Judiciário d. e subsc.
