

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0002043-23.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Felipe Ebone Zardo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais movida por Felipe Ebone Zardo em face de Banco Santander S/A.
Diz o autor tomou conhecimento da existência de contrato de financiamento que teria sido firmado com o banco réu. Afirma que jamais contratou com o réu, sendo o débito inexigível. Alega, ainda, que o banco negativou seu nome e, mesmo após informar o banco do equívoco a negativação foi mantida, o que levou ao cancelamento de seu cheque especial junto ao Banco Itau, sendo também impedido de retirar talões de cheque.
Pede, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, inexistência de relação jurídica entre as partes, cobrança indevida e existência de dano moral.
Senão vejamos: 
Inicialmente, necessário dizer que no caso em tela se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Há uma relação de consumo entre requerido e autor, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante, consistente em serviço de crédito e conta corrente. Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor e cabível a inversão do ônus probante. 
Além disso, é necessário considerar que o requerente, consumidor, é parte hipossuficiente na demanda. O requerido, detentor dos meios de produção, tem o dever de informar e fornecer ao autor meios que garantam a sua segurança. 
Diz o autor que jamais contratou com o banco réu. Não obstante, tomou conhecimento que seu nome estaria ligado a dívidas oriundas de empréstimo que não contratou. 
O réu, todavia, no prazo para defesa, não comprovou a existência do contrato e a regularidade da cobrança. Pelo contrário, quedou-se inerte, sequer ofertando contestação.
Ora, não há como o autor produzir prova de fato negativo. Cabia ao réu comprovar a regular contratação. No entanto, o réu não junta qualquer documento comprovando a realização de tal contrato, ou a cautela que teve no momento da contratação. Não há cópia do contrato, não há cópia dos documentos do autor, não há gravação telefônica, não há absolutamente nada.
Ora, como já dito, é evidente a relação de consumo existente entre as partes, sendo o autor consumidor por equiparação nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor. 
Considerando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como considerando que o autor não tem como fazer prova de fato negativo, ou seja, que não contratou com a ré, resta evidente que cabia a ré comprovar tal contratação, bem como a cautela empregada na mesma.
Tal prova é documental, e, como já dito, por ser pré existente, deveria vir acompanhada da contestação. Porém, sequer a contestação foi apresentada. 
Logo, resta evidente que não há prova da contratação. Em razão de tanto, correto concluir que não houve contratação, sendo que o nome do autor foi injustamente lançado no rol dos maus pagadores.
Insta frisar que o autor tentou administrativamente regularizar a situação. Não obstante, mesmo o réu não tendo como comprovar a existência do contrato, manteve a cobrança e a negativação, mesmo após o contado do autor.
Assim, ainda que o banco réu tenha sido vítima de fraudador ou se simples erro do seu sistema, é evidente que perante o autor, é a ré responsável pela anotação indevida, não podendo a ele ser oposta a relação entre a ré e terceiros, ou problemas em seu sistema interno.
Assim, se o autor não é responsável pelo débito em questão, não poderia o réu ter promovido a anotação em seu nome.
A conduta negligente da ré gerou a negativação indevida do nome do autor. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 15.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 15.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,11 de abril de 2013.






   D  A  T  A
Em 11 de abril de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
