

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Natalia Mitunori, subscrevi.



Processo nº:0002355-33.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elisa Cerchiari Custódio
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARIA ELISA CERCHIARI CUSTÓDIO, qualificada nos autos, propôs ação ordinária de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando que firmou contrato com a ré em 24 de outubro de 1995, por meio de plano especial II. Prevê o referido plano a cobertura de cirurgias e médicos, obrigando-se pelos serviços direcionados a prevenção das doenças, bem como a recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, ainda, com direito reembolso dos serviços médicos e hospitalares, não credenciados. Informou que sempre pagou pontualmente pelo serviço, e que neste momento vem realizando o pagamento das parcelas por meio de depósito judicial em virtude da liminar concedida em outro processo, devido a reajustes abusivos em razão da mudança de faixa etária. Mesmo diante da liminar concedida em favor do autor, a ré ignorou a determinação judicial, motivo pelo qual as parcelas estão sendo pagas por meio de depósito judicial. Devido aos aumentos inadequadamente aplicados, o valor do prêmio foi majorado para R$ 4.037,69 mensais, que acabaria levando a autora à inadimplência contratual e consequentemente a rescisão do contrato.
Acontece que a autora encontra-se com 82 anos de idade, e é portadora de ?Mal de Alzheimer? com sequelas clínicas, como também ?diabetes mellitus? e ?bexiga neurogênica?, limitando-a ao leito por incapacidade de locomoção, e que já se submeteu a procedimento cirúrgico para instalar um cateter chamado ?duplo j? utilizado para livre drenagem da urina do rim até a bexiga. A autora também possui sonda de ?cistostomia? por ausência do controle sobre a diurese, o que predispõe a infecções graves do sistema urinário e necessidade de internação hospitalar.
A ré por meio da PRONEP, já prestou atendimento domiciliar com sessões de fisioterapia respiratória e motora à autora, contudo recusou-se a dar continuidade ao tratamento sob alegação de exclusão contratual. Ocorre que é indispensável para evitar o agravamento do quadro clínico da autora. Alegou também que a doença da autora não está excluída do contrato.
Visa o autor com a presente ação, que a ré seja condenada a ré a custear o tratamento solicitado pelo médico, na modalidade domiciliar. 
Pleiteou também a concessão da liminar, para determinar que a ré responda pelas despesas decorrentes do tratamento/atendimento domiciliar nos termos solicitado pelo médico que assiste a autora, ou seja, troca mensal da sonda de cistostomia, fisioterapia respiratória e motora, três vezes e exames laboratoriais periódicos, sob pena de multa diária.
Instruíram a inicial os documentos a fls.16/95.
O pedido de concessão de tutela antecipada foi deferido, determinando que a ré responda pelas despesas decorrentes do atendimento domiciliar, nos termos solicitados pelo médico que assiste à autora (fls. 96/97).
O réu interpôs agravo de instrumento em face da decisão de fls. 96/97, que deferiu os efeitos da tutela antecipada.
Citado, o réu apresentou resposta por contestação, sustentando que o plano contratado pela autora não existe cobertura para home care. Esclareceu que o contrato entre as partes não é um ?plano de saúde?, ou um ?convênio médico?, mas um seguro de reembolso de despesas médio hospitalares. Assim, há uma limitação de risco, que é inerente ao contrato, portanto, eventuais tratamentos a serem cobertos pela seguradora-ré devem estar expressamente consignados nas condições gerais do contrato de seguro firmado entre as partes. Ressaltou que as cláusulas limitativas não são proibidas por lei, e que caso sejam acrescidas coberturas adicionais não previstas na apólice acaba por desequilibrar a apólice e comprometer a saúde financeira da ré, em prejuízo aos seus milhares de segurados. Por fim, alegou que nem mesmo a lei que regulamenta o setor, considera a cobertura do home-care obrigatória.
Houve réplica (fls.173/178).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação é procedente.
Pelo que se infere dos autos, a autora é portadora de mal de Alzheimer, diabetes mellitus e bexiga neurogênica, o que acarreta limitação ao leito por incapacidade de locomoção, havendo necessidade de internação, em razão de sonda de cistostomia por ausência do controle sobre a diurese. 
Foi prescrita pelo médico Dr. Luiz Alberto de A. Mello a troca mensal da sonda de cistostomia, fisioterapia respiratória e motora pelo menos três vezes por semana e exames laboratoriais periódicos (relatório médico, em fls. 9).
Devido à saúde avançada e limitação ao leito, recomendou o médico que tais procedimentos sejam realizados em domicílio. 
Assim, a discussão limita-se a cobertura (ou não) do sistema de home care.
Restou incontroversa a existência da doença que acomete a autora, bem como a necessidade do tratamento no sistema de assistência domiciliar, chamado home care. É indiscutível a necessidade da autora, seja pelos documentos acostados a inicial, seja pela ausência de impugnação específica da ré.
Logo, na presente ação, resta discutir da legalidade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura do sistema de home care. Senão vejamos.
Resta evidente a relação de consumo entre as partes, com aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser observado, em especial, a cláusula que prevê a hipossuficiência do autor e a determinação de afastamento das cláusulas contratuais abusivas e ilegais.
O contrato discutido no caso em tela, por sua vez, é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pelo plano de saúde e utilizado em todas as contratações. 
O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato. 
Nas palavras de Orlando Gomes: 
No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126). 
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: pacta sunt servanda. 
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:  
O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73). 
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito. Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. 
O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito. Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma: 
São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687). 
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outra ser identificada no caso analisado. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos. 
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas. 
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor. 
Assim, se verificado que determinada cláusula ofende tais direitos, deve ser considerada nula. 
Visto isto, é preciso fazer algumas considerações sobre o contrato ora discutido. Pretende o autor afastar cláusula que estipula a exclusão da cobertura do home care.
Ora, o contrato de seguro saúde é obrigado a fornecer a forma de tratamento das doenças cobertas. Esse contrato deve ser interpretado dentro da sua função social, além das considerações feitas a respeito do Código de Defesa do Consumidor.
O tratamento da doença não pode ser limitado de alguma forma. Há muito já foi reconhecida a nulidade de cláusulas que fixavam o número de dias que o doente podia ficar na UTI. Também a jurisprudência vem afastando outras cláusulas abusivas, que prevêm a cobertura parcial de tratamentos, não cobrindo aparelhos usados, medicamentos necessários, etc.
Os planos de saúde, muito embora a legislação seja rigorosa, buscam inúmeras formas de se eximir da sua obrigação principal, que é cuidar e garantir a saúde de seu cliente. Isso não pode ser tolerado.
No caso do home care, é necessário frisar, que o tratamento, em regra, é mais barato ao plano e mais benéfico ao paciente que mantê-lo no hospital. É evidente que sem o home care, o caminho necessário do paciente, cliente da ré, será retornar ao hospital, ficando cada vez mais tempo lá, em face da impossibilidade de tratamento em casa.
É preciso considerar, ainda, que no caso em tela o autor não tem condições de transportar-se ao hospital para o tratamento ambulatorial. Não pode, assim, o plano, que cobre o tratamento da doença, negar a cobertura nessa hipótese.
O home care é uma extensão do tratamento dado ao paciente, com custos menores, e garantias maiores.
Por tal razão, tem-se entendido que, quando recomendado pelos médicos, tem o plano de saúde que arcar com as despesas do home care. Ora, se o seguro cobre o tratamento para aquela doença, não pode excluir o tratamento através do home care.
Nesse sentido, vasta jurisprudência:
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Negativa de cobertura de tratamento domiciliar home care ? Inadmissibilidade ? Recorrente portador de mal de Parkinson ? Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, eis que não recomendada a continuidade daquela por ordem médica ? Tutela antecipada ? Indeferimento liminar ? Decisão reformada ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 481.238-4/0 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Galdino Toledo Júnior ? 23.01.07 - V.U. ? Voto n. 2345) 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Tratamento domiciliar home care ? Negativa de cobertura ? Restrição ao pagamento de sessões de fisioterapia ? Abusividade ? Reconhecimento ? Situação de saúde do paciente que necessita de cuidados que vão além do simples auxílio de enfermagem ? Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, por se recomendar a continuidade daquela por motivo de ordem médica ? Sessões de fisioterapia necessárias à reabilitação do paciente ? Negativas que restringem obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 344.210-4/2 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Galdino Toledo Júnior ? 25.04.06 - V.U. - Voto n. 1401)
CONTRATO - Plano de saúde - Cobertura - "Home care" - Exclusão - Discussão acerca de cláusula contratual - Pedido liminar de concessão do serviço - Deferimento - Admissibilidade - Função social do contrato - Hipótese em que o paciente depende de tal tratamento - Possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 404.385-4/6-00 - São Bernardo do Campo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 01.11.05 - V.U. - Voto n. 12.204) 
CONTRATO DE ADESÃO - Plano de Saúde - Cláusula contratuais que excluem cobertura securitária - Abusividade reconhecida - Pretendida cessação de tratamento médico pelo sistema domiciliar "home-care" ? Inadmissibilidade. (Apelação n. 352.060-4/0-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 24.08.05 - V. U. - Voto n. 9388) 
Em face de tanto, a procedência da ação é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o presente feito, bem como a cautelar em apenso, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar a cobertura integral ao tratamento com atendimento domiciliar, nos termos solicitados pelço médico assistente, ou seja, com troca mensal da sonda de cistostomia, fisioterapia respiratória e motora três vezes por semana e exames laboratoriais periódicos, tornando definitiva a liminar concedida, sendo que a negativa de atendimento por parte da ré importará em multa diária de R$ 1.000,00.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
