

SENTENÇA


Reclamação:0002504-75.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudemir Aparecido de Moraes
Requerido:HORIGINAL MODELISMO LTDA EPP e outro





Vistos.

A preliminar de incompetência do JEC por necessidade de perícia arguida pela ré Diniz não é acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Diniz também não merece acolhida porque a alegação de falta de defeito é questão de mérito e, portanto, não é fundamento aceito para a preliminar invocada.
Da mesma forma é rejeitada a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir em relação aos danos morais, já que tal fundamento não diz respeito à preliminar mencionada, senão ao mérito. O interesse de agir está consubstanciado no binômio necessidade/adequação.
O autor relata que adquiriu em 16/10/2010 um aeromodelo da ré Horiginal Modelismo Ltda  EPP, da importadora Diniz Esteves Enterprises Ltda, pelo valor de R$ 844,26 e no dia 30/10/2010 o mesmo apresentou problemas, tendo sido levado na loja em que o adquiriu explicando que o aeromodelo não planava, quando então foi enviado para análise com a descrição do problema. Posteriormente, lhe foi informado que o produto chegou na assistência técnica "todo danificado". Em 11/12/2010, o produto foi devolvido ao autor com diversas avarias, tais como asas quebradas, leme quebrado, faltando peças, tendo a importadora dito ao autor que reclamasse com a transportadora. Por isso pleiteia a desconstituição do contrato, a devolução do valor pago mais indenização por danos morais no valor de R$ 655,74 totalizando R$ 1.500,00.
A ré Horiginal alega que o aeromodelo teria sofrido "um desastre caindo no solo" por inexperiência do autor em manusear o produto e os danos "não foram danificados em transporte, o laudo esclarece que pelos vestígios apresentados os danos se deram com a queda do modelo".
A ré Diniz alega que "não há qualquer defeito no aparelho; este já chegou danificado e faltando peças na assistência técnica", já que no documento de entrega do produto para envio à assistência técnica consta a seguinte declaração do autor: "não levanta, não tem força, tentei levantar caiu e quebrou e colei". Os danos teriam ocorrido pelo autor não saber manusear o produto.
Por primeiro, é de se consignar a peculiaridade na utilização do produto, pois conforme esclarecido em audiência, o referido modelo de aparelho é utilizado inicialmente com ele funcionando, mas seguro na mão, seguindo-se impulso com a mão, para então o aeromodelo planar e ser conduzido via controle remoto.
A própria forma de início de voo é bastante peculiar, pois se o aeromodelo não planar, fatalmente cairá no chão e sofrerá danos, como de fato ocorreu, segundo relato do autor.
O documento juntado pela ré Horiginal descreve: "Aeromodelo bastante danificado pelo cliente: estabilizadores e leme quebrados, carenagem do motor quebrada, parafuso do suporte do montante esquesrdo quebrado, montante da asa direita quebrado, helice bastante danificado e spinner com marcas caracterizando quedas do modelo. Foram checados todo o equipamento eletronico não apresentando o menor problema: radio com alcance satisfatório, motor com rotações em torno de 10.000 RPM e bateria com total capacidade. Aeromodelo não apresenta problemas."(SIC)
Contudo, no documento de fl. 31, quando da entrega do produto com defeito, consta apenas "frente quebrada", o que vai ao encontro do relato do autor e de encontro ao documento juntado pela ré Horiginal, fazendo crer que os inúmeros danos causados no produto ocorreram após o autor entregá-lo para a ré Horiginal, não se podendo precisar se na posse de uma ou outra ré, ou ainda no transporte de uma para outra, pelo que em tal obscuridade ambas deverão responder solidariamente e, se o caso, resolverem entre si em ação de regresso (ou acordo) sobre a responsabilidade.
Isso porque apenas o bico quebrado é demonstração de queda pequena, em assonância com o relato do autor de que o aeromodelo não planava quando tentou usá-lo, o que denota defeito do produto, e os inúmeros danos alegados não foram ocasionados senão após a entrega do produto às rés, conforme descrição nos documentos citados.
Em tais circunstâncias, inconcebível a resistência das rés em cumprir obrigação legal vigente há mais de 20 anos no Código de Defesa do Consumidor que estabelece no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, o não cumprimento, mesmo com prova documental de que os inúmeros danos ocorreram quando o produto estava em poder das rés, impõe o reconhecimento da retenção indevida e por isso deverão restituir em dobro o valor do produto, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 844,26 x 2 = R$ 1.688,52).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudemir Aparecido de Moraes em face de Horiginal Modelismo Ltda  EPP e Diniz Esteves Enterprises Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO as empresas rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.688,52, devidamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo às rés retirarem o aparelho com defeito da residência do autor, mediante agendamento prévio, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
