

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002112-70.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Silvania Ferreira da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicaç~oes S/A Embratel - Claro Fixo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




SILVANA FERREIRA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.  EMBRATEL  CLARO, aduzindo, resumidamente, que é títular da linha 011-28434909. Ocorre que embora lhe seja cobrado pelo serviço de utilização, este não é prestado nos termos contratados. São recorrentes as falhas e ausências de sinal, impossibilidade de receber ligações além de outros vícios que vem dificultando a comunicação da autora.  Requereu a procedência do pedido para que a concessionária seja obrigada no restabelecimento de sinal na região em que ele reside, deixe de apresentar falha e ausência de sinal ao efetuar e receber ligações, passe a possibilitar o recebimento das ligações, sem redirecioná-las bem como sucessivas quedas, sob pena de multa diária. Também pleiteia a condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 30.000,00.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/61). Alegou que a área que a autora reside há sinal, entretanto, devido a áreas de sombra decorrentes de ondas de rádio, construções e outras limitações. Pese embora este fato, inexiste vício na prestação do serviço. A autora contratou os serviços e deve pagar a contraprestação.  Expôs que a autora não experimentou danos morais razão pela qual é improcedente o pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 80/82). 
É o Relatório.
DECIDO.
Primeiramente, cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Na relação citada, temos, de um lado a prestadora de serviço, que fornece os subsídios necessários para que o adquirente de seu plano de telefonia celular possa utilizar-se de seus serviços de forma adequada e satisfatória, do outro, o consumidor, que paga pela utilização do serviço. 
Claramente vemos aqui caracterizada uma relação de consumo, haja vista que estamos diante dos conceitos elencados no Código de defesa do Consumidor para a definição de fornecedor e consumidor. A relação de consumo, que, entendida como todas aquelas relações contratuais ligando um consumidor a um fornecedor de bens ou serviços, está devidamente caracterizada, conforme se demonstra a seguir:

Art. 2º: Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Art. 3º: Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica , pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

A abrangência das normas transcritas abarcam satisfatoriamente a relação jurídica aqui tratada, uma vez que, sem sombra de dúvidas, se encontra presente na situação em tela os requisitos para a configuração jurídica da relação de consumo.
Mesmo uma desvirtuação da utilização dos serviços oferecidos pelo fornecedor não descaracteriza a relação como de consumo, mesmo havendo, por exemplo, ligações telefônicas com fins econômicos ou profissionais. 
Indubitável, portanto, que a relação jurídica contratual das partes estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, improcede o pedido.
O problema da autora se repete com os outros milhões de usuários do serviço de telefonia móvel deste país, incluindo este magistrado. 
Ora, os constantes defeitos de sinal nesta região da Zona Leste da capital paulista bem como recebimento das ligações sem redirecionamento e falha ou queda das chamadas são muito comuns. 
Seria até  justificável, num primeiro momento de expansão da telefonia celular no país, o surgimento de problemas de natureza técnica relacionados à expansão e modernização de suas redes de transmissão, entretanto estes já ultrapassaram o razoável e é deste mal que vem sofrendo a autora. 
Outras providências poderiam ser efetivadas, como a portabilidade da linha para outra concessionária, fato que certamente não resolveria o problema, mas, dependendo da região, melhoraria a prestação do serviço, o que não foi realizado pela requerente. 
Em verdade, inexiste qualquer menção de dano efetivo causado pelas interrupções. 
De outro lado, obrigar a concessionária na prestação de um serviço ?sem queda do sinal, interrupção ou falha no sistema? é pedido impossível de ser cumprido, haja vista a possibilidade de melhora do sistema, mas exigí-lo infalível, na atual evolução tecnológica, é, repita-se, impossível. 
Não há como responsabilizar a concessionária pelo pagamento de danos patrimoniais não demonstrados pelas autoras. 
Por outro lado, no que diz respeito aos danos morais, estes são também indevidos.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78)
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Tal estado de ânimo, todavia, não restou demonstrado nos autos.
Até porque, milhões de brasileiros passam pelo mesmo dissabor, dia a dia.
Ainda que demonstrada a dificuldade da autora em se comunicar, tal fato, por si só, não é hábil a ocasionar dor, tristeza e sofrimento excessivos, geradores do dever de indenizar.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial.
Diante da sucumbência, condeno a requerente nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P. R. I. C.


São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
