

SENTENÇA

Processo nº:0002450-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sidnei de Assis e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente (fl. 46). Contudo, naquele ato, deixou de apresentar carta de preposição (fl. 51). Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelos autores e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Os documentos comprovam que foram efetuados dois pagamentos distintos com o mesmo código de barras e que o sistema da ré viabilizou tal transação indevidamente. Também não há prova nos autos de que o valor de R$ 3090,87 tenha sido devolvido aos autores.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que os autores passaram por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial e diante de ter deixado a ré de resolver a questão em prazo razoável. Na ausência de impugnação, fixo em R$6.540,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
 Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por SIDNEI DE ASSIS e PATRICIA CARLA DE ASSIS contra BANCO DO BRASIL S/A, de maneira a CONDENAR a requerida a pagar aos autores, em reembolso, o valor de R$ 3394,17, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar aos requerentes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6540,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
