

SENTENÇA

Processo nº:0002458-92.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josefa Clara da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


 VISTOS.

JOSEFA CLARA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c.c com pedido de indenização por danos morais e materiais, pedido de revisão de contrato e tutela antecipada em face do BANCO NOSSA CAIXA S.A, aduzindo, resumidamente, que é aposentada e que no dia 06.04.2009 efetivou junto ao requerido empréstimo consignado sob contrato de n. 0030919-8,  no valor de R$ 18.000,00. Alega que apesar de realizar o recadastramento de sua aposentadoria no dia 19.01.2010 por saber que o referido banco estava em fase de transição de incorporação com o Banco do Brasil passou ter restrição no recebimento de sua aposentadoria, a partir dos meses de 02/2010, 03/2010 e 04/2010. Em decorrência dos descontos injustificáveis passou acumular várias dívidas que chegaram ao montante de R$ 13.790,27. Além disso, em virtude da inadimplência das dívidas tomou conhecimento de que seu nome se encontrava inserido nos órgãos de restrição ao crédito. Referiu-se a conduta abusiva do banco ao proceder na inserção indevida de seu nome nos cadastros restritivos de créditos, bem como os descontos efetivados, pretendendo a indenização por danos morais e materiais. Requereu a inversão do ônus da prova para que fossem realizadas a comprovação dos débitos e a antecipação dos efeitos da tutela antecipada para que não fosse inserido nos órgãos de proteção ao crédito o nome da autora. Postulou a procedência do pedido para cessão da cobrança na forma efetivada pelo banco, descontos diretos na conta da autora, revisão dos contratos de financiamento com exclusão das cláusulas abusivas além de indenização pelos danos materiais e morais no  valor de R$ 13.790.27 e R$ 51.000,00, respectivamente, e verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 64.790,27 e com a inicial juntou documentos (fls. 42/139).
Às fls.140 foi concedido o benefício da gratuidade de justiça ao autor.
Às fls.142/169 houve a juntada pela autora dos extratos a respeito das negativações.
Às fls.170/171 foi deferido o pedido de tutela antecipada para suspensão provisória dos descontos relativos ao financiamento que fora realizado na conta corrente da autora. 
Devidamente citado, o banco réu apresentou contestação. Alegou ausência de fundamento para antecipação de tutela, uma vez inexiste motivo para sua manutenção. Não se verifica prova inequívoca na verossimilhança. No mais, teceu considerações acerca da validade do débito e do procedimento de cobrança adotado pelo Banco; da legitimidade do bloqueio de conta corrente da autora; da inexistência de ato ilícito praticado pela instituição requerida. Insurgiu-se acerca dos pedidos de indenização por danos morais e materiais. Impugnou os valores pretendidos a titulo dos respectivos danos.Refutou a pretensão do autor para revisão do contrato, haja vista que por estar o mesmo delineado pelo princípio do ?Pacta sunt servanda?. Além disso, há inexistência de fatores supervenientes que possam ensejar a revisão pleiteada. Ponderou a respeito dos encargos e juros pactuados e da capitalização de juros. Requereu, nesse sentido, a improcedência do pedido argüido na inicial.  
Sobreveio réplica à contestação às fls.237/248.
Em audiência de conciliação, restou infrutífera a proposta de composição. Não houve apresentação de provas pelas partes, sendo requerido o julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO
DECIDO.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende a autora ver reconhecidas abusividades perpetradas pelo réu na cobrança no crédito da aposentadoria e pensão da autora bem como no débito de financiamentos, abusividades estas das quais sustenta a caracterização de dano material e moral indenizável, cujo arbitramento postula.
Diferentemente do que procura fazer crer o banco réu, se impõe que o julgamento seja feito à luz dos dispositivos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, inequívoca que se faz a caracterização de relação de consumo entre as partes.
 Realmente, muito embora a renitência da Confederação Brasileira de Bancos em aceitar a conceituação dos contratos de crédito bancário como efetivas relações de consumo, tal posição não poderia e não pode ser aceita e vem sendo sistematicamente rechaçada pela mais moderna doutrina e jurisprudência do país, por contrariar toda a sistemática do novel diploma legal, consubstanciado no Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não foi sem razão que o legislador fez inserir, por expresso, os serviços de natureza bancária, financeira e de crédito entre aqueles aptos a configurar relações de consumo (art. 3°, § 2° do CDC).
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
Fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e analisada a relação jurídica das partes à luz de tal diploma protetivo, bem se vê, no presente caso, que a autora especificou na inicial bem como juntou extratos de todos dos períodos em que o requerido não providenciou crédito de sua aposentadoria,  março e abril de 2010.
Verifica-se que nos referidos meses, diferente do que ocorria nos anteriores e posteriores, somente foram creditados valores da pensão mencionada na inicial. Os créditos da aposentadoria não foram disponibilizados para a autora, gerando diversos aborrecimentos, haja vista que cheques e outras pendências foram agendadas contando com o crédito do valor. 
Frise-se que a instituição financeira nada mencionou a respeito de eventual irregularidade nas datas do crédito, deixando incontroversa a alegação da autora, até porque corroborada pelos documentos juntados com a inicial.
Referidos proventos somente foram creditados em 20 de abril de 2010 (fls. 146), quando a autora já havia se dirigido à instituição bem como diversas devoluções de cheques efetivadas.
Neste passo, por evidente,  mostra-se razoável que a instituição financeira indenize a autora nas multas e encargos decorrentes do atraso dos meses de março e abril, referente às contas de telefone, água e luz, além das prestações do financiamento com o Banco Money, referente aos títulos nos valores de R$ 782,00.
Frise-se que o valor indenizatório se limitará aos encargos, multas e demais cobranças referentes à mora, sendo que o principal deverá ser excluído, haja vista ser obrigação anterior da requerente. 
Também deverá ser restituído os encargos cobrados pela instituição pela utilização de crédito de conta corrente, cheque especial, pelo valor e período não creditados na conta da autora.
Nesse passo, também indevidos os descontos automáticos referentes aos contratos de financiamento entabulados entre as partes.   
Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).
Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.
Conforme disposto no artigo 7º, inc. X, da Constituição Federal, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e é inviolável, eis que se destina ao seu próprio sustento e de sua família.
Art. 7 - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;

Assim, se não são passíveis sequer de constrição judicial, muito menos podem ser retidos administrativamente, de modo que não poderia a instituição mantê-los diante da impugnação da requerente.
Nesse sentido a jurisprudência:
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal aquo.
III. Agravo improvido. (AGA nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001).
Ademais, a autorização dos lançamentos diretamente na conta da consumidora, relativos aos contratos firmados entre as partes, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação da titular da conta-corrente, não podendo continuar contra a vontade da parte.
Neste ponto não merece guarida a insurgência do réu contra a pretensão deduzida pela autora, aliás, já antecipada pela decisão de fls. 170/171.
Trata-se de contratação por adesão, típica da sociedade de consumo em que vivemos na atualidade, realidade para a qual o Judiciário tem de estar atento, não podendo fechar os olhos.
No entanto, inviável a restituição dos valores até porque incontroverso que eram devidos à requerida. O mesmo em relação às informações constantes nos cadastros restritivos ao crédito, sem qualquer irregularidade, até porque se referem a débitos não quitados pela autora.
Em relação aos contratos de financiamento entabulados com a ré, ainda quando admitido o caráter adesivo, há que se reconhecer ter agido a autora com inegável liberdade, quer na eleição da instituição financeira com a qual contratou, quer na escolha das operações de crédito entabuladas, entre tantas reconhecidamente existentes no mercado.
Como se vê, a requerente optou, dentre os diversos caminhos que lhe apontavam no horizonte, por aquele que melhor correspondia aos seus interesses, sendo lícito invocar na espécie, milenar adágio latino segundo o qual ellecta una via non datur regressus ad alteram.
Em relação aos encargos e juros aplicados, foram suficientemente claros para a devedora ao tomar o montante de que necessitava, não podendo dizer que é obscuro somente no momento de saldá-lo.
E, por outro lado, não se vislumbra nas obrigações estabelecidas, qualquer abusividade ou iniquidade, na fixação das taxas de acima de 12% a.a. As taxas de juros não dependem do credor, mas sim do Banco Central que as anuncia ao conhecimento de todos.
Por isso, não há de se falar em lesão enorme em contratos bancários. 
Além do que não se verifica má fé da instituição financeira. As partes celebrantes bem sabiam o que estavam contratando. A autora tinha pleno conhecimento das taxas de juros que foram especificadas nos instrumentos assinados. 
Vale dizer, as taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob incidência das limitações previstas no Decreto nº 22.626/33, mas sim quanto ao disposto na Lei nº 4.595/64, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplina do Banco Central, como já decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal nos R.E. 78.953, 83.743-57 e tantos outros, dando ensejo à súmula 596 do referido conspícuo, em plena vigência.
Por fim, a ausência de crédito da aposentadoria da autora, por dois meses, demonstra a imprudência e negligência da ré que causou diversos constrangimentos à autora. 
De fato, sofreu a requerente danos passíveis de reparação pelo direito. Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo ceifou a autora da quantia necessária à sua sobrevivência, sem qualquer motivo, deixando de providenciar o crédito mesmo após reclamação da consumidora, que já estava em dificuldades financeiras, obrigando-lhe a constantemente voltar-se à instituição, causou-lhe  inegáveis dissabores e preocupações. 
Por outro lado, há também a frustração com a instituição que a requerida trabalhou por vários anos. 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 12.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 
Por fim, dos demais danos materiais mencionados na inicial, o único que restou  comprovado foi o serviço de transporte de fls. 98, no valor de R$ 147,20. Diante do números de oportunidades que a instituição obrigou a requerida a comparecer na agência, não se mostra absurda a quantia. 


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido de JOSEFA CLARA DA SILVA em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A. para condenar a ré nos valores das multas e encargos das contas de telefone, água, energia elétrica e prestações do financiamento com o Banco Money, desembolsados pela autora, excluído da condenação os valores principais, bem como na restituição de todos os encargos cobrados da instituição financeira, referente à utilização e crédito em conta corrente, todos nos meses de março e abril, até o lançamento dos vencimentos, incluídos nestes as tarifas de devolução de cheques. Condeno, ainda, a requerida na indenização de R$ 12.147,00 referente aos danos materiais e morais suportados pela consumidora. 

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 20% do valor da condenação, atualizado. 


P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2011.
