

SENTENÇA

Processo nº:0002881-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio
Requerente:Maria Ines de Campos
Requerido:Condomínio Residencial Mirante do Sol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados pelas partes, verifica-se que a autora foi multada em razão de promover ruídos sonoros que incomodavam os seus vizinhos, reiteradamente, o que está previsto na Convenção de Condomínio do mencionado edifício. 
Também, a mesma Convenção de Condomínio  que deixava o valor da multa a ser aplicado ao prudente arbítrio do Síndico (fl.44), tornando o Síndico um legislador e não o aplicador da convenção, acarretando o risco de injustiça e desproporcionalidade, acabou por ser alterada por Assembléia Extraordinária, anteriormente aos fatos, passando a multa a ser de duas taxas de condomínio.
A medida não viola a lei.
Oportuno recordar o disposto no Código Civil do Brasil:
[...] Art. 1.336. São deveres do condômino:
I - contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas frações ideais, salvo disposição em contrário na convenção; (Redação dada pela Lei nº 10.931, de 2004)
II - não realizar obras que comprometam a segurança da edificação;
III - não alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas;
IV - dar às suas partes a mesma destinação que tem a edificação, e não as utilizar de maneira prejudicial ao sossego, salubridade e segurança dos possuidores, ou aos bons costumes.
§ 1o O condômino que não pagar a sua contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito.
§ 2o O condômino, que não cumprir qualquer dos deveres estabelecidos nos incisos II a IV, pagará a multa prevista no ato constitutivo ou na convenção, não podendo ela ser superior a cinco vezes o valor de suas contribuições mensais, independentemente das perdas e danos que se apurarem; não havendo disposição expressa, caberá à assembléia geral, por dois terços no mínimo dos condôminos restantes, deliberar sobre a cobrança da multa.
Art. 1337. O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurem. 
Parágrafo único. O condômino ou possuidor que, por seu reiterado comportamento anti-social, gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou possuidores, poderá ser constrangido a pagar multa correspondente ao décuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, até ulterior deliberação da assembléia.
A autora foi regularmente notificada quanto à infração condominial e o fato de existir erro de grafia quanto à data da notificação, não acarreta a sua nulidade, até porque o fato e a data estão descritos, bem como a incidência somente ocorreu na cobrança do mês subseqüente.
O comportamento da autora não foi isolado e outras notificações ocorreram anteriormente, sendo que não informações de perseguições e de injustiças que pudessem macular o procedimento do Condomínio.
Relevante recordar que a pessoa em comunidade precisa respeitar os direitos e o espaço alheio, não podendo fazer do seu imóvel uma base para a desarmonia social.
Com efeito, por todo o exposto, o presente feito é improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Após o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
