

SENTENÇA

Processo nº:0002410-60.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santander Brasil Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Ricardo Honorato Campano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL que CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS que SANTANDER BRASIL ARREDAMENTO MERCANTIL S/A promove em face de RICARDO HONORATO CAMPANO.

Aduz a parte Autora, em síntese, que a parte demandada firmou o contrato descrito na petição inicial e que deixou de adimplir as parcelas relacionadas.

Diz, ademais, que, do inadimplemento, decorreram danos.

Pede a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.
 
Junta documentos.

O Réu foi citado por edital e, após a apresentação de resposta por Curador, determinou-se a realização de diligência para tentativa de citação pessoal, a qual foi efetivada (fls. 205).

Regularmente citada a parte demandada, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.





É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

O Réu, apesar de regularmente citado, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos encartados aos autos demonstram a contratação tal como levada a efeito, bem como o descumprimento da avença, representado pela interrupção dos pagamentos.

Anote-se, a propósito, que a parte demandada foi devidamente notificada e que não há notícia de que tenha respondido ao documento.

Neste diapasão, como consequência lógica do inadimplemento e da consequente rescisão, ora efetivada, há de ser deferida a imediata reintegração de posse do bem.

Por fim, em não havendo prova de que o bem tenha sido restituído à parte Autora, incide a cláusula 12 da avença, na forma de perdas e danos.
 
Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO havido entre as partes, bem como para, mantida a tutela concedida de forma antecipada, REINTEGRAR a parte Autora na posse do bem. CONDENO a parte demandada, outrossim, ao pagamento das perdas e danos, conforme cláusula contratual mencionada, cujo valor será apurado em regular liquidação de sentença.

 Por fim, condeno o Réu ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.

O mandado de reintegração de posse será expedido a qualquer tempo, desde que fornecido novo endereço para diligência.

Arbitro os honorários advocatícios do Curador no valor máximo constante da tabela, expedindo-se a certidão após o trânsito em julgado.

Custas ex lege.

P.R.I.C.







São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
