

SENTENÇA

Processo nº:0002810-28.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Diana Batista de Oliveira
Requerido:Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



 
VISTOS .
 
DIANA BATISTA DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LUIZ ANTONIO GALVÃO ALVES DE OLIVEIRA, IVETE TASCHETTE DE OLIVEIRA, RC CONSTRUÇÕES LTDA e MARTUCCI NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. Alega que em 13/06/2010, adquiriu um imóvel localizado no município de Guarulhos/SP a Rua Tamatsu Iwasse nº 1200, Bairro Vila Nova Bonsucesso, casa nº 12 da Vila B do Condomínio Residencial Villas de Bonsucesso, com data de entrega prevista para o dia 30/12/2010, conforme estabelecido no instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade condominial a ser construída e outras avenças, bem como no quadro resumo. Que o contrato celebrado entre as partes é abusivo em relação aos direitos e obrigações para as partes, pois prevê prazo de tolerância de 180 dias de atraso para entrega do imóvel, em caso fortuito ou força maior, enquanto à autora não é permitido qualquer atraso no pagamento das parcelas. Aduziu que fora vítima, juntamente com demais adquirentes do condomínio em questão, de publicidade enganosa, patrocinada pelas rés, visto que fora atraída ao stand de vendas com a promessa de entrega do imóvel no mês de dezembro/2010, o que não aconteceu, tendo sido informada que não há prazo para a efetiva entrega da unidade, conforme fotografias acostadas. Acrescentou que efetuou com sacrifício os pagamentos das prestações mensais, objetivando a realização do sonho da casa própria, a qual não tem certeza se receberá as chaves, face às irregularidades e abusos cometidos pelos réus. Buscou a rescisão do contrato, o ressarcimento dos valores despendidos, a título de danos materiais e a indenização por dano extrapatrimonial, que estimou em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/24), aditada às fls. 122/124, juntou os documentos de fls. 25/100 e 139/143.

?Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira, Ivete Taschette de Oliveira e RC Construções Ltda.? ofertaram contestação (fls. 174/188), instruída com documentos (fls. 189/215). Preliminarmente, argüiram ilegitimidade passiva dos corréus Luiz Antonio e Ivette. No mérito, alegaram que considerando o instrumento de prorrogação de seis meses, o prazo final para entrega seria em 28/06/2011. Que conforme documento anexo aos autos, a autora informou em junho de 2011 não ter mais interesse na manutenção do contrato, ou seja, dentro do período estipulado para entrega do respectivo imóvel, tendo os requeridos concordado, expressamente, e colocando à disposição os valores pagos à construtora, sendo que o documento comprobatório foi subtraído, juntamente com outros em um roubo realizado nas dependências da empresa. Salientou que a relação contratual estabelecida entre as partes foi resolvida dentro do prazo de entrega prevista para a unidade, não tendo havido inadimplemento, nem a ocorrências de prejuízos em favor da autora. Ressaltou que o atraso na entrega foi amplamente discutido com os adquirentes em reuniões realizadas para tanto e se deveu a três fatores de força maior que independiam dos requeridos. Primeiro, pela burocracia e demora nas aprovações e liberações por parte dos órgãos públicos e de concessionárias, como o caso da EDP Bandeirante Energia S/A, que apenas obteve as definições necessárias para dar continuidade às obras mais de um ano após as primeiras solicitações, levando cerca de um ano e meio para aprovação de projetos para implantação da rede de distribuição do Condomínio Residencial Villas de Bonsucesso, tendo sido concluída a energização em janeiro de 2012, quando obtido o ?habite-se? das primeiras unidades. Além disso, ocorreram chuvas torrenciais entre outubro de 2010 a abril de 2011, prejudicando a execução da obra, acrescida da escassez de mão de obra qualificada na construção civil. Que a cláusula de prorrogação visa respaldar as peculiaridades dos empreendimentos imobiliários. Afirmaram ainda que os requeridos franquearam aos promitentes compradores a possibilidade de rescisão amigável com devolução integral das quantias pagas. Incabível a assertiva de propaganda enganosa, não havendo qualquer fraude aos consumidores que seja capaz de imputar conduta ilegal. Refutaram o pedido de desconsideração da pessoa jurídica. Que a rescisão contratual por iniciativa da requerente deve ser reconhecida a multa contratual correspondente a 10% do instrumento firmado entre as partes. Quanto ao ressarcimento dos valores pleiteados pela autora, a título de serviços de corretagem e assessoria técnica imobiliária, tais valores foram pagos diretamente à empresa Martucci Negócios Imobiliários, cabendo a esta a responsabilidade por tais importâncias. Que a taxa cobrada da autora pela intermediação foi de 2,8% o que não caracteriza qualquer abusividade., pois os serviços propostos foram prestados, não tendo os réus auferido nenhum benefício relativo a tal quantia. Destacaram não terem concorrido, para os danos morais, por ausência de prática de ato ilícito que ensejasse uma possível indenização e, subsidiariamente, impugnou o respectivo valor. Pugnaram pela total improcedência da pretensão.

?Martucci Negócios Imobiliários S/C Ltda? ofereceu contestação (fls.233/238), instruída por documentos (fls. 239/250). Preliminarmente requereu a extinção do feito sem o julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, tendo em vista a ausência de presunção de solidariedade com os demais corréus, pela existência de Instrumento Particular de Intermediação de Venda em Unidade habitacional firmado com a autora e omitido por esta, onde consta expressamente o valor devido a título de corretagem, no valor de R$ 2.685,20. Que a autora pagou parte desse valor, ou seja, R$1.650,00. No mérito, a contestante afirmou que sua função foi de aproximar a compradora do vendedor, sendo tal ato perfeito e acabado com a formalização do contrato de venda e compra, sendo que a quantia devida pela requerente no valor de R$652,20 será objeto de ação própria. Reafirmou que a corré não tem qualquer contrato de responsabilidade solidária com os demais requeridos, pugnando pela improcedência.

A autora apresentou réplica (fls. 254/202).

Intimados para especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora e primeiros requeridos pleitearam o julgamento antecipado do feito  e a última requerida quedou-se silente ( fls.270/271,273 e 274).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Passo à análise das preliminares.

Legitimado passivo é quem o seja, diante da mera afirmação do autor, quanto à existência hipotética da relação jurídica, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial. A autora firmou instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade condominial a ser construída e outras avenças com os corréus Luiz Antonio e Ivete (fls. 41/57) em 13/06/2010. O instrumento de cessão de incorporação em favor da corré R.C. Construções é datado de 13/02/2012, portanto, superveniente ao contrato em litígio, bem como ao termo previsto para conclusão da obra (30/12/2010), de modo que, não afasta a responsabilidade civil dos co-requeridos, visto que não negaram os respectivos recebimentos. Se compete ou não, a esses corréus, a responsabilidade solidária com a cessionária RC, que igualmente integra o polo passivo, com relação à pretendida devolução dos valores, trata-se de questão de mérito a ser superada oportunamente. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira e Ivete Taschette de Oliveira.

O corréu Martucci afirma ter celebrado instrumento particular de intermediação de venda em unidade habitacional, vinculado a contrato de promessa de venda e compra de imóvel, resistindo à pretensão deduzida pela autora. Não negado o vínculo contratual, a questão suscitada é mérito, e não tem correspondência com qualquer das condições de ação. 

Rejeito, pois, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido formulado pela corré Martucci Negócios Imobiliários S/C Ltda.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.

No mérito a ação é parcialmente procedente

A autora disse ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda de apartamento a ser construído pelos réus Luiz Antonio e Ivete e que este foi cedido ao requerido RC Construções Ltda. Comprovou o pagamento de parte do preço e alega ter recebido a contraprestação, qual seja, a entrega da unidade autônoma no prazo avençado no contrato. Com isso, sustenta que os réus deram causa à rescisão contratual, devendo ser condenados, solidariamente, à devolução dos valores que receberam, inclusive a título de comissão de corretagem, bem como suportarem o pagamento dos danos morais cuja indenização estimou em cinquenta salários mínimos. 

Alega, ainda, a abusividade da cláusula que prorroga a entrega da obra por mais 180 dias e a ocorrência de publicidade enganosa.

Os réus, Luiz, Ivete e RC Construções, aduziram que as taxas de corretagem não podem ser devolvidas porque os serviços por ela remunerados foram efetivamente prestados, bem como foram pagas a terceira pessoa, qual seja, a corré Martucci. 

Inicialmente, destaco que a prorrogação do prazo de entrega da obra por mais 180 dias, não caracteriza abusividade, pois razoável, considerando fatores extraordinários a que estão sujeitos os construtores.

Demais disto, o prazo foi previamente acordado com a autora, que dele tinham ciência no momento da assinatura do contrato, não sendo este o único empreendimento disponível na Cidade para aquisição.

Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO. INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Legalidade de prorrogação de prazo de entrega (180 dias). Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes devidos após prazo de tolerância de 180 dias. (...) . Mero inadimplemento do contrato que não se mostra apto a gerar lesão extrapatrimonial que mereça ser reparada. Parcial procedência da demanda. Sentença reformada. Recurso do autor desprovido. Recurso da ré parcialmente procedente.? (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 4000841-30.2013.8.26.0564 - Rel. Ana Lucia Romanhole Martucci ? j. 27/02/2014). Grifei

Quanto ao descumprimento do contrato pelo atraso na entrega da obra, razão assiste à autora.

Os corréus admitiram, em sede de contestação, os atrasos na conclusão da obra, negando inadimplemento contratual e negando terem causado prejuízos à autora (fls.176).

Por outro lado, as fotografias de fls. 93/94 não impugnadas pelas corrés, revelam que, ao tempo do ajuizamento desta ação, o empreendimento imobiliário encontrava-se inacabado, a corroborar a omissão dos corréus alienantes (empresas Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira, Ivete Taschette de Oliveira e RC Construções Ltda), no cumprimento da obrigação de concluir as edificações no prazo estipulado. Ora, se os réus-alienantes eram credores das parcelas do preço eram também, ao mesmo tempo, devedores de prestação consistente na entrega de coisa certa, no prazo prometido. 

Ademais, as circunstâncias causadoras do atraso na obra alegadas pelas corrés (demora nas aprovações por parte dos órgãos públicos e de concessionárias, como no caso da EDP Bandeirante S/A, chuvas torrenciais ocorridas entre outubro de 2010 a abril de 2011 e escassez de mão de obra) não foram comprovadas, tendo as corrés dispensado, expressamente, a produção de prova oral, fl. 273), e, portanto, não afastado o dever de cumprir o contrato, valendo repetir que foi ajustado um longo prazo de tolerância (180 dias) para que fossem sanadas possíveis intercorrências. 

Portanto, não havendo prova de situação excepcional em relação à atividade dos vendedores e da construtora, a extrapolação do prazo de tolerância configura inadimplemento contratual, já que a obrigação adstrita à é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil, artigo 397, caput).

Assim sendo, caracterizou-se o inadimplemento contratual dos corréus Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira, Ivete Taschette de Oliveira e RC Construções Ltda, a ensejar a rescisão da avença, por culpa destes, sendo por isso, incabível a pretendida retenção do percentual de 10% relativa a multa contratual por total ausência de culpa por parte da autora que justificasse a imposição da penalidade. 

Os réus-vendedores devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à autora (art. 6º,VI, do CDC; arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002), referentes ao desembolso de valores vinculados ao negócio jurídico em litígio.

Resumindo, na resolução do compromisso de compra e venda de imóvel, resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, na espécie, quando e se o terminar, cabendo aos adquirentes o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, devidamente atualizadas e acrescidas de juros moratórios

A devolução de valores inclui os recebidos a título de comissão de corretagem.

Neste ponto, observo que há nítida atuação de forma coligada entre as partes no contrato de comissão de corretagem. Uma empresa tira proveito da atividade da outra, caracterizando a conexidade contratual e a consequente solidariedade entre fornecedoras, posto tratar-se de evidente relação de consumo.

Destaco, ainda, que no caso em tela, a conexão de contratos restou cabalmente demonstrada, no momento em que o pagamento do sinal (R$990,00), previsto na cláusula 6.1 do contrato firmado com os primeiros requeridos foi recebido pela requerida Martucci, conforme comprova o recibo, não impugnado, de fls.71.

O pagamento do sinal pela autora à ré Martucci é presumível pela própria alegação da requerida de que só recebeu R$1650,00 e não o total indicado nos recibos de fls.71/73.

Sobre a questão vem se orientando a jurisprudência no sentido da ilegalidade da imposição do pagamento ao adquirente nesta modalidade de contrato. É certo que a atribuição do pagamento desta despesa aos adquirentes não se mostra em princípio, ilegal, tratando-se de direito disponível negociado entre partes absolutamente capazes. 

Este raciocínio, no entanto, comporta alguma mitigação no caso específico desta modalidade de empreendimento imobiliário, no qual o consumidor não opta pela intermediação do corretor de sua confiança, por ele escolhido no mercado específico da cidade de seu interesse.

Na verdade, o consumidor é atraído ao ponto de vendas montado de antemão pela construtora, com profissionais por ela escolhidos e treinados para convencimento dos interessados, e que atuam não com a imparcialidade característica desta profissão, mas sim, no interesse exclusivo da empreendedora, praticamente nada fazendo em benefício do comprador, que ainda acaba arcando com o pagamento integral deste trabalho.  Tal situação está demonstrada no panfleto de propaganda do empreendimento em fls. 40, em que aparece o nome da requerida Martucci Empreendimentos Imobiliários. 

O panfleto de publicidade do empreendimento, acrescido da confusão entre os requeridos no recebimento de valores indica que trata-se de venda casada, reconhecida pelo Código de Defesa do Consumidor como prática ilegal e abusiva, que merece ser desestimulada, com imposição às requeridas do dever de restituição dos valores despendidos a este título. 

Neste particular, de pouca relevância o argumento de que parte do numerário não é destinado à vendedora, uma vez que ao consumidor é dado pela legislação voltar-se contra qualquer elemento da cadeia de participação no negócio que celebrou, cabendo ao escolhido voltar-se contra o efetivo destinatário da verba, se entender pertinente.
O argumento acima, também vale para os cedentes do negócio.

Assim, pela devolução da integralidade dos valores pagos em fls. 87/92 responderão, solidariamente, apenas os corréus LUIZ ANTONIO GALVÃO ALVES DE OLIVEIRA, IVETE TASCHETTE DE OLIVEIRA, RC CONSTRUÇÕES LTDA, porque a quantia integra o contrato de compra e venda e, por conseguinte, não se estende à intermediadora. Todos requeridos responderão, solidariamente, pela devolução dos valores pagos em fls.71/86, a título de sinal e comissão de corretagem.

Pelo acima exposto, os réus-alienantes (Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira, Ivete Taschette de Oliveira e RC Construções Ltda) devem, solidariamente, ressarcir a autora nos valores correspondentes aos pagamentos das parcelas correspondentes ao item 6.3.1., melhor descritas às fls. 87//92 dos autos, acrescidos de correção monetária, desde os respectivos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação entre essas três empresas (06 de junho de 2013 ? fls. 170/171); e os réus-alienantes (Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira, Ivete Taschette de Oliveira e RC Construções Ltda) e a requerida Martucci Empreendimentos Imobiliários devem, solidariamente, ressarcir a autora, nos valores relativos ao sinal e comissão de corretagem, comprovados pelos recibos de fls.71/86, acrescidos de correção monetária, desde os respectivos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação entre essas três empresas (06 de junho de 2013 ? fls. 170/171).

No que tange à indenização por danos morais, Sérgio Cavalieri Filho (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros, 2ª ed., n.19.4) ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Portanto, seria cabível a reparação dos danos morais somente em circunstância excepcional, em que comprovada em situação de extraordinária angústia ou humilhação da contratante, no caso inexistente nestes autos, pois o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio, que por si só, em princípio, não resulta em lesão à honra ou em violação à dignidade humana.

A respeito, já se decidiu:

?APELAÇÃO CÍVEL Compromisso de compra e venda Incorporação imobiliária Empreendimento que nunca chegou a ser concluído Responsabilidade solidária dos proprietários e das incorporadores pelo ressarcimento dos valores pagos pelos adquirentes das unidades imobiliárias Ausência de danos morais Situação fática descrita que não demonstra a excepcionalidade que daria ensejo à condenação a este título Recurso parcialmente provido neste particular?. (Apelação nº 0037512-5.2009.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Carlos Ferreira Alves, julgado em 11/03/2014).?

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel Entrega futura Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de rescisão proposta pelos compradores cumulada com indenização por danos materiais e morais Sentença de procedência parcial ? Rescisão do contrato, condenação a devolver as quantias recebidas e a pagar indenização por danos morais Apelo da ré Atraso injustificado da entrega Obrigação da vendedora de restituir, de uma só vez, as quantias recebidas Artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor Danos morais não configurados. Encargos de sucumbência corretamente distribuídos. Litigância de má-fé não configurada ? Recurso provido em parte?. (Apelação nº 0042404-40.2008.8.26.0405, da Comarca de Osasco, TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, julgado em 22/05/2014).?

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente o pedido, para:

a) resolver, por culpa dos réus-alienantes, o contrato de promessa de venda e compra, melhor descritos e caracterizados às fls. 41/57, celebrado entre as partes, relativos à casa nº 12, da Vila B do Condomínio ?Residencial Villas de Bonsucesso?;

b) condenar, os réus-alienantes (Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira, Ivete Taschette de Oliveira e RC Construções Ltda), solidariamente, a ressarcir a autora nos valores correspondentes aos pagamentos das parcelas correspondentes ao item 6.3.1., melhor descritas às fls. 87/92 dos autos, acrescidos de correção monetária, desde os respectivos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação entre essas três empresas (06 de junho de 2013 ? fls. 170/171); e para condenar os todos os réus-, solidariamente, a ressarcir a autora, nos valores relativos ao sinal e comissão de corretagem, comprovados pelos recibos de fls.71/86, acrescidos de correção monetária, desde os respectivos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação entre essas três empresas (06 de junho de 2013 ? fls. 170/171).

Em face da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os solidariamente no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor a que cada uma foi condenada, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I. 
São Paulo, 26 de junho de 2014.
