

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002743-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Mercedes Jano Doi, CPF 162.506.888-38
AdvogadoFrederico Yabu Tamura    OAB/SP 298.770
Requerido:Jesilda Pereira da Silva   CPF 129.475.498-05
Requerido:Marly de Jesus Pereira da Silva, CPF 118.272.888-09
AdvogadoAdriana Carla Salsman    OAB/SP 174.477
Requerido:Julieta Nunes Correia da Silva - ausente
Requerido:Vanusa Pereira da Silva - ausente
Data da audiência:11/04/2012 às 15:00h


Aos 11 de abril de 2012, às 15:09 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado substabelecimento. Pela co-requerida Marly foi juntada contestação, procuração e declaração de pobreza. Pela MMª Juíza foi deferido o prazo para juntada das demais procurações e comprovantes de impossibilidade de comparecimento das rés ausentes, requerido pela patrona das mesmas. Pela MMª Juíza foi indeferida a oitiva da testemunha das rés, Sra. Raquel da Luz Gusmão, por ser desnecessária a comprovação dos danos existentes no imóvel, na medida em que os mesmos devem ser constatados por meio de vistoria e não pelas impressões pessoais da testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar da ausência das co-requeridas Julieta e Vanusa, não cabe a aplicação dos efeitos da revelia, porquanto houve o comparecimento das co-rés Jesilda e Marli. No mais, foi apresentada defesa em nome de todas as rés, nos termos do artigo 320 do CPC. Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Pretende a autora receber das requeridas, indenização por danos materiais e multa contratual, na medida em que estes devolveram o imóvel locado em mau estado de conservação e em descumprimento ao contrato de locação firmado entre as partes, causando-lhe prejuízo, no valor de R$ 3.396,00. As requeridas, a seu turno, sustentam que quando receberam o imóvel ele estava, aparentemente, em bom estado, mas que quando caíram as primeiras chuvas as paredes e muros ficaram danificados, o que foi comunicado à locadora. Pois bem. As requeridas alegam, em suma, que os danos em relação aos quais a autora pretende indenização pelos reparos realizados já existiam antes da ocupação. Contudo, do contrato de locação, consta que a locatária vistoriou o imóvel e o encontrou em perfeitas condições, sem ter feito qualquer ressalva. As alegações das rés, no sentido de que o imóvel apresentava problemas estruturais e vícios ocultos, que foram agravados com as chuvas, não foram comprovadas. Vê-se que as rés não comprovaram a presença de qualquer profissional no imóvel que tenha constatado a existência de infiltrações, problemas estruturais e portas caindo. Vê-se que as fotografias juntadas pelas rés não estão datadas, não sendo possível a este Juízo saber de que época tratam. No mais, as ré não negam que não entregaram o imóvel pintado e com a área externa limpa, tal como avençado no contrato de locação. Não bastasse, quando da vistoria realizada após a desocupação do imóvel foi constada a existência de danos diversos dos mencionados na contestação, como ausência de vidros, falta de porta-toalhas, vidros quebrados, interruptores danificados, dentro outros, conforme se verifica do documento de fls. 17. A cláusula 19 do contrato de locação previa que a locatária deveria entregar o imóvel pintado, limpo e nas mesmas condições que o recebeu. Contudo, a vistoria final não constatou a pintura e a manutenção do bem durante a locação. Portanto, verifico que a cláusula 19 foi violada pela locatária. Destarte, como as rés não produziram provas de fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC, a procedência se impõe. Assim, devido o valor cobrado pela autora, a título de danos materiais e multa locatícia. Por fim, tendo a autora inadimplido o contrato, as fiadoras têm responsabilidade pelos danos causados ao imóvel. Portanto, a procedência se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por MERCEDES JANO DOI em face de MARLY DE JESUS PEREIRA DA SILVA, JULIETA NUNES CORREIA DA SILVA, JESILDA PEREIRA DA SILVA e VANUSA PEREIRA DA SILVA, condenando, solidariamente, as requeridas ao pagamento de R$ 3.396,27, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requeridos:            






Adv. Requeridos:
