

SENTENÇA

Processo nº:0002373-06.2011.8.26.0006
Requerente:Dinah Maria Alves de Mello Freitas
Requerido:Banco Carrefour Soluções Financeiras S/A.

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais proposta por DINAH MARIA ALVES DE MELLO FREITAS em face de BANCO CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS S/A.
Relata a autora que, no ano de 2007, fora informada que estavam utilizando seus dados pessoais com documentos falsificados, na cidade de Brasília/DF. Na ocasião, elaborou boletim de ocorrência, bem como comunicou os fatos aos órgãos de proteção ao crédito, Banco Central e Banco do Brasil. Afirma que, apesar dos cuidados, tomou conhecimento que os falsificadores utilizaram seus documentos para abrir uma conta corrente, razão pela qual lavrou novo boletim de ocorrência. Argumenta que tomou as cautelas necessárias, todavia, o banco réu não agiu com cautela, o que resultou na inserção de seu nome nos órgãos restritivos de crédito.
Com efeito, o documento juntado às fls. 21, comprova a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes por débito no valor de R$ 345,02, apontado pelo banco réu.
Os documentos de fls. 22/34, comprovam que a autora comunicou o extravio de seus documentos aos órgãos de proteção ao crédito, além de outras instituições, bem como registrou boletim de ocorrência no dia 18 de junho de 2007.
Por fim, o documento de fls. 35, comprova o pagamento dos honorários advocatícios para propositura da presente ação.
Em sede de contestação, a empresa-ré alega que não houve qualquer suspeita de fraude na contratação, consequentemente, o pedido da autora não merece prosperar. Afirma que as compras foram realizadas com cartão de crédito em nome da autora, ou ainda, houve uso indevido do cartão da autora, ocasião em que alguém se utilizou de senha pessoal para finalizar a compra. Portanto, o porte do cartão de crédito é de responsabilidade da autora, consequentemente, não inexiste vício no serviço prestado para reparação nos termos pleiteados na petição inicial.
Observo que a instituição financeira ré não juntou à contestação qualquer documento que corrobore suas alegações.
Em que pesem os argumentos da ré, consigno que fora vítima de um estelionatário, o qual falsificou documentos e celebrou contrato em nome da autora, oportunidade em que fora disponibilizado um cartão de crédito.
No caso em questão, a empresa ré não pode se furtar à responsabilidade objetiva que advém do risco do seu negócio, visto que inserida numa relação de consumo.
Ora, é dever da empresa-ré, ser diligente no cadastro de seus clientes, sob pena de causar danos a terceiros, todavia, assim não agiu no presente caso, o que resultou na inclusão do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito.
Aliás, a ré sequer juntou cópias dos documentos apresentados pela pessoa que celebrou o contrato, portanto, se desincumbiu de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, consoante o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Na verdade, não se atentou à fraude perpetrada pela pessoa que apresentou os documentos e títulos falsos no intuito de realizar um negócio, logo, de rigor a condenação.
No tocante à comprovação do dano suportado, anoto que o cadastramento indevido, por si só, gera a obrigação de indenizar, consubstanciado no ato ilícito.
Vejamos o Enunciado 54 do II Fórum dos Juizados Especiais de São Paulo: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições?.
Diante dos fatos, na opinião deste julgador os transtornos causados a autora configuram ato ilícito.
Em que pese ter o requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pela autora, a qual teve seu nome inserido indevidamente nos órgãos de restrição ao crédito, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por se eximir da obrigação, pois, sequer fora diligente no momento de efetivar o cadastro de terceiro, o qual se utilizou de documentos falsos. Ante a violação do conforto da autora e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00.
No tocante aos danos materiais, consigno que os honorários mencionados na petição inicial são contratuais, já que os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda.
De tal modo, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada, para que haja reparação integral do dano sofrido, aquele que deu causa ao evento deve restituir os valores despendidos a título de honorários contratuais, à luz do disposto no artigo 389 do Código Civil, logo, de rigor a condenação no valor de R$ 1.500,00, conforme documento juntado às fls. 35.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como para declarar inexigível o débito de fls. 21. No tocante aos danos morais, condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), confirmando os efeitos da tutela antecipada. A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?. No tocante aos danos materiais, condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1%, a partir da citação.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

    ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                  Juiz de Direito
