

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002962-04.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dorotea Emilia Maria Gattoni Saukas, CPF 212.447.658-05
AdvogadoChristiano Ricardo Franciozi Carvalhaes    OAB/SP 178.146
Requerido:Telecheque - Teledata Informações e Tecnologia S/A
PrepostoAmauri leal Alves   CPF 297.782.308-54
RequeridoCravo Real Comércio de Roupas Ltda  Hering Leopoldina
PrepostoFatima Fernandes Afonso Cerantola   CPF 084.113.408-13
AdvogadoPedro Fernandes Proglhof   OAB/SP 307.971
Data da audiência:17/08/2011 às 16:00h


Aos 17 de agosto de 2011, às 16:14 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntado cd com gravação sendo que, a oitiva foi indeferida pela MM. Juíza, ante a impossibilidade de perícia nos Juizados Especiais Cíveis. Ciente da contestação, a autora, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que efetuou uma compra em loja da co-ré Cravo Real e que teve seu cheque recusado, o que lhe causou grande constrangimento, pois havia vizinhos seus no estabelecimento no momento dos fatos. Afirma que foi normalmente aceito o pagamento mediante cartão, apesar da recusa do cheque. Assim, entende que sofreu danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que realmente houve a recusa de pagamento por meio de cheque de titularidade da autora, fato que se tornou incontroverso. Não obstante, a conduta das requeridas não se afigurou ilegal ou abusiva, à luz do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 39 do CDC prevê expressamente as condutas vedadas aos fornecedores de produtos e serviços, não se encontrando a hipótese presente entre elas, ou seja, da recusa do recebimento do pagamento por meio de cheque. No mais, é, de fato, lícita e regular a escolha, pelos fornecedores de produtos e serviços, das formas de recebimento do pagamento de seus clientes, de acordo com a capacidade do estabelecimento comercial ou do comerciante, da situação do mercado, do risco do negócio, dentre outras hipóteses. Ademais, a recusa de cheque, ainda que o emitente tenha fundos em conta bancária para arcar com o pagamento, não é conduta vedada pelo ordenamento jurídico, ficando, como dito acima, ao critério do fornecedor aceitar ou não o recebimento do valor por meio de cheque ou mesmo outra forma de pagamento. Assim, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram minimamente comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações da autora não são dotadas de verossimilhança. Além disso, as provas existentes nos autos não são passíveis de gerar a presunção de que autora foi humilhada e constrangida por funcionários das rés. Vê-se que a autora não trouxe qualquer prova que apta a comprovar o vexame e a humilhação que alegou ter sofrido no interior da loja co-ré. Não bastasse, entendo que as situações narradas pela autora não são passíveis de gerar dor ou forte abalo psíquico, em razão das condutas das rés. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Portanto, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral, já que não vislumbro que a ré praticou ato ilícito. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Quanto aos demais pedidos da autora, restam indeferidos por ausência de amparo legal. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DOROTEA EMILIA MARIA GATTONI SAUKAS em face de TELECHEQUE  TELEDATA INFORMAÇÕES E TECNOLOGIA S.A. e CRAVO REAL COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. HERING LEOPOLDINA, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (Telecheque):                                                             



Requerido (Cravo Real):                                                             



Adv. Requeridos:
