

SENTENÇA

Processo nº:0002791-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Antonio Carlos Lopes e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



    C O N C L U S Ã O
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.






Vistos.


Antonio Carlos Lopes, Jenilson de Campos, João Batista Palmeira Leite, Luciana dos Anjos Prezotto, Luiz Alberto Honorato, Maria Helena de Paula Reis, Mauro Orioli Silva, Renato Fabiano Pinto, Vicentina Veloso de Oliveira Galdino, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de rito ordinário em face de Telesp ? Telecomunicações de São Paulo S/A, também qualificada. Alegaram em síntese: terem firmado com a ré, ou empresas a ela credenciadas, contrato de participação financeira, o que ensejou a concessão de ações; terem recebido número de ações a menor em função da diferença de valores entre a data em que integralizaram as mesmas e a data em que foi efetuado o cálculo da quantidade pelo valor de mercado; ter tal situação repercutido quando da cisão da ré; ser de direito o pagamento da diferença/emissão de ações, corrigindo-se o dano, sem prejuízo do pagamento dos juros, dividendos e outras bonificações relacionadas com referidas ações. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 160 e ss.), alegando em síntese: haver ilegitimidade passiva; haver ilegitimidade ativa; ser inepta a inicial; ser parte ilegítima para responder pelas ações da Telesp Celular S/A; não ser possível a emissão das ações, ou mesmo a indenização, porque o procedimento se operou dentro das normas fixadas quando da integralização e subscrição; haver prescrição; inexistir diferença de ações a serem concedidas. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 290 e ss.). É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
A petição inicial atende a todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, e a providência buscada demonstra-se útil e adequada. Os pedidos realizados são certos e determinados, conforme fls. 27/31. Eventual diferença acionária a ser indenizada deverá ser apurada em sede de liquidação de sentença.
Rejeito a ilegitimidade ativa do autor Antonio Carlos Lopes por vislumbrar a existência de relação jurídica entre as partes (fls. 39). Sabe-se que o autor possuía linha telefônica no exercício de 1.996, e, como alega a própria ré (fls. 165/166), apenas a partir de 1997 é que não havia mais possibilidade de adesão a tal sistema de participação financeira. No mais, e no caso concreto, o e. Tribunal transferiu à requerida o ônus da apresentação da documentação, inclusive do contrato específico para demonstrar a inexistência de ajuste sobre a emissão de ações. E tal não foi feito, razão pela qual não há como se acolher a tese de ilegitimidade. 
De igual modo, afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva da ré quanto aos contratos onde as ações foram emitidas pela TELEBRÁS. Ainda que isto tenha acontecido, observa-se a partir dos contratos colacionados aos autos pelos autores e também pela própria ré que eles foram celebrados junto à TELESP. Logo, ela é quem deveria emitir as ações. Se há ajuste entre Telesp/Telbras, trata-se de questão interna corporis, não podendo ser oposta aos autores.
A questão de fundo encontra-se já sumulada perante o STJ nos seguintes termos: Súmula 371 ? ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
No caso concreto incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil que o procedimento da requerida não observou a legislação de regência da matéria, em especial o art. 170, § 1º, inciso II da Lei das Sociedades Anônimas. A empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos autores, violando o direito dos acionistas pela desvalorização provocada pela inflação, com diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens. Assim, e diante da conduta marginal ao disposto na normatização citada procede a pretensão neste aspecto. 
Pouco importa se o procedimento seguiu regulamentação administrativa interna. A questão estava prevista na norma legal, irrevogável e inalterável por ato administrativo. Não se tratava de ato discricionário do administrador, sujeito a oportunidade e conveniência. Tratava-se de ato vinculado à norma legal citada e que não poderia ser desrespeitado ou alterado como o foi. Ainda, irrelevante o fato de os contratantes terem firmado em primeiro momento contrato com a empreiteira local, pois da avença já constava que a ré seria responsável pela emissão das ações, independentemente de quem instalasse a rede física de telefonia.
Também não é o caso de se reconhecer prescrição em relação à referida indenização. Isto porque o STJ já reconheceu que a complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com Sociedade Anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no art. 177 do Código Civil revogado, atual art. 205. E entre a entrada em vigor do Novo Código Civil e o ajuizamento da ação não houve o transcurso do citado prazo. Entretanto, e se têm os requerentes direito a percepção da diferença acima indicada, o mesmo não ocorre em relação aos dividendos, bonificações, juros sob capital próprio e proventos. Isto porque ainda que recebidas ações em número menor, tornaram-se os requerentes acionistas a partir de tal percepção, motivo pelo qual a cobrança devia ter sido realizada em três anos não só por força do art. 287, inciso II, alínea 'g' da Lei 6404/76, mas também diante do estabelecido no art. 206, § 3º, inciso III do Código Civil vigente. E neste aspecto, a ação foi ajuizada de forma intempestiva, operando-se a prescrição. 
Resta a análise da pretensão à percepção de ações das concessionárias de telefonia fixa quando da cisão da cisão parcial da Telesp S/A, com criação da Telesp Celular. E neste aspecto, incontroverso que o recebimento das ações da nova companhia foi proporcional àquelas ações que possuíam os autores quando da cisão. E estas, como já visto, foram entregues aos autores em número irreal e inferior ao efetivamente devido. Assim, deverão os requerentes, que receberam ações da Telesp, receber o equivalente monetário de referidas ações que deveriam ter sido entregues no momento da cisão, mas não o foram. Lembrando-se que, em liquidação de sentença, sendo apurado que o autor Antonio Carlos recebeu ações da Telesp, a ele também caberá indenização quanto às ações não recebidas da Telesp Celular (atual Vivo Participações S.A.).
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC, para condenar a ré a indenizar os autores no pagamento dos valores das ações não recebidas à época, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento de desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, atualizados pela Tabela Judicial e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Referido montante indenizatório também será apurado nos mesmos termos em relação às ações que deveriam os autores ter recebido quando da cisão da empresa ré, observada a cotação vigente na oportunidade. Rejeitada a pretensão do recebimento dos dividendos e bonificações em razão da prescrição na forma anteriormente indicada. O montante será apurado em liquidação. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
