

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002345-08.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ALEXANDRE MARTINS PEREIRA, CPF 294.797.088-84, acompanhado do advogado Dr. Marcos de Aquino Pimentel - OAB/SP 124912.

Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48, representada pela preposta Sra. Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, RG: 265138085, acompanhada do advogado Dr. Renato Nery Verissimo da Silva - OAB/SP 239394.

MAGAZINE LUISA S/A, representada pela preposta Sra. Katia Kimiko Sato, RG: 194539076.

Data da audiência:12/04/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento de informante do autor, de acordo com arquivo mídia "0002345_08_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas. A requerida Magazine é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Pois estamos diante de vício do produto (art. 18 da Lei nº. 8.078/90), não fato do produto (art. 12 da Lei nº. 8.078/90), restando inaplicável o art. 13 da Lei nº. 8.078/90 ao caso. Ainda, desnecessária a produção de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes para o conhecimento e julgamento dos pedidos. Aliás, a Requerida  que teve a posse do aparelho após a manifestação do vício, por sua assistência técnica - não indicou com exatidão o vício existente. Apenas alegou, genericamente, mau uso. Tampouco alegou  de forma contundente e objetiva - culpa exclusiva do consumidor (excludente de responsabilidade), o que reforça a desnecessidade de prova pericial. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos aqui existentes indicam que emergiu vício do produto adquirido. Nesse sentido as declarações da informante Aline Cristine, que refutou suposta queda do aparelho. Disse apenas que o parafuso soltou-se, com poucos meses de uso. E, ainda, que o vício não foi reparado pela Requerida no prazo de 30 dias. Como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito do Requerente à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC.  O fabricante e o comerciante, fornecedores, respondem solidariamente pelo vício do produto diante do consumidor (art. 18 caput do CDC). Ainda, afasto o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a aquisição do produto que apresentou vício. Mas esses aborrecimentos  (ao menos no caso concreto) são ordinários, decorrentes da vida em sociedade (aquisição de produto com vício), insuficientes a sustentar pretensão de indenização por dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, a pagar ao Requerente a quantia de R$ 990,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto (11.08.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Com o pagamento da condenação, concedo à requerida Magazine (vendedora) prazo de 30 dias (contado do pagamento da obrigação) para retirar o produto no domicílio do Autor (em data e hora previamente agendadas). Vencido o prazo de 30 dias, sem a retirada, a posse e propriedade do aparelho serão consolidadas em mãos do Autor.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
