

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0002144-34.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Silverio Martins Abenza
Requerido:Renato Justino Madruga

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por SILVÉRIO MARTINS ABENZA, em relação a RENATO JUSTINO MADRUGA, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em suma, ter locado ao réu, para fins não residenciais, mediante contrato escrito com prazo determinado, o imóvel localizado nesta Capital, na Rua Padre Senepa, nº 57, e não ter ele pago os aluguéis e encargos especificados na inicial.
Pediu, diante das modificações introduzidas na lei de locação pela Lei nº 12.112 de 09 de dezembro de 2009, a concessão de liminar para desocupação do imóvel locado em quinze dias e, como medida final, a rescisão do contrato de locação, a decretação do despejo e a condenação do réu no pagamento dos aluguéis inadimplidos acrescidos dos encargos contratuais.
Documentos instruíram a inicial (f. 06/18). 
A decisão proferida em 01 de março de 2011 concedeu a liminar requerida condicionando-a, porém, ao depósito de caução em valor equivalente a três (03) aluguéis (f. 20).
Efetuado, pelo autor, o depósito de R$ 4.050,00 (f. 24), foi expedido mandado de citação e intimação (f. 25).
O réu, citado para os termos da ação e intimado da concessão da liminar (f. 30), ofereceu contestação (f. 31/34), instruída com documentos (f. 35/39).
Argüiu preliminar de carência de ação porque o autor não é o único proprietário do imóvel e a outra co-proprietária, Sra. Isabel Martins Abenza Trujillo, não assinou o contrato na condição de locadora.
No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) a Sra. Isabel Martins Abenza Trujillo não subscreveu o contrato de locação mesmo após ter o réu pressionado o autor para promover a regularização do contrato de locação; (b) a multa contratual pleiteada na inicial é indevida por falta de anuência da co-proprietária, Sra. Isabel; (c) ajustaram as partes que o cheque dado em caução não deveria ser depositado, devendo ser devolvido ao réu quando do término do prazo contratualmente estipulado; (d) ajustou verbalmente com o autor que este arcaria com os custos da reforma realizada no imóvel.
Propôs, finalmente, o pagamento parcelado da dívida com exclusão da multa contratual e dos honorários advocatícios.
Sobreveio manifestação do autor requerendo a expedição de mandado de despejo porque não ilidida a mora (f. 40/41).
Manifestou-se o autor em réplica (f. 42/43).
É o Relatório DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
O que é cedido na locação é a posse do imóvel, sendo desnecessário provar o locador a condição de proprietário o que só é exigido para o caso das ações previstas no artigo 60 da Lei 8245/91.
Desnecessário, assim, qualquer menção no contrato locatício a eventual co-proprietária do imóvel.
Fica, assim, afastada a preliminar argüida.
Sustentou o réu ter ocorrido ajuste verbal segundo o qual o autor arcaria com os custos da reforma realizada no imóvel.
Tal argumento, entretanto, não o socorre.
Já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34).
Nesse sentido já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:
?Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.?
E mais. Firmada a locação por contrato escrito, qualquer alteração deveria obedecer a mesma forma escrita.
Indevida, porém, a cobrança, nesta ação, da multa correspondente a três alugueres que, dada sua natureza compensatória, não pode ser exigida juntamente com a satisfação da obrigação principal.
A indevida exigência de tal verba, porém, não impede a decretação do despejo e a condenação do réu no pagamento das outras verbas devidas. 
Outrora, a menção, em ação de despejo por falta de pagamento, de quantia não devida ou já paga ensejaria a improcedência do pedido de despejo.
Atualmente, porém, tem-se entendido que, reconhecendo o locatário dever parte da dívida consignada na inicial, deverá depositar o valor incontroverso e impugnar, em contestação, a importância não devida.
A simples contestação da dívida sob a alegação de não ser em parte devida, desacompanhada do depósito da parte incontroversa, não enseja mais o desacolhimento do pedido de despejo, segundo o entendimento já adotado pelo Egrégio 2º Tribunal de Alçada Civil deste Estado, erigido no enunciado 28 de seu Centro de Estudos:
?A contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador, se acompanhada do depósito da importância acaso tida como incontroversa?.
?Trata-se, enfim,? como bem lembra Francisco Carlos Rocha de Barros, ?de exigir conduta ética do locatário. Se está devendo, incontroversamente, parte do débito reclamado na inicial, só se deve admitir que oponha resistência ao pedido quando depositar a parte reconhecida como incontroversa. Defender-se do pedido de desfazimento do vínculo, por alegado inadimplemento, só se justificará quando depositar o valor do débito que reconhece. O depósito da parte incontroversa eliminará a situação de inadimplência, podendo justificar o reconhecimento da improcedência da ação.? (in ?Comentários à Lei do Inquilinato?, Saraiva, 1995, pg. 362).
Tal valor, corrigido e remunerado de acordo com os índices da poupança, será deduzido do valor da dívida.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por SILVÉRIO MARTINS ABENZA, em relação a RENATO JUSTINO MADRUGA, para, reconhecendo a rescisão da locação predial urbana e não residencial havida entre as partes, determinar a desocupação do imóvel locado, e para condenar o réu  pagar a autora os aluguéis e encargos insatisfeitos até aquele relativo ao dia da desocupação do imóvel, corrigidos e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, sem majoração de multa moratória porque não pactuada.
Concedo nesta oportunidade a liminar requerida para a imediata desocupação do imóvel locado, ficando autorizado o arrombamento e o uso de força policial, se necessário for.
Pequena a sucumbência do autor, condeno o réu por inteiro no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida.
P. R. I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
