

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002009-91.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Leon Rodrigues
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:22/08/2012 às 14:00h

Aos 22 de agosto de 2012, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Mozart Santos Pedro ? OAB 244.415, e a ré, representada pelo Sr. Luiz Carlos Pistoresi ? RG: 8.166.013-3. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sérgio Leon Rodrigues em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é procedente. O autor afirma que é titular de plano de assistência médica-hospitalar firmado com a ré e que esta negou a cobertura do stent necessário para seu tratamento. Assim, foi obrigado a pagar R$2.500,00 pelo referido material. Requer a condenação da ré ao ressarcimento desta quantia. A seguradora requerida sustenta que não é aplicável a Lei 9656/98 e que o risco pré-determinado do contrato estava claramente redigido e que a cláusula não é abusiva. O contrato de plano de saúde foi celebrado em 1993, conforme a ré. Porém, ainda que se parta do pressuposto de que a Lei 9656/98 não é aplicável ao caso em tela, o pedido é procedente em razão da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Não há prova nos autos de que a ré tenha dado ao autor a oportunidade de adaptar seu contrato à nova legislação, mas fato é que o contrato não é regido pela Lei 9656/98, mas pelo Código de Defesa do Consumidor. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial não é lícita na medida em que coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Com efeito, o contrato não exclui tratamento da moléstia do qual o segurado foi vítima. Logo, não pode excluir o método de tratamento, especialmente se ele é o único à disposição para tanto, sob pena de infringir o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.  No caso concreto, não há indícios de que o stent solicitado pelo médico pudesse ser substituído por outro material ou por outra técnica de tratamento, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura do único método de tratamento possível à doença, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor. Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo ou cativos, ou seja, são celebrados para serem mantidos por longos anos ou, preferencialmente, por toda a vida; caso mantidos inalterados, a despeito de toda a inovação tecnológica inerente a seu objeto, tornam-se, simplesmente, despiciendos, pois apenas conferem cobertura a procedimentos que caem em desuso pela classe médica. Desta feita, forçosamente, para que a finalidade social do contrato permaneça hígida, é necessária a declaração de abusividade de cláusulas de exclusão que abrangem técnicas e procedimentos há muito adotados amplamente pela classe médica, até mesmo porque o custo de tais procedimentos também se reduziram ao longo dos anos. Em suma, não há quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Ademais, a cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura ou de diagnóstico representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil.  Acrescente-se, por fim, que a Lei 9656/98, ao dispor sobre a cobertura de órteses e próteses inerentes ao ato cirúrgico, apenas consagrou a jurisprudência dominante sobre o tema. Em outras palavras, antes da edição da referida lei, já se tinha como abusiva a cláusula que excluía a cobertura da prótese ou da órtese quando ela fosse indispensável ao ato cirúrgico. É esta a hipótese dos autos, independentemente da natureza que se atribua ao stent. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: " Plano de saúde. Negativa de cobertura de prótese necessária à cirurgia cardíaca. Incidência do CDC. Abusividade da cláusula que exclui a endoprótese vascular da cobertura do plano, pois ligada ao ato cirúrgico. Procedência da demanda que era de rigor. Precedentes jurisprudenciais. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP. Apelação 0052590-88.2009.8.26.0114, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 18.07.2012). "Plano de sáude. Obrigação de fazer. Despesas decorrentes de implantação de stent. Procedimento necessário para o bom êxito de ato cirúrgico cuja cobertura foi reconhecida. Dúvida, ademais, quanto à inclusão de stent na categoria de prótese. Cláusula limitativa que deve ser formulada com clareza. Aplicabilidade do CDC. Reconhecimento judicial de cobertura que, todavia, não implica em concluir pela existência de ato ilícito apto a ensejar a reparação de danos morais. Negativa da operadora de plano de saúde que decorrida de divergência da interpretação de cláusula contratual. Verba indevida. Procedência parcial da ação. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido." (TJSP. Apelação 9129924-96.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 25.07.2012).  Conclui-se, portanto, que a negativa de cobertura foi ilícita. Logo, cabe à ré o ressarcimento das despesas havidas pelo autor para o pagamento do stent. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sérgio Leon Rodrigues em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011 (fls. 30), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Requerido:
