

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002821-90.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Antonio Penteado de Almeida
Requerido:Unimed Curitiba S/A - Sociedade Cooperativa de Médicos e outro
Prioridade Idoso
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.








MARCO ANTÔNIO PENTEADO DE ALMEIDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra UNIMED CURITIBA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE MÉDICOS e UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificadas, sob fundamento de que é beneficiário do plano de saúde operado por Unimed Curitiba, que inclui tratamento clínico e cirúrgico de câncer. Foi acometido de câncer de cólon metastático para fígado e pulmão, e para tratamento de Câncer de Cólon Metastático para fígado e pulmão, do qual decorreu quadro agudo de obstrução biliar com icterícia obstrutiva tendente a gerar cirrose. O médico incumbido do tratamento prescreveu a realização de cirurgia de anastomose bilio-digestiva intra-hepática de grande porte, que deve ser realizado no Hospital Nove de Julho, credenciado da Unimed Paulistana, adequado para o evento, dado o risco de morbidade e mortalidade. Recusou-se aquela a dar cobertura às despesas hospitalares, embora ambas divulguem funcionamento segundo regime de intercâmbio entre as várias unidades. Estão obrigadas a cobrir o tratamento. Pede a concessão de tutela antecipada, que obrigue as requeridas a dar cobertura integral ao tratamento cirúrgico no Hospital Nove de Julho, a ser confirmada por sentença, que também condene as rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/32, entre eles exames e relatórios médicos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 38/40), ofereceu UNIMED PAULISTANA contestação (fls. 55/72), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, defende a autonomia entre as várias unidades da Unimed, de forma que, inexistente contrato a vinculá-la ao autor, não está obrigada a prestar a cobertura pretendida. Tece considerações acerca dos supostos danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica (fls. 142/149).
Também Unimed Curitiba apresentou resposta (fls. 214/242). Argumenta não estar a relação jurídica sujeita ao Código de Defesa do Consumidor, indevida a cobertura fora da área geográfica de abrangência, por inexistente cláusula contratual que lhe dê amparo. Nega a ocorrência dos danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Vieram réplicas (fls. 142/149 e 359/364).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir as requeridas a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de anastomose bilio-digestiva intra-hepática de grande porte, realizada no Hospital Nove de Julho, porque, embora seja beneficiário de contrato de plano de saúde operado por Unimed Curitiba, o procedimento cirúrgico só pode ser realizado no Hospital Nove de Julho, credenciado da Unimed Paulistana.
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, com negativa quanto à possibilidade de intercâmbio entre as duas prestadoras de serviços.
 
II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É de conhecimento corrente que, ao divulgar os atributos de seus serviços para angariar novos contratantes, a Unimed apresenta-se como entidade una e ressalta as vantagens de prestar cobertura em todo o país, por meio de intercâmbio entre as várias unidades existentes. Não lhe é dado, agora, quando instaurado litígio, invocar a independência entre elas.
O tema não é novo nas barras do Tribunal de Justiça deste estado, com reiterado afastamento da objeção, ao entendimento de que se trata, de fato, de entidade única, subdivida em diversas outras para fins de prestação de serviços, sem que isso possa resultar em dificuldade para o consumidor. 
Eis os precedentes:

?Plano de saúde. Unimed Paulistana. Negativa de cobertura a parto cesáreo em hospital escolhido pela apelada entre os credenciados perante a empresa de seguro-saúde. Responsabilidade solidária entre as unidades que formam a rede Unimed. Inviabilidade de acolhimento das alegações de ilegitimidade ad causam passiva e denunciação à lide de outra unidade da rede Unimed (...)? (TJSP, Ap. nº. 994.09.303007-4, Des. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 11/5/2010).

?Plano de saúde. Antecipação de tutela em obrigação de fazer. Indeferimento do pedido de denunciação da lide formulado pela agravante,q eu argúi existência de direito de regresso entre as empresas do mesmo grupo, sendo obrigatórias, para tal mister, essa intervenção de terceiros, vez que possuem personalidades jurídicas distintas. Irrelevância. Empresas que são componentes de um Sistema Nacional, emergindo naturalmente solidariedade perante os consumidores, pouco importando em qual delas tenha se dado o contrato de prestação de serviços médicos. Recurso não provido? (TJSP, AI nº. 196.992-4, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Evaldo Veríssimo, j. 10.4.2001).

Detalha o Relator: ?Na realidade, as duas entidades da Unimed, a de Campinas, onde o agravado contratou seu plano de saúde, bem como a de Ribeirão Preto que, por intercâmbio com a sua congênere, presta a ele os serviços decorrentes daquela assistência médica conveniada, são componentes do Sistema Nacional Unimed, emergindo, ademais, da natureza da contratação formalizada, que a responsabilidade de qualquer delas é naturalmente solidária no respeitante a seus consumidores, pouco importando que o plano tenha sido ajustado numa entidade e esteja, até mesmo por força de intercâmbio consentido, sendo respeitado por outra?.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Consta expressamente do contrato celebrado entre as partes que os serviços serão prestados por todas as cooperativas médicas integrantes do Sistema Nacional Unimed, em todos os municípios onde exerçam ou venham a exercer atividade (cláusula 11, fl. 280). Na verdade, o sistema estabelecido é muito mais do que simples intercâmbio, vez que se trata de solidariedade decorrente de contrato, independentemente de eventual autonomia administrativa entre elas. 
Por outro lado, trouxe o autor relatório médico detalhado acerca da doença e do histórico de tratamento, conclusivo quanto à impossibilidade de realizar a cirurgia na rede credenciada em Curitiba: ?...Por se tratar de cirurgia complexa e de grande porte, anastomose bilio-digestiva intra-hepática em paciente previamente submetido à hepatectomia direita, deve ser realizado em centro especializado e por equipe capacitada, do contrário existe risco aumentado de morbidade e mortalidade ou ainda, riso de ressecção incompleta ou inadequada. Trata-se de técnica complexa e de difícil execução...? (fl. 19).
O mesmo relatório retira respaldo fático ao argumento das rés de que não houve urgência, nem emergência no caso, porque a cirurgia de anastomose bilio-digestiva intra-hepática seria eletiva, a justificar a recusa de cobertura. Atesta o médico que: ?Trata-se de quadro grave com necessidade de tratamento cirúrgico em caráter de URGÊNCIA.?
De resto, nenhuma prova concreta trouxeram as rés para infirmar o argumento central do pedido, de impossibilidade técnica de realização do procedimento em qualquer das unidades credenciadas de Curitiba.


De rigor, portanto, aplicação do regime de intercâmbio entre as várias unidades da Unimed, de forma a assegurar eficácia ao contrato. Por ser contrato de adesão, a interpretação das disposições deve ser feita em favor do aderente.
Este o entendimento da Corte paulista:
?(...) Plano de saúde. Cobrança de despesas hospitalares com atendimento cirúrgico. Negativa de cobertura, sob a alegação de estar fora da área de abrangência geográfica do plano a que aderiu a beneficiária, e por ter a beneficiária optado por realizar o ato em hospital não credenciado. Impossibilidade. Necessidade de realização em caráter de urgência comprovada por relatório médico. Risco de lesão permanente. Negativa, ademais, da realização do ato pela cooperativa local, e por ter a de origem recomendado o retorno da paciente para lá escolher especialista na região. Abusividade da exigência reconhecida Sentença que manda pagar a indenização pelo custo pago pelo serviço, mantida. É entendimento sedimentado neste Egrégio Tribunal de Justiça que as pessoas jurídicas de direito privado denominadas ?UNIMED'S?, ainda que formalmente constituídas como cooperativas de trabalho médico distintas, formam um grupo econômico com idêntica matriz de propósito e atuação, diferindo tão somente quanto às respectivas áreas de cobertura regional (...). (...) Ora, se há solidariedade para o atendimento médico, caracterizando verdadeiro grupo econômico, não há razão para não haver solidariedade na responsabilização por ausência indevida de cobertura. Ainda, se várias cooperativas médicas se agrupam sob um nome comum (Unimed), devem responder como se fossem uma só fornecedora, pena de violar a segurança e finalidade jurídica dos contratos.? (TJSP/AP. 0332706-51.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Carlos Saletti, j. 09/04/2013).

?Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. Autora portadora de grave moléstia (câncer no reto). Pretensão que almeja compelir a ré a arcar com os gastos com tratamento quimioterápico e Radioterapia Tridimensional Conformacionada com Modulação de Intensidade do Feixe (IMRT). Cabimento. Tratamento fornecido apenas na cidade de São Paulo e no Hospital Sírio Libanês pelo intercâmbio com a Unimed Paulistana. Cobertura geográfica em todo o território nacional pelo Sistema Nacional Unimed. Caracterizada situação excepcional de urgência/emergência a permitir o tratamento. Tratamento imprescindível à sobrevida do paciente. Busca pelo nosocômio em questão que somente se deu após a autora consultar-se com inúmeros médicos credenciados atuantes na região em que vinculado o seu contrato. Interpretação mais favorável ao consumidor. Ação procedente. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Ap. 9072475-83.2009.8.26.0000, rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 7/6/2011).

De tão reiterado, o tema foi objeto da Súmula 99, da Corte Paulista, do seguinte teor: ?Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas.?
Com tais fundamentos, de rigor reconhecer que as despesas hospitalares e os honorários médicos relacionados à cirurgia descrita na inicial devem ser objeto de cobertura pelas rés, fazendo-se mediante reembolso integral ao autor no que se refere aos honorários médicos. Para o autor, tudo há de se passar como se tivesse sido atendido em hospital e por médicos credenciados.

VI.Não ficaram caracterizados os danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte das requeridas não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

VII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno as requeridas a, solidariamente, suportarem todos os custos de internação hospitalar relacionados ao procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor no Hospital Nove de Julho, mediante pagamento direto ao Hospital Nove de Julho. Também a arcar com a totalidade dos honorários médicos relacionados ao mesmo procedimento cirúrgico, mediante reembolso ao autor da totalidade dos valores despendidos a referido título.

A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, tomo em conta que as rés deram causa ao ajuizamento da ação, pelo que as condeno, solidariamente, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 5.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.




D A T A 
Em 30 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
