

SENTENÇA

Processo nº:0002193-62.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Sérgio Lacerda Basile
Requerido:Sul America Saude Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
O autor tem legitimidade para figurar no polo ativo porque foi consumidor dos serviços prestados pelo Hospital corréu, bem como está sendo cobrado por débito de internação, cuja responsabilidade alega ser da Seguradora.
Da mesma forma o Hospital também deve figurar no polo passivo, já que está cobrando o débito acima referido do autor, além de que na inicial consta também pretensão de cunho indenizatório, de modo que incide a regra da responsabilidade solidária de todos os fornecedores que participam da relação de consumo, nos termos do artigo 25, § 1º, do CDC.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, restou demonstrado nos autos que o autor necessitou se submeter a tratamento psiquiátrico no Instituto Assistencial Emmanuel ? Centro de Tratamento Bezerra de Menezes, cuja internação custou R$ 5.033,29, sendo que, todavia, a seguradora ré se recusa a pagar tal valor, aduzindo que tal tratamento é excluído de cobertura (cláusula 6.10 ? fls. 21 verso), já que o contrato do autor teria sido firmado anteriormente a promulgação da Lei nº 9.656/98.
No entanto, embora a proposta de fls. 18/18verso esteja ilegível quanto à data da adesão ao plano de saúde, consta da petição inicial que esta ocorreu em 05/12/1999, alegação esta que não foi especificamente impugnada pela ré, o que evidencia que, na realidade, a contratação foi firmada posteriormente à entrada em vigor da Lei nº 9.656/98, de forma que deve observar seus termos.
Ademais, ainda que não fosse assim, a conclusão seria a mesma, já que a avença por se submeter a renovações sucessivas inequivocamente passou a ser regida pela Lei dos Planos de Saúde. 
Desta feita, temos que a dita exclusão de cobertura de tratamentos psiquiátricos é abusiva, uma vez que esse tipo de tratamento não é excluído pela Lei. Vejamos:
PLANO DE SAÚDE - TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO - AÇÃO DECLARATÓRIA E COMINATÓRIA - Procedência, com condenação da ré a custear o tratamento médico de que necessita a autora - Inconformismo da ré - Preliminar de ilegitimidade ativa 'ad causam' - Inconsistência - Estipulação em favor de terceiro - Legitimidade do beneficiário para exigir o cumprimento da obrigação contratada - Insistência na exclusão de cobertura de despesas relativas à internação para tratamento psiquiátrico Ilegalidade - Cláusula excludente que não é clara - Exclusão, ademais, que consubstancia desvirtuamento da finalidade do contrato - Manutenção da sentença por seus próprios fundamentos - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Negado provimento ao apelo (voto 9401) (TJ/SP Apelação nº 0118404-69.2007.8.26.0000 9ª Câmara de Direito Privado Rel. Viviani Nicolau j. 28/02/2012);
PLANO DE SAÚDE - INTERNAÇÃO EM HOSPITAL PSIQUIÁTRICO -Negativa à cobertura das despesas com internação em hospital especializado para tratamento psiquiátrico - Recusa da operadora na expedição de guia de autorização sob o fundamento de exclusão expressa para esse tipo de tratamento, além de o contrato ser anterior à vigência da Lei 9656/98, não adaptado pelo segurado Inadmissibilidade - Procedimento recomendado por especialista atestando a incapacidade do paciente para a prática de todo e qualquer ato da vida civil - Comprometimento cognitivo, intelectivo, e de desorientação alopsíquica - Cláusula manifestamente abusiva, a inibir cobertura em situações dessa ordem ? Sentença reformada Apelo provido. (TJ/SP Apelação nº 9094723-77.2008.8.26.0000 8ª Câmara de Direito Privado Rel. Luiz Ambra j. 07/12/2011);
TUTELA ANTECIPADA - Plano de saúde ? Recusa da agravante a dar cobertura a tratamento psiquiátrico, por período superior a 30 dias, sob o fundamento de que há cláusula contratual excludente - Contrato firmado na vigência da Lei 9.656/98, impondo seja a extensão das coberturas analisada sob o seu regramento Tratamento psiquiátrico não excluído pela lei - Irrelevância de regulamentação administrativa prevendo limitação temporal ao período de internação - Mesmo sob o lanço cognitivo sumário que o momento processual autoriza, transparece o fato de não poder mera regulamentação administrativa criar requisitos ou impedimentos, onde a Lei federal não o fez - Cobertura devida - Presença dos requisitos para concessão da antecipação de tutela - Decisão mantida - Agravo de instrumento improvido. (TJ/SP Agravo de Instrumento nº 9037991-42.2009.8.26.0000 1ª Câmara de Direito Privado Rel. Paulo Eduardo Razuk j. 01/12/2009).
Portanto, a corré Sul América deve arcar com o pagamento das despesas de internação do autor no Hospital corréu, que constam do documento de fls. 40 e 96, no importe de R$ 5.033,29. 
A par disso, não merece ser acolhido o pedido de reembolsos dos valores relativos a honorários contratuais do advogado contratado pelo autor, seja porque não houve juntado do respectivo recibo de pagamento, seja porque no âmbito dos Juizado Especiais a assistência de advogado é facultativa em demandas de até 20 salários mínimos vigentes, caso dos autos (artigo 9º, da Lei nº 9.099/95).  
Da mesma forma, é certo que o presente pedido de indenização não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou à imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, os atos perpetrados pelas rés (recusa de cobertura ? Seguradora e cobrança direta ao autor ? Hospital), não configuram causas suficientes a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, do que se extrai que houve mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a corré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE a arcar com o pagamento das despesas de internação do autor no INSTITUTO ASSISTENCIAL EMANUEL, no valor de R$ 5.033,29 (fls. 40 e 96), extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Torno, pois, definitiva a tutela antecipada. 
A par disso, considerando que a Seguradora não cumpriu, até o momento, tutela antecipada, concedo o prazo de mais 05 dias para que esta efetue o pagamento da despesa ora objeto de condenação, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao R$ 5.000,00.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
