

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002069-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosely Brancaglione Brito
Requerido:Quality Lavanderia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulado com devolução de valores pagos indenização por danos morais. Alega a autor, em suma, que deixou um edredom para lavar em estabelecimento da ré. O produto seria entregue no dia 08 de dezembro de 2011, mas até o ajuizamento da demanda não havia sido devolvido. Baldados seus contatos, nenhuma providência foi tomada. Pediu a devolução dos valores pagos para a lavagem do produto, a entrega do produto e indenização por danos morais.
Em defesa, a ré afirma ter efetuado a entrega do edredom no prazo ajustado em audiência de conciliação. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora entregou para a ré um edredom para que a empresa executasse o serviço de lavagem da peça. Até o ajuizamento da ação, o edredom não havia sido entregue, o que ocorreu quatro meses depois da data combinada quando da contratação do serviço;
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de providenciar a entrega do produto no prazo assumido. Na impossibilidade, tinha o dever de resolver o problema, de forma célere, sem a necessidade da intervenção judicial. 
A autora acreditou no serviço de lavagem da ré, arcou com o pagamento do preço do serviço e somente recebeu o produto porque ingressou com a presente demanda, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de entrega de produto de sua propriedade, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
Considerando a finalidade do produto (edredom) e o atraso de quatro meses para a devolução, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$300,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PREJUDICADOS os pedidos de entrega do edredom e de devolução dos valores pagos. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$300,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
