

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002024-17.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Hélio José Destro Filho
Requerido:Condomínio Edificio Parque Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário proposta por HÉLIO JOSÉ DESTRO FILHO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARQUE MORUMBI, na qual formula pedidos condenatórios.

Sustenta ser proprietário da cobertura do Condomínio réu, unidade nº 151, estando a suportar prejuízos decorrentes da manutenção inadequada do telhado, no patamar de R$-1.995,00 quando do ajuizamento.

Pede, assim, seja o requerido condenado à obrigação de fazer consistente nos reparos do telhado [também em sede de antecipação de tutela], bem como ao pagamento dos aludidos danos materiais e também morais, decorrentes de intenso e anormal abalo psíquico que a situação lhe trouxe.

Com a inicial, vieram a procuração e os documentos de fls. 38/78.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 79.

Citado, o Condomínio ofertou a contestação de fls. 94/101, onde rechaça os argumentos autorais dizendo que a manutenção do telhado foi adequadamente feita; ainda, impugna a extensão dos danos materiais, bem como a própria existência dos morais. Juntou os documentos de fls. 102/123.

Réplica a fls. 127/137.

Tentativa de conciliação infrutífera a fls. 150.

Decisão saneadora a fls. 156/157.

Laudo pericial a fls. 189/257.

Parecer do assistente técnico do réu a fls. 268/274.

Esclarecimentos periciais a fls. 301/305.

Alegações finais a fls. 308/312 e 314/318.

É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Dispõe o item ?4? do Capítulo I [?DO USO DAS UNIDADES AUTÔNOMAS E DAS DEPENDÊNCIAS COMUNS?] da Convenção de Condomínio do réu que

?Todas as instalações internas de água, gás, luz, telefone, eletricidade e esgoto de cada unidade autônoma serão reparadas às custas do respectivo condômino quando o estrago se der antes da chegar às linhas tronco. Da mesma forma, tudo o que constitui propriedade exclusiva de cada um, será conservado e reparado pelo respectivo condômino, às suas expensas.? (grifou-se)

Extrai-se da cláusula, a contrario sensu, que os reparos e manutenção das áreas comuns são obrigação do Condomínio, o que não poderia ser diferente, já que é da natureza do condomínio edilício que os ônus das partes comuns, onde há copropriedade de frações ideais, sejam repartidas por todos, na proporção dessas mesmas frações.

No caso presente, controvertem as partes acerca de quem seria responsável pelos reparos na unidade do autor ? se ele próprio, pois os danos teriam como causa problemas internos, ou o Condomínio, na hipótese de decorrerem da inadequada manutenção do telhado [área comum].

Consoante conclusão da perícia técnica,

?Como constatado durante as diligências, o estado de conservação deficiente da cobertura pode ter ocasionado parte dos danos observados na unidade autônoma do Autor.? (fls. 247)

Constatou-se, portanto, que os prejuízos verificados dentro do apartamento, especificamente infiltrações em forros, paredes e interior de armários, são decorrentes da má manutenção do telhado do Condomínio, com o qual tem contato direto a unidade do autor.

Mais adiante, o Sr. Perito afirmou também, no tocante às infiltrações localizadas nas paredes abaixo das janelas da sala e do dormitório, que

?No presente caso, nos termos da Ata da Assembleia Geral Extraordinária do Condomínio Edifício Parque Morumbi realizada no dia 24/06/2013 (fls. 291), o Requerido teria providenciado a realização dos serviços de 'manutenção das janelas'.
Nessas condições, os serviços realizados pelo Condomínio podem ter contribuído para a manifestação das infiltrações observadas em vistoria sob as janelas da sala e do dormitório no imóvel do Autor, [...]? (fls. 304)

Novamente, aludidos danos são fruto da falta de qualidade do reparo na fachada do prédio ? de incumbência do Condomínio -, tornando-o responsável pela reparação.

Em conclusão, mister se fazem duas providências pelo requerido: (i) a manutenção geral do telhado, única providência capaz de por fim às infiltrações que estão a ocorrer em forros, paredes e interior de armários do apartamento [vide resposta ao quesito nº 3 do autor ? fls. 250]; e (ii) o pagamento dos danos já experimentados.

A reforma do telhado deverá ser feita em 120 (cento e vinte) dias contados da intimação desta sentença, ficando deferida, portanto, desde logo, a antecipação dos efeitos da tutela, já que, nos termos do laudo, as infiltrações somente cessarão com as providências necessárias do Condomínio, não sendo razoável que a parte autora continue a sofrer com o problema até o trânsito em julgado, podendo ocorrer, ademais, danos mais severos até o término da lide.

Na eventualidade de descumprimento da tutela antecipada ou cumprimento insatisfatório, desde logo autorizo a parte autora a custear a necessária reforma, devendo o Condomínio, ao final, ressarci-la dos valores despendidos.

Quanto aos danos materiais já verificados, segundo estimativa do Sr. Jurisperito, após levantamento junto a profissionais do ramo e revista especializada, totalizam a quantia de R$-3.000,00 [para janeiro/2014 ? fls. 249 + 304]. Sobre esse montante, deverão incidir a correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar daquele mês.

Por outro lado, os demais prejuízos alegados pelo requerente ? queima de aparelhos elétricos ? não podem ser atribuídos às infiltrações, consoante laudo pericial.

Registro, finalmente, que o parecer do Assistente Técnico do réu, assim como a contradita do autor, não são suficientes a desconstituir as conclusões do profissional de confiança do Juízo.

Passa-se, agora, à análise dos danos morais.

Constituem-se os mesmos numa classe de lesões que, quando sofridas por uma pessoa, tanto física como jurídica, atingem determinados aspectos de sua personalidade, causando-lhe considerável prejuízo psíquico e intelectual, sem reflexo imediato em seu patrimônio. Em outras palavras, é o dano que não é sentido no patrimônio, mas sim no cerne, no âmago da pessoa, afetando, pois, um de seus mais caros bens jurídicos ? o direito fundamental à personalidade ? consagrado na Constituição Federal de 1988.

Algumas espécies desse prejuízo são presumidas, como no caso de negativação indevida do nome e morte de familiar. A maioria (onde se insere o presente caso), todavia, carece de prova.

Na hipótese, entendo haja ocorrido os alegados danos morais. Isso porque, afora o desgastante embate entre o autor e os administradores do Condomínio, o problema não foi resolvido e perdura há meses. Tratando-se de lar, onde se espera quietude e mansidão, por certo anomalias tais quais as verificadas causam anormal desassossego e perturbação.

Dessarte, atento à dupla função dos danos morais ? compensatória e punitiva -, entendo justa a fixação daquelas em R$-5.000,00, sobre os quais incidirão correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir da intimação desta [Súmula nº 362 do STJ] e juros a contar da citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial desta ação proposta por HÉLIO JOSÉ DESTRO FILHO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARQUE MORUMBI, para condenar o último a (i) obrigação de efetuar manutenção geral no telhado do edifício, a fim de garantir sua ?estanqueidade? e cessar as infiltrações no apartamento do autor; (ii) pagar a quantia de R$-3.000,00 a título de danos materiais, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar de janeiro/2014; e (iii) pagar a quantia de R$-5.000,00 a título de danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir da intimação desta [Súmula nº 362 do STJ] e juros a contar da citação. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, fundado no art. 269, I, do CPC.

Antecipo parcialmente os efeitos da tutela final para determinar ao Condomínio promova a manutenção geral do telhado, no prazo de 120 (cento e vinte dias), contados da intimação desta, sob pena de ficar o autor, desde logo, autorizado a realiza-la, sob suas expensas, que serão ao final arcadas pelo réu.

Sucumbindo em parte ínfima o requerente, condeno o Condomínio ao pagamento das custas e demais despesas processuais (incluídos os honorários dos profissionais atuantes), bem como honorários advocatícios ao patrono do autor no valor de 15% da condenação atualizado.

P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
