

SENTENÇA

Processo nº:0002444-27.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marcos Manoel da Rocha
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.74/12)

C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
MARCOS MANOEL DA ROCHA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Protege S/A Proteção e Transporte de Valores, exercendo a função de vigilante e, sofreu acidente de trabalho no dia 02.07.2008, quando o carro forte no qual transitava foi atingido por outro veículo, o que lhe causou sérias lesões na coluna, além de problemas psicológicos. Aduz que em razão das sequelas teve sua capacidade laborativa reduzida.  Requereu também a condenação do réu em reparação por dano moral e antecipação de tutela, para a imediata concessão dos benefícios, sendo esta apreciada e indeferida a fl. 135. 
Citado (fl. 135v), o réu oferece contestação a fl. 167/173, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que os laudos periciais foram taxativos quanto a ausência de sequela acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 141/148 e 160/165. Exames complementares a fl. 153/157. 
Réplica a fl. 178/182, juntando o autor os documentos a fl. 183/199, requerendo a realização de nova perícia.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia. Os peritos judiciais apresentam conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pelo autor e o nexo causal, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
O autor alega estar acometido de lesões na coluna e de problemas psicológicos, em virtude de acidente de trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O primeiro perito judicial, após avaliação do autor, com relação às queixas psiquiátricas, constata que EXAME PSÍQUICO. O Autor compareceu ao exame acompanhado por sua esposa, mas entrou sozinho, com vestes e asseios normais, cabelos alinhados, barba por fazer, com as unhas das mãos esmaltadas com esmalte incolor, calmo, discretamente deprimido, orientado temporo-espacialmente, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre sua situação (fl. 145). E conclui: O Autor apresenta um Quadro depressivo leve, atualmente sem Incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: apresenta personalidade predisponente, poderia apresentar tal quadro independentemente de estar ou não trabalhando e suas queixas principais são ortopédicas (fl. 146).
O segundo perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, com relação às queixas ortopédicas, constata que Os resultados do exame físico realizado indicam normalidade funcional dos segmentos cervical, torácico e lombar da coluna vertebral, e dos membros superiores e inferiores; não foram detectadas limitações da motricidade, da mobilidade e da força nos segmentos examinados, ausentes deformidades, hipotrofias ou sinais flogísticos (fl. 163). Assevera que O RX da coluna tóraco-lombar, exceto por discreta escoliose tóraco-lombar, e sem qualquer repercussão funcional, é compatível com a normalidade. O estudo tomográfico cranioencefálico de fls. 110, realizado em 15.07.2008, logo após o acidente relatado, apresentou resultados dentro dos parâmetros da normalidade, A tomografia de coluna torácica, realizada em 04.08.2008, logo após o acidente relatado, apresentou resultados dentro dos parâmetros da normalidade (fl. 163). E conclui: O autor não apresenta sequelas, danos ou limitações funcionais permanentes no plano de avaliação da coluna vertebral, segmento crânio-encefálico, membros superiores e membros inferiores, como consequência do acidente de trabalho em discussão; Não há, portanto, redução de capacidade laborativa a ser classificada nesse plano de avaliação (fl. 165).
Os laudos estão bem fundamentados, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas. 
Não obstante a impugnação do autor ao laudo e os documentos de processo da Justiça Federal juntados por ele a fl. 183/199, os peritos judiciais determinaram a realização dos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas, e apresentam conclusão segura quanto a ausência de qualquer sequela residual em razão do acidente noticiado, não estando o autor incapacitado para o trabalho. Há que se observar que o perito psiquiatra nomeado na Justiça do Trabalho ampara sua conclusão com base na declaração do autor de descaso da empregadora em seu atendimento após acidente (fl. 191), não comprovado nos autos por qualquer outro meio de prova, bem como na ocorrência do acidente, que gerou quadro de limitação física, e após se instalou o quadro psiquiátrico (fl. 193). Entretanto, como se verifica do laudo ortopédico, o autor não ostenta lesão incapacitante em razão do acidente, não se justificando alegar o surgimento de quadro psiquiátrico, em razão de limitação funcional ortopédica inexistente.
Assim, não comprovadas as alegações da inicial, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor, inclusive a título de dano moral. 
De qualquer forma, quanto ao pedido de reparação por dano moral, não há como ser conhecido. O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória.
Dessa forma, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc. 074/12)

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
