

SENTENÇA

Processo nº:0002027-21.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabio Aparecido Faria
Requerido:Rio São Francisco Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros e outros

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 5 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




FABIO APARECIDO FARIA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, BANCO BRADESCO S/A e de  Rio São Francisco Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros, aduzindo, resumidamente, que é correntista do primeiro réu, mantendo vínculo jurídico com o mesmo. Passou por dificuldades financeiras, não tendo mais possibilidade de movimentar sua conta-corrente mantida naquela instituição sob o nº. 28311-9. Em junho/2011, recebeu correspondência na sua residência informando sobre vantagens de um produto oferecido. Mas somente em 16.12.2011, compareceu em sua agência bancária para reativar a conta. Entretanto, nessa oportunidade tomou conhecimento de que havia sido celebrado em seu nome 04 contratos de financiamento, não pagos. O débito era igual a R$ 17.199,32. Nega ter contratado com o primeiro réu estes empréstimos. A dívida é indevida. Discorreu acerca de seu direito e do dano moral experimentado. Requereu a procedência para declarar-se a inexigibilidade dos contratos e condenar os réus no pagamento de indenização. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido 

Regularmente citados, o réu Banco Bradesco apresentou contestação. Alegou ilegitimidade passiva de parte uma vez que sua atuação se restringiu à emissão do boleto de cobrança, por conta de ordem de seu cliente. Ignora o negócio jurídico havido entre as partes. Quanto ao mérito, repetiu os mesmos argumentos e requereu a improcedência. 

O Itau Unibanco S/A também se defendeu. A título de objeção processual deduziu falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, confirmou a celebração do negócio jurídico sendo inaceitável a argumentação autoral. Referiu-se à boa-fé objetiva e ao pacta sunt servanda. Não há defeito na prestação de serviços. De maneira que não está presente a ilicitude da conduta do réu. Também não se encontram presentes os requisitos da responsabilidade civil. O dano moral não restou comprovado. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a procedência da ação.

Decorreu in albis o prazo para apresentação de defesa por parte da ré Rio São Francisco. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor, na petição inicial, não descreveu quais teriam sido as condutas ilícitas praticadas pelos réus Banco Itaú, Banco Bradesco e Rio São Francisco. Não restou claro qual teria sido a participação destas no dano moral que ele alega ter sofrido. A mera cobrança, por si só, não implica em prejuízo moral. 

Por estas razões, acolho a alegação de ilegitimidade de parte formulada pelo Banco Bradesco, para exclui-lo da lide, bem como a corré Rio São Francisco. 

Por outro lado, o autor alega não ter celebrado contrato de financiamento com o Itau Unibanco. Não obstante, vem sendo cobrado por ele. Exsurge daí o seu interesse processual. Rejeito a objeção. 

O autor, na petição inicial, não negou que no passado manteve contrato de conta-corrente com o Itaú Unibanco. Contudo, por falta de força financeira, deixou de movimentá-la. Entretanto, quando resolveu ativar esse relacionamento, se deu conta de que 04 contratos de financiamento haviam sido celebrados em seu nome com este réu. Nega a celebração destes contratos. 

Não há notícia de inserção de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores.  

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou o réu que não agiu ilicitamente. Razão não lhe assiste. Segundo se infere, pessoa que se passou pelo autor obteve êxito na celebração dos contratos de financiamento. Tivesse o réu sido mais cauteloso na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em inexistência de culpa ou ausência de responsabilidade. Vale lembrar que, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram disponíveis nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha o autor agido contrariamente ao senso comum ou à lei.

Conforme constou, bastava ao réu, após a confecção do cadastro, submeter as informações a uma investigação. Logo se daria conta de que de as mesmas não eram fidedignas.

Imperioso ressaltar que há relação de consumo entre as partes. Na hipótese, presente a verossimilhança das alegações do autor e considerando que os documentos foram confeccionados nas dependências do réu, contando com o apoio de seu pessoal, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Mas o réu não produziu qualquer prova que demonstrasse tivesse o autor subscrito os contratos de financiamento. Aliás, sequer o instrumento contratual foi apresentado. 
De modo que não resta dúvida de que as partes não têm relação jurídica, o que será declarado a final. 

O autor ainda formulou pedido de indenização por dano moral. 

A despeito da culpa do réu, não há prova de que o nome do autor tenha figurado no cadastro dos maus pagadores. O recebimento de cartas de cobrança não tipifica sofrimento moral. Cuida-se de mero aborrecimento existente na rotina. 

Portanto, ausente o dano moral, improcede o pedido indenizatório. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por FABIO APARECIDO FARIA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A  para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes relacionada com os 04 contratos referidos a fls. 04. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação aos réus BANCO BRADESCO S/A e de  Rio São Francisco Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros. 
 
Em relação a estes réus, o  autor deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que será exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
