

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0002516-14.2010.8.26.0011 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Levy Gomes Nunes Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

B.V FINANCEIRA S.A C.F.I, ajuizou a presente ação de busca e apreensão em face de LEVY GOMES NUNES JUNIOR  alegando em síntese que é credor do requerido em razão de contrato financeiro garantido por alienação fiduciária de veículo no valor de R$ 25.968,00. Sustenta que o requerido não arcou com a obrigação de pagamento.
Contestou o requerido arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e nulidade de citação. No mérito diz que foi enganado pela proprietária da loja de veículos Veritta Multimarcas que lhe vendeu um veículo objeto de crime de estelionato. Disse que entregou para o requerente documentos comprovando a apreensão do veículo e que a financeira agira com culpa ao não verificar a restrição que pesava sobre o veículo.
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
Incide a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
1) A preliminar de nulidade de citação restou suprida pelo comparecimento do réu que contestou eficazmente por intermédio de Advogado.
Nesse sentido diz o parágrafo 1º do art. 214 do Código de Processo Civil que o comparecimento espontâneo do réu supre a falta de citação. Por comparecimento espontâneo entenda-se o ingresso nos autos de procuração outorgada, com firma reconhecida, pelo réu a advogado; a expressa manifestação, por petição, de que vem dar-se por citado, embora recomendável, não é imprescindível. Comparecendo, assim, o sujeito passivo, suprida fica a necessidade de citação, ordenando o juiz à devolução do mandado. Os efeitos da citação a que alude o art. 219 só se produzem a partir do comparecimento e o prazo para resposta foi assegurado e nele foi apresentada a defesa técnica.
2) O requerido alega que a responsabilidade pelo infortúnio era do requerente, pois este deveria ter verificado que havia bloqueio no CIRETRAN. 
No momento que se alega fato novo, este deverá ser provado. O requerido juntou em fls. 35 um demonstrativo que o veículo estaria com diversos bloqueios, mas neste documento não consta data, não se podendo saber se as restrições foram incluídas no prontuário antes da celebração do contrato de financiamento com o demandado.
Os fatos trazidos nos autos pelo requerido deveriam ser provados caso quisesse livrar-se da obrigação de pagamento.
Assim CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. 
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". 
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
O ônus da prova impõe que a parte que alega demonstre a existência dos fatos que dão supedâneo ao seu direito (art. 333, I, do CPC) e no caso em exame o requerido não realizou.
O réu não provou que sobre o automóvel pesava restrição antes de ser celebrado o contrato.
Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, já diziam os romanos.
Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300); de oferecer reconvenção e exceções  (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo demonstrando que das alegações do autor não decorrem as conseqüências que pretende.
Quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus excepetione actor est), o que no caso em exame não ocorreu.
Ademais, a alienação fiduciária em garantia consiste na transferência feita pelo devedor ao credor da propriedade resolúvel e da posse indireta de um bem infungível (CC, art. 1361) ou de um bem imóvel (Lei nº 9.514/97, arts. 22 a 33), como garantia do seu débito, resolvendo-se o direito do adquirente com o adimplemento da obrigação, ou melhor, com o pagamento da dívida garantida. 
Dispõe o art. 4º do Decreto-Lei nº 911/69 que "se o bem alienado fiduciariamente não for encontrado ou não se achar na posse do devedor, o credor poderá requerer a conversão do pedido de busca e apreensão nos mesmos autos, em ação de depósito".
Por meio do contrato de fls., 12/14 o réu deu o bem em alienação fiduciária à autora, demonstrando ciência de tal cláusula ao assinar, não podendo agora se furtar de sua responsabilidade.
A alienação fiduciária em garantia consiste na transferência feita pelo devedor ao credor da propriedade resolúvel e da posse indireta de um bem infungível (CC, art. 1361) ou de um bem imóvel (Lei nº 9.514/97, arts. 22 a 33), como garantia do seu débito, resolvendo-se o direito do adquirente com o adimplemento da obrigação, ou melhor, com o pagamento da dívida garantida. 
Com o inadimplemento, operou-se, pois, a consolidação da propriedade e a posse plena e exclusiva do bem ao patrimônio do credor fiduciário, ora autora.
Como o bem não está mais em posse do réu, que tinha o dever de o devolver e não deixá-lo perecer diante de multas e diárias de pátio, já que foi apreendido pelo CIRETRAN, é caso de condenar ao pagamento de indenização por perdas e danos, em favor da autora.
O requerente juntou demonstrativo do débito que corresponde a 15.049,60 do total das parcelas vencidas e a vencer e este valor não foi impugnado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno Levy Gomes Nunes Junior a pagar à B.V. FINANCEIRA S.A ? Crédito, Financiamento e Investimento: a)  a quantia de R$ 15.049,60 (quinze mil reais e quarenta e nove reais e sessenta centavos ), que deverá ser atualizada monetariamente, a partir da propositura da ação, acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir de então segundo melhor entendimento do artigo 406 do Código Civil.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais e da verba honorária, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
