

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002429-65.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Neila de Moraes
Requerido:Hiroko Hiroyama Mallmann


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


NEILA DE MORAES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Perdas e Danos e Consignação em Pagamento em face de HIROKO HIROYAMA MALLMANN, também qualificada, alegando os seguintes fatos:

Afirmou ter celebrado contrato de locação com a ré em 22/10/2008 tendo por objeto imóvel descrito na inicial. A requerida ajuizou ação de despejo visando a retomada do imóvel. Durante a tramitação da ação acordou com a ré a compra do imóvel por R$ 200.000,00, ficando de dar um sinal de R$ 30.000,00. O acordo foi informado ao juiz da causa (4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera) e devidamente homologado.

Posteriormente, a ré se arrependeu do acordo, agindo de má-fé, causando danos materiais e morais.


Requereu a tutela antecipada para suspender a ordem de despejo prolatada nos autos em curso na 4ª Vara Cível deste Foro.

Ao final, requereu o depósito do sinal e indicou valores das perdas e danos.

Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 11/44).

Pela decisão de fls. 45 foi determinada a emenda da inicial.
Consta um depósito de R$ 30.000,00 (fls.48) sem autorização deste Juízo.

Manifestação da autora às fls. 51/52. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A inicial deve ser indeferida por ser inepta e o processo extinto sem resolução do mérito, por ter se vislumbrado a hipótese prevista no inciso I, do parágrafo único, do art. 295 combinado com o art. 282 IV e com o art. 286, ?caput?, todos do Código de Processo Civil, notadamente por faltar à peça vestibular pedido certo e específico. 

E não é só, a via eleita é inadequada porquanto não crível deduzir pedido nesta ação para obstar cumprimento de decisão judicial de outro processo, faltando à autora interesse processual (binômio ? interesse-adequação). Vejamos:

Em que pese os fundamentos e argumentos esposados na inicial, havendo descrição dos fatos, em que pese de forma confusa, é de rigor o reconhecimento de que a petição inicial é inepta, mormente por lhe faltar pedido, requisito essencial para validade e regularidade do processo.

Pelo que se depreende dos autos, segundo a autora, foi firmado um acordo com a requerida para aquisição do imóvel objeto da locação havida entre as partes, que foi homologado pelo Juízo. Como a ré não cumpriu sua parte, arrependendo-se da venda, não conseguiu efetivar o pagamento do sinal, motivo pelo ajuizou a presente ação e depositou o valor do sinal, fazendo-o por meio da presente ação (depósito de fls. 78). 

Pretende, na verdade, a autora com a presente ação obstar o cumprimento do mandado de despejo expedido nos autos do processo em trâmite na 4ª Vara Cível deste Foro, consoante extrato de fls. 40/41.

Contrariamente ao alegado, o acordo mencionado na inicial e que foi homologado pelo MM. Juiz atuante na referida ação de despejo (fls. 34/36) não consta qualquer menção relativa à compra do imóvel. O acordo cinge-se a prorrogação do prazo para desocupação, sob pena de expedição de mandado de despejo. Como o imóvel não foi desocupado, o MM juiz, acertadamente, ordenou o despejo da autora.

Ora, não é crível a autora valer-se da presente ação com o fito precípuo de obstar cumprimento de decisão judicial prolatada em outro processo. 

Deveria ter requerido tal pedido nos próprios autos da ação de despejo, valendo-se das vias processuais adequadas, sendo a presente absolutamente inadequada.

Como se não bastasse, a requerida não integrou o contrato de fls. 26/29 e por isso não pode integrar o polo passivo da lide.
 
E não é só, mesmo determinada a emenda, a autora não aditou a inicial, deixou de deduzir pedido relativo à obrigação de fazer, além de não constar especificamente qualquer pedido condenatório, o que inviabiliza o prosseguimento da ação pela falta do preenchimento dos requisitos elencados no art. 282, do CPC.

Pois bem. 

Da narrativa dos fatos articulados na inicial, que se extrai, também, de uma interpretação lógico-sistemática do afirmado na exordial somada aos documentos juntados, anoto não decorrer qualquer pedido, como exige o art. 282, do CPC.

É cedido que o pedido, à luz do disposto no art. 282, IV, do CPC, é requisito da petição inicial. E que nos termos do previsto no art. 286, do citado Estatuto Processual, deve ser certo ou determinado.

Com efeito, no caso em apreço, em que pese narrados os fatos a autora, repita-se, não deduziu qualquer pedido relativo à alegada obrigação da ré e nem tampouco de forma genérica deduziu expressamente qualquer pedido condenatório. Limitou-se apenas a pugnar pela procedência da ação em todos os seus termos, como se verifica às fls. 10. 

Afinal o que pretende a autores com a presente ação?!! Obstar decisão judicial prolatada em processo diverso? Compelir a ré a cumprir contrato que não subscreveu? Obrigar a ré a cumprir acordo verbal, sem ter efetuado pagamento do sinal? Indenização por perdas e danos? Depositar em juízo valores sem autorização judicial? 

Enfim, não se sabe ao certo qual é a pretensão da autora por não ter sido especificamente deduzida. 

Assim, nesse contexto, por faltar à inicial pedido certo e específico e sendo a via inadequada à pretensão formulada, deve ser indeferida.

Afinal, ante a ausência do pedido não será possível cumprir o disposto nos arts. 459 e 460, ambos, do Código de Processo Civil. A sentença deve ser certa. O que é impossível no presente feito ante a falta de dedução de pedido.

Destarte, descumpriu a autora o disposto no art. 282, IV, do Código de Processo Civil. O vício, como acima aduzido, é de tamanha gravidade que impossibilita a própria prestação jurisdicional. Clareza na petição inicial é o mínimo que se exige para que seja possível a defesa e para estabelecer o âmbito probatório da lide. 

E mais, não se encontram presentes as condições da ação (legitimidade passiva e interesse na modalidade adequação), essenciais ao deslinde do feito, o que conduz è extinção do processo.

Desta feita, a inicial deve ser indeferida.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, nos termos do artigo 295, inciso I e parágrafo único inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, incisos I e VI, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios por falta de citação.

Desde logo, DEFIRO o levantamento dos valores que foram depositados (fls. 48) sem autorização judicial.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
