

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.10.002697-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Moacir Moreira Gomes
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

MOACIR MOREIRA GOMES ajuíza ação de indenização por danos morais em face de CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.

Alega, em síntese, que adquiriu um imóvel, em 25/08/00, mediante compromisso de compra e venda firmado com Valdemar Nogueira de Viveiros. Segundo o contrato, as dívidas do imóvel anteriores ao negócio deveriam ser pagas pelo anterior proprietário. A ré, porém, insiste em cobrar do autor dívidas a partir de 1996, quando o autor sequer havia entrado no imóvel. Além disso, a ré suspendeu o fornecimento de água no imóvel, desde abril de 2009. Requer, assim, liminar para que a ré restabeleça o abastecimento de água e a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a vinte salários mínimos.

A liminar é deferida, à fl. 25.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o imóvel apresenta débitos desde 1996 e que se trata de dívida propter rem. Logo, o autor, na qualidade de proprietário, responde solidariamente pelo débito. No mais, sustenta que não prospera o pedido de indenização por danos morais, uma vez que o corte ocorreu em 06/04/09, após aviso prévio, conforme determina a legislação. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 86/88.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Restou incontroverso nos autos que, durante os meses da maior parte do débito (fevereiro de 1996 a março de 2000), o autor ainda não morava no imóvel. Ele somente ingressou nele como compromissário-comprador em setembro de 2000 (contrato de fls. 13/15). Até então, conforme narrativa do autor, era o antigo proprietário, Valdemar Nogueira de Viveiros, quem residia no imóvel.

Logo, não foi o autor quem usufruiu o serviço prestado pela ré e, em conseqüência, ele não é responsável por esse pagamento, já que a obrigação é pessoal, estabelecida entre o consumidor ? dos serviços da SABESP ? e o fornecedor. É, portanto, o consumidor inadimplente que deve ser acionado pela ré.

Obrigações propter rem são aquelas decorrentes da existência de um direito real sobre a coisa. No dizer de Orlando Gomes: Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre determinada coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São denominadas obrigações in rem, ob, ou propter rem, em terminologia mais precisa, mas também conhecidas como obrigações reais ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo (Obrigações, 8ª Edição, Forense, p.26). É o caso típico das obrigações condominiais. 

Aqui, há relação obrigacional, de direito pessoal, entre o consumidor do serviço público e o fornecedor. A obrigação não tem origem em direito real de propriedade, posto que não é a qualidade de titular do domínio que faz nascer a obrigação, mas sim a utilização do serviço público.

Portanto, cabe à ré descobrir quem foi o consumidor dos serviços cobrados e efetuar a cobrança.

Se não é responsável pelos pagamentos, o corte no abastecimento de água, no imóvel em que o autor reside, foi abusivo. Ademais, tratando-se de dívida pretérita, cabe à ré, tão-somente, cobrar as despesas em aberto pelas vias ordinárias, e não mediante coação aos usuários de seus serviços.

Apenas a dívida vencida em agosto de 2008 é devida pelo autor, já que, nesse período, já residia no local. Todavia, até mesmo esse débito é pretérito e não justificaria a interrupção no abastecimento de água.

Nesse ponto, a suspensão desse serviço, por meses, causou evidente dano moral ao autor. Trata-se de serviço público essencial, cuja indevida suspensão acarreta incontroverso abalo à honra e à moral da pessoa humana, sobretudo porque o autor, desde que se mudou para o imóvel, cumpre regularmente seus deveres e paga mensalmente as faturas de consumo, com exceção do mês de agosto de 2008.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor, pelo que ele deve ser ressarcido. A indenização, porém, deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do juiz. Deve ser infligido castigo suficiente à ré, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação não pode conferir enriquecimento ilícito ao autor, que não narrou outros prejuízos suportados e, também, deixou transcorrer muitos meses de suspensão antes do ajuizamento da ação, o que afasta a imprescindibilidade do serviço.

Considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de 5.100,00, equivalente a dez salários mínimos, seja suficiente e razoável a reparar os transtornos por ele sofridos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.100,00, que serão acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de junho de 2010.
