

SENTENÇA

Processo nº:0002629-46.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Rosana dos Santos Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

MARIA ROSANA DOS SANTOS SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que contraiu dívida perante o réu em virtude da utilização de cartão de crédito. Em outubro de 2009, as partes celebraram acordo e a autora se comprometeu a pagar a dívida em 48 parcelas mensais e consecutivas, no valor de R$ 124,25, cada. O réu prometeu que retiraria seu nome do cadastro dos maus pagadores. Entretanto, após 70 dias, seu nome ainda estava inscrito no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, expôs que o nome da autora permaneceu no cadastro dos maus pagadores em virtude de uma falha no sistema do Banco. A autora não demonstrou os danos sofridos. A restrição foi cancelada. Afirmou que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziu a autora que contraiu dívida perante o réu em virtude da utilização de cartão de crédito. Em outubro de 2009, celebrou acordo, comprometendo-se a pagar a dívida. O réu prometeu que retiraria seu nome do cadastro dos maus pagadores. Entretanto, após 70 dias, seu nome ainda estava inscrito no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

A título de objeção processual, o réu alegou inépcia da petição inicial.

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial.
Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, o réu expôs que o nome da autora permaneceu no cadastro dos maus pagadores em virtude de uma falha no sistema do Banco. Afirmou que não tem o dever de indenizar.

Razão não lhe assiste.

A inserção foi lícita porque a autora estava em mora. Contudo, efetuado o pagamento, deveria o réu providenciar a exclusão em tempo razoável. Este tempo não poderia ultrapassar o período de 10 dias.

Não obstante, foi desidioso o réu em permitir que tal ocorresse. Na medida em que nada fez para evitar que a situação vexatória permanecesse, sofrendo a autora com essa omissão, sua conduta se constituiu em ilicitude. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 3.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA ROSANA DOS SANTOS SOUZA em face de BANCO ITAUCARD S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
