

SENTENÇA

Processo nº:0002058-66.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DIEGO TADEU BARRUECO SEGARRA
Requerido:Cred System Adminstradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso nos autos que o autor realizou o pagamento de R$114,89 em 30/03/2009. 

Aduz a ré que o autor se negou a enviar o comprovante de pagamento a ela. Não fez qualquer prova, no entanto, de que tenha solicitado tal comprovante ao autor.

Em contestação a ré assume que manteve o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito pelo débito discriminado na inicial, efetuando a exclusão em 01/03/2011. Assim, restou incontroverso que o autor não é devedor da empresa ré pelo débito indicado na inicial, fazendo jus ao cancelamento da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
 
Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Dos documentos de fls. 10, 70/71, denota-se que o autor possuía inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores e um contemporâneo à inscrição indevida descrita na inicial. 

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das anteriores inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por DIEGO TADEU BARRUECO SEGARRA em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 23 e determino o cancelamento definitivo do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito indicado na inicial. Oficie-se.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 10 de abril de 2012.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
