

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002821-10.2010.8.26.0007 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Eny da Silva Vidal Ananias
Requerido:Wer Construções Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



ENY DA SILVA VIDAL ANANIAS ajuizou a presente ação de nunciação de obra nova e indenização contra WER CONSTRUÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que: há mais de vinte anos é proprietária do imóvel urbano que confronta aos fundos do imóvel da requerida; em janeiro de 2009 a requerida iniciou a construção de um condomínio com trinta e quatro unidades e dois andares; entretanto, a movimentação de terra danificou e prejudicou toda a estrutura de seu imóvel; várias rachaduras apareceram; apenas alguns remendos foram feitos pela requerida; o telhado também foi danificado, pois usado pelos pedreiros como apoio; sofreu prejuízos morais e materiais; a responsabilidade da requerida é objetiva.
Requereu, liminarmente, o embargo da obra e a procedência do pedido para que seja demolida ou modificada, bem como para condenar a requerida a indenizar os prejuízos causados.
Juntou documentos (fls. 16/47).
O embargo da obra foi deferido liminarmente (fls. 48/49).
A requerida apresentou contestação (fls. 57/109), alegando, em síntese, que: a obra já foi concluída; o terreno ficava abaixo do nível da rua; foi necessário o aterramento; portanto, não houve terraplanagem ou movimentação de terra capaz de afetar o imóvel da autora; o imóvel da autora é antigo; já prestou-lhe assistência; não há dano a ser reparado, seja moral ou material.
Réplica a fls. 112/158 e 163/170.
Saneador a fls. 179.
Laudo pericial a fls. 203/283.
Laudo do assistente técnico da requerida a fls. 302/427.
A autora informou a interdição da residência pela Defesa Civil (fls. 341) e a partir daí as partes iniciaram tratativas de acordo.
Foi deferida antecipação de tutela para a requerida promover e custear as obras de reparação do imóvel da autora, com determinação para a autora comprovar os danos materiais com documentos (fls. 368). A decisão transitou em julgado após julgamento do agravo de instrumento pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 637/644).
A autora noticiou o não cumprimento integral da ordem (fls. 496/568) e a requerida rebateu as alegações (fls. 572/635).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram os memoriais de fls. 652/654 e 655/663.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
A questão envolvendo o embargo da obra restou prejudicada, tendo em vista sua conclusão antes mesmo da decisão liminar de fls. 48/49. Assim, referida decisão fica sem efeito.
Resta a análise da responsabilidade civil da requerida pelos danos causados à autora e o nexo de causalidade.
Neste contexto, importante destacar, inicialmente, que a autora formulou pedido de reparação de danos morais e materiais, estes com apuração em liquidação de sentença.
Entretanto, no curso do processo, fez pedido antecipatório de obrigação de fazer, acolhido pela decisão de fls. 368, para restabelecimento do imóvel no status quo. Tal decisão transitou em julgado.
Ou seja, o pedido de reparação de danos materiais, como consta na inicial, ficou prejudicado. A autora pretendia o ressarcimento do que gastaria para reforma e restabelecimento do imóvel ao estado anterior. Se esse pedido foi convertido em obrigação de fazer, para que a requerida providenciasse a reforma, não há mais que se falar em reparação dos danos materiais.
Nota-se, por outro lado, que não há pedido ou fundamento para ressarcimento de lucros cessantes, apenas os danos emergentes, convertidos em obrigação de fazer.
Por outo lado, está bem demonstrado nos autos que a obra da requerida afetou e prejudicou substancialmente o imóvel da autora.
É o que se extrai da conclusão do minucioso e preciso laudo do perito judicial, instruído com inúmeras fotografias e demarcações, que bem orientam no sentido da responsabilidade da requerida e do nexo de causalidade.
Conclui o laudo que a residência da autora, depois da obra realizada pela ré, apresentou trincas no lado externo da parede lateral, diversas trincas e fissuras em todos os cômodos, infiltrações, danos em móveis do dormitório e respingos de chapisco nas janelas. Tudo resultante das vibrações das estacas profundas utilizadas no terreno dos fundos, onde a requerida fez seu empreendimento.
Até mesmo a Defesa Civil considerou a situação de risco, expedindo auto de interdição de fls. 345/346.
Claro, portanto, que deve reparar o prejuízo, deixando o imóvel da autora em perfeitas condições de uso, como decidido na medida antecipatória.
Seus prepostos agiram com imprudência e imperícia, e sua responsabilidade por esses atos é objetiva, nos termos dos arts. 932, III, e 933, ambos do Código Civil.
Há também obrigação de indenizar com base no direito de vizinhança, nos termos dos arts. 1.299 e ss., do Código Civil, em especial o art. 1.312.
Por fim, a requerida desenvolve atividade econômica de construção de residências, atuando como fornecedora de produto e serviço (art. 3º, CDC), e a requerente é vítima do evento (art. 17, CDC).
Assim, de qualquer ângulo que se analise a questão a responsabilidade da requerida pelos danos causados no imóvel da autora independe da prova de culpa.
A própria requerida reconhece o dever de indenizar, pois parte da reforma prontificou-se a realizar antes mesmo da decisão antecipatória.
Resta a análise dos danos.
Com relação aos danos materiais no imóvel, como acima mencionado, o pedido foi convertido em obrigação de fazer. Ou seja, ao invés de a autora receber pelo que gastar com a reforma, agora a responsabilidade é da requerida, sob pena de multa, como já decidido.
Assim, quanto aos danos estruturais, a decisão antecipatória será mantida. A questão envolvendo o implemento ou não da medida, que já conta com divergência das partes, deve ser dirimida na fase de cumprimento de sentença, onde também haverá manifestação sobre a incidência ou não da multa diária fixada.
Com relação aos móveis da residência da autora, apenas aqueles que guarnecem o dormitório intitulado pela perícia de ?2? (uma cama de solteiro e uma escrivaninha) e o armário da cozinha é que foram danificados, em razão da umidade, de acordo com a conclusão da perícia e das fotografias de fls. 224 e 230/231.
Não há documento ou outro tipo de prova indicando danos em outros móveis, como decidido a fls. 368v.
Assim, deverá a requerida substituir a cama e a escrivaninha do dormitório ?2?, bem como o armário da cozinha, por outros novos da mesma espécie e qualidade.
Por fim, a ação da requerida provocou sofrimento e angústia extraordinários na autora, que praticamente de um dia para outro deparou-se com a residência de mais de vinte anos toda trincada, com vários danos e infiltrações.  
Sem contar a preocupação com a família e o risco de desabamento constatado pela Defesa Civil, fazendo com que pensasse em deixar o local onde viveu por vários anos.
Assim, devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passou a requerente.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando essas circunstâncias, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 15.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 368 e 368v; condenar a requerida a substituir a cama e a escrivaninha do dormitório ?2?, bem como o armário da cozinha, por outros novos da mesma espécie e qualidade, no prazo de 30 (trinta) dias; condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Sucumbente na quase totalidade a requerida, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze) por cento do valor da condenação a título de danos morais.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
