

C E R T I D Ã O

                                          Certifico e dou fé,  que não há custas à recolher.
                                          S.P.,  15   de  agosto  de 2012.
                                          Eu, (Edneusa)   esc.dat.

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de    2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0002120-81.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Cardoso Rufino
Requerido:Cia Bras Distribuição - Central (Pão de Açucar)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

LEANDRO CARDOSO RUFINO move ação de indenização de natureza moral contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO CENTRAL  PÃO DE AÇÚCAR. 

O autor nega ter entabulado com a ré contrato de qualquer espécie, de modo a justificar a inclusão do seu nome no cadastro do SERASA. 

Isto posto, pede a declaração de inexigibilidade da dívida, sem prejuízo da reparação pertinente. 

Juntou documentos. (fls. 02/16) 

O autor emendou a petição inicial às fls. 19/22 para o fim de informar que seus documentos pessoais não foram furtados ou extraviados, bem como para juntar novos documentos. 

Deferida liminar para baixa do apontamento às fls. 23. 

A ré foi citada e contestou. (fls. 44 e seguintes) 

Em preliminar, alega ilegitimidade passiva, porque os financiamentos são de inteira responsabilidade das financeiras credenciadas, inexistindo participação do grupo Pão de Açucar. 

Também em preliminar, diz haver prescrição. 

No mérito, entende ausentes os pressupostos do dever de indenizar. 

Após a réplica, os autos vieram conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, PROCEDE a pretensão. 

O defeito do serviço que resultou na negativação indevida do nome do cliente da instituição demandada não se confunde com o fato do serviço, que pressupõe um risco à segurança do consumidor, e cujo prazo prescricional é definido no art. 27 do CDC. 

Mas o termo inicial do prazo prescricional para a propositura de ação indenizatória é a data em que o consumidor toma ciência do registro desabonador, pois, pelo princípio da "actio nata", o direito de pleitear a indenização surge quando constatada a lesão e suas consequências.

Vindo a saber do fato em janeiro de 2012, quando realizou a consulta no SCPC, obviamente não está prescrito o direito de ação. 

Também não há ilegitimidade passiva de parte porque a ré é a informante da restrição. Se houve falha de seus prepostos, há que incidir o artigo 34 daquele código. 

Neste contexto, a condenação a reparar o dano é medida que se impõe, porque o autor foi reputado mau pagador sem que houvesse justa razão para tanto. 

Fixo a reparação em sete mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito que levou a negativação do nome do autor no montante de R$ 138,48, devendo a ré se abster de novas cobranças ou apontamentos com fulcro no mesmo débito, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 

Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de sete mil reais, com correção do arbitramento, e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C.   


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
