

SENTENÇA

Processo nº:0002336-10.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jovino Rosa dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita


Juiz: Dr. Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Jovino Rosa dos Santos propôs em face de Net São Paulo Ltda. ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à declaração de inexistência de débito e à condenação da requerida ao pagamento de verba indenizatória de danos morais. Em síntese, afirma o autor ter sido surpreendido com a anotação de seu nome em órgão de proteção ao crédito, relativamente a débito (R$ 52.60) oriundo de contrato (nº 352122671) que ele alega não ter assinado. Assevera que o negócio jurídico foi celebrado em seu nome mediante fraude. Requer, assim, a procedência dos pedidos. Documentos a fls. 15/20.
Antecipação parcial dos efeitos da tutela deferida a fl. 33. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 48/66). Em suma, articula preliminar de inexistência de relação de consumo. No mérito, afirma ter contratado com pessoa que se apresentou com sendo o autor, mediante conferência de seus documentos. Sustenta a ausência de responsabilidade subjetiva ou objetiva de sua parte, à vista da culpa de terceiro. Aponta a existência de outro registro do nome do autor em cadastro de inadimplentes, o que descaracteriza o dano moral. Requer, pois, a improcedência dos pedidos. Documentos a fls. 67/85.
Réplica a fls. 89/100.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A preliminar articulada em contestação trata-se, em verdade, de matéria de mérito, e aí será apreciada.
Débito de R$ 52,60 foi inscrito em órgão de proteção ao crédito em desfavor do requerente (fl. 20).
A iniciativa da inscrição foi da ré, que não logrou comprovar, como lhe incumbia, a existência da relação contratual negada pelo autor. Conquanto esteja o contrato em nome do requerente, a requerida não provou a sua efetiva manifestação de vontade no ato da contratação.
A ré enquadra-se no conceito de fornecedor de serviços, submetendo-se às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial. Justifica-se, nesse contexto, a inversão do ônus probatório em seu desfavor (art. 6º, VIII, CDC), uma vez presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência do autor ? atente-se, em especial, para a circunstância de ter de produzir prova de fato negativo.
A proteção legal alcança não só os consumidores efetivos mas também, por equiparação, as vítimas de evento danoso ocasionado por fato do produto ou do serviço (art. 17), como é o presente caso.
O acidente de consumo está caracterizado pelo prestação de serviços pela requerida a terceiro que se valeu da identidade do requerente para contrair obrigações em seu nome. 
A responsabilidade por tal infortúnio deve ser objetivamente imputada à ré, sendo desnecessária, pois, a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do dano (art. 14, caput, CDC). Se durante a prestação do serviço foi constatado defeito lesivo ao consumidor, deve o fornecedor arcar com o prejuízo por ele próprio experimentado e com a indenização dos demais lesados, à falta de causa excludente da responsabilidade.
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Nessa toada leciona Roberto Senise Lisboa:
 
O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Nessa linha, responde a requerida pelas contratações que realiza, ainda que com terceiros de má-fé munidos de documentação alheia, não podendo as obrigações daí decorrentes ser carreadas a inocentes. 
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré pelo evento danoso, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 20 vezes o valor do débito anotado.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa. Restam contempladas, assim, as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação. 
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pelo autor ? R$ 30.000,00 ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Por fim, não há prova da afirmação, formulada em contestação, de que o autor ostenta outras negativações anteriores àquela efetivada pela requerida, o que, em tese, poderia interferir no presente arbitramento.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor (art. 269, I, CPC), declarando a inexistência do débito de fl. 20 e condenando a ré ao pagamento de verba compensatória por danos morais no equivalente a R$ 1.052,00, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da inscrição.
Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Considerando o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. I..
São Paulo, 26 de novembro de 2010.

GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Juiz Substituto
