

SENTENÇA

Processo nº:0002040-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliziane Rodrigues de Oliveira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


ELIZIANE RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 20), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 33/36. Arguiu ser legítima a negativação ao fato de ser a autora titular da unidade consumidora. Disse sobre a inexistência de dano moral passível de indenização e requereu a improcedência da ação.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade do réu. 
Em sua contestação, apenas alegou que a restrição creditícia deu-se de forma legal e regular ao argumento de ser, a autora, a titular da unidade consumidora.  Todavia, o réu não juntou nenhum documento hábil a comprovar tal assertiva. 
Ocorre que, sendo o réu o controlador das informações contidas na cobrança, possui também o ônus probatório de demonstrar sua veracidade, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6°, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, o réu comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar sua veracidade. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da Súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).
Os extratos de fls. 11/13 do Serasa Experian e SCPC registram várias anotações em nome da autora. Esta não demonstrou ter demandado as demais empresas para declarar a ilegalidade das cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Ao não impugná-las, admitiu a legalidade de tais restrições.
Em decorrência, não há como se afirmar que as demais inscrições são ilegítimas.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pelo réu em nome da autora, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ELIZIANE RODRIGUES DE OLIVEIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome da autora, por ordem do réu, no sistema de proteção ao crédito. Torno, pois, definitiva a tutela concedida a fl. 20. Oficie-se, como necessário.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar o réu na indenização pleiteada, em razão da aplicação da Súmula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
