

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002480-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Nue Francklin Pascowitch
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que adquiriu passagem aérea da ré de ida e volta para o trecho entre São Paulo e Florianópolis. Na chegada em Florianópolis, foi informada do extravio de sua mala, cuja entrega ocorreu com um dia de atraso. A mala foi entregue danificada. Não houve assistência por parte da ré e necessitou adquirir algumas peças de vestuário. 

É fato incontroverso que o extravio temporário de bagagem, que foi entregue à autora com um dia de atraso, após o desembarque em Florianópolis. 

É inequívoco que houve falha na prestação do serviço, pois a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, já que a mala foi entregue com um dia de atraso. Não bastasse isso, a ré não impugnou a afirmação da autora de que houve o agendamento de diversos horários para a entrega da mala, o que fez com que a autora perdesse um dia de viagem, aguardando a entrega. 
No que tange ao atraso na entrega da bagagem, os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu simples aborrecimento. Os fatos geraram angústia, preocupação e stress, sentimentos incompatíveis com o que deveria ser uma viagem de lazer. Os fatos vulneram afeições legítimas e romperam o equilíbrio emocional; causaram angústia e dor. Caracterizado está o dano moral no que tange ao atraso na entrega da bagagem.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. 
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré nos eventos narrados pela autora e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os critérios mencionados, o fato de que houve apenas o atraso na entrega da bagagem e não seu extravio, fixa-se o valor da indenização em R$800,00. 
Quanto aos danos materiais, fixa-se a indenização em valor equivalente a 100 DES (direito especial de saque), o que equivale a R$300,88, valor que a ANAC pretende fixar como "ajuda de custo obrigatória" às companhias aéreas para o caso de extravio de bagagem. Razoável a fixação de indenização nesse patamar, já que destinado ao custeio de bens de primeira necessidade. 
Os bens adquiridos pela autora (biquini e bermuda) passaram a integrar seu patrimônio e o que ultrapassou o valor acima fixado foi adquirido por ela por opção própria.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$300,88, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
