

SENTENÇA

Processo nº:0002308-96.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:CR Zongshen Fabricadora de Veículos S/A
Requerido:Sandoval Barros da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


 Vistos.

 CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULOS S/A, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra SANDOVAL BARROS DA SILVA e EDUARDO RIBEIRO ALEDO, alegando, em síntese, que o primeiro requerido, na condução de veículo de propriedade do segundo réu, deu causa ao acidente de trânsito que vitimou um de seus funcionários, que conduzia uma motocicleta e teve sua traseira abruptamente atingida. Afirmou que a motocicleta sofreu diversas avarias, requerendo a condenação dos réus no pagamento do conserto destes danos. Foram juntados documentos.

Citados, os réus contestaram a ação, alegando que o motorista da motocicleta foi o responsável pelo acidente, pois teria realizado ultrapassagem proibida pela direita. Impugnou os danos materiais que a autora afirmou ter sofrido (fls. 64/69). Juntou documentos.

Réplica a fls. 81/84.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 93).

Como medida de instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 169/170).

Encerrada a instrução, a autora ofereceu alegações finais (fls. 173/179).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido formulado pela autora é parcialmente procedente.

Consta da inicial que a motocicleta de propriedade da autora, Kasinski, modelo Comet 250, trafegava pela Rua Professor Raul Pederneiras, alça de acesso da Via Anchieta, momento em que foi abruptamente atingida em sua traseira pelo veículo Ford/Focus, conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo requerido.

Ao cabo da instrução, restou confirmada a versão da autora pelos documentos trazidos aos autos e pela prova testemunhal colhida em audiência.

As fotografias juntadas aos autos confirmam que a motocicleta da autora foi atingida em sua parte traseira, assim como o veículo do segundo requerido sofreu avarias em sua parte dianteira esquerda.

É sabido que se presume como culpado pelo acidente o condutor de veículo que colide contra a traseira de outro. Assim, para que tal presunção seja afastada, há necessidade de produção de provas em sentido contrário, o que não ocorreu no caso em tela.

Ao contrário, pois consta do boletim de ocorrência a informação prestada pelo primeiro réu, condutor do veículo Ford/Focus, de que ouviu repentinamente o barulho da batida e se deparou com a motocicleta caída ao solo. Alegou que não viu a motocicleta antes por acreditar que esta estivesse no seu ?ponto cego?.

O depoimento prestado pelo requerido, quando da lavratura do BO, evidencia que ele assumiu ter atingido o condutor da motocicleta, pois ele admite não ter visto o veículo antes de escutar o barulho da batida, revelando a sua desatenção ou imperícia no trânsito.

Posteriormente, na contestação, os requeridos imputaram a responsabilidade pelo acidente ao motorista da motocicleta, afirmando que este efetuou uma ultrapassagem proibida pela direita.
Ocorre que tal versão encontra-se completamente divorciada das provas juntadas aos autos, especialmente porque as fotografias e o depoimento da testemunha demonstraram que o veículo Ford/Focus foi atingido em seu lado dianteiro esquerdo. Evidente, pois, que a motocicleta não estava ultrapassando o Ford/Focus pela faixa da direita. 

Diante desse contexto e considerando-se que o veículo Ford/Focus colidiu contra a traseira da motocicleta, que ficou caída entre aquele e um caminhão que se encontrava a frente (fls. 29), conclui-se que o condutor daquele foi o responsável pelo acidente.

Configurada a responsabilidade dos requeridos, o primeiro por ser o condutor do carro e o segundo na qualidade de proprietário do veículo causador do acidente, deverão eles responder, solidariamente, pelos danos suportados pela autora.

Nesse sentido, a autora trouxe aos autos três orçamentos, requerendo a condenação dos réus pela média dos valores.

Os réus impugnaram os orçamentos juntados, dizendo que o valor pleiteado para o conserto da motocicleta aproxima-se do próprio valor de mercado do veículo, o que não se pode admitir.

Embora tenham os réus trazido aos autos orçamentos com valores inferiores aos apresentados pela requerente, é certo que os profissionais que os confeccionaram não tiveram acesso à motocicleta da autora. Além disso, conforme ponderou a requerente em réplica, o número de peças constantes de tais orçamentos é inferior àquelas que precisam ser consertadas ou substituídas.

Diante desse quadro, buscando uma justa composição dos danos, deverão os requeridos arcar com o montante de R$ 10.376,00, representado pelo orçamento de menor valor (fls. 45/46).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.376,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do evento danoso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Por força da maior sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
