

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002425-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Euflasio Santos Figueiredo
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito comulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que nunca solicitou ou contratou seguro perante o réu, não concordando com os descontos em sua conta bancária.  Pleiteou a interrupção dos descontos, o ressarcimento dos valores (R$ 1.482,13 até dezembro de 2010) e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 66/76 que o autor contratou dois seguros (Seguro de Vida Mais e Seguro Homem), através de ligação telefônica (Bankfone) e pelo autoatendimento colocado à disposição do correntista quando da abertura da conta bancária.
Em que pesem os argumentos do réu, não podem prosperar.
O autor alegou na petição inicial um fato negativo, consistente na ausência de qualquer contratação de seguro com o banco requerido, de forma que somente o réu é que poderia, em Juízo, produzir a prova do fato positivo contrário consistente na existência de alguma contratação e especialmente na participação do autor nesta contratação.  Exigir do autor a prova de um fato negativo seria o mesmo que exigir uma prova impossível.
O réu, porém, nada comprova.  Suas alegações de que o autor teria feito contratação por telefone através do denominado Bankfone não foram comprovadas por meio de gravações telefônicas, as quais afastariam qualquer dúvida e tudo esclareceriam.  Além disto, não comprovou o réu que por meio de um autoatendimento tenha algum seguro sido contratado pelo autor.  
Não há gravações de ligações telefônicas, não há juntada de contratos, não há indicação do terminal de autoatendimento e do dia e hora em que supostamente tenha o autor contratado, não há gravações de vídeo ou ratificação do contrato por telefone, não há nada, absolutamente nada.
Não tendo o réu comprovado nada, disto resulta que os contratos devem ser declarados nulos e as cobranças indevidas, devendo o réu restituir em dobro os valores indevidamente debitados da conta bancária do autor.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado pois os fatos vinculam-se a mero litígio contratual entre correntista e instituição bancária, não tendo o réu ofendido a honra ou a dignidade do autor.  O fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EUFLASIO SANTOS FIGUEIREDO ajuizou contra ITAU UNIBANCO S/A e DECLARO a nulidade dos contratos de Seguro de Vida Mais e de Seguro Homem e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a completa interrupção de todos os descontos destes seguros na conta bancária do autor, sob pena de multa equivalente a 5 (cinco) vezes cada desconto indevidamente efetuado.
Ainda, DETERMINO ao réu que NÃO PROTESTE e NÃO NEGATIVE o nome do autor por conta de débitos vinculados a estes seguros, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO o réu a restituir em dobro os valores indevidamente debitados da conta bancária do autor a partir de abril de 2010 (fls. 40).  Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde cada débito automático e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação válida do réu.  
O autor deverá, após o trânsito em julgado, apresentar a memória de cálculo.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
