

SENTENÇA

Processo nº:0002374-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Veduatto Sampaio
Requerido:Universidade Bandeirantes - Uniban (Anhanguera Educacional Ltda)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido formulado pelo autor no item b da petição inicial (fls. 06) está prejudicado, uma vez que o diploma pleiteado já lhe foi entregue no decorrer do processo (fls. 52).
Resta, portanto, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Em sua defesa, a empresa-ré sustenta que o diploma não foi entregue ao autor na data preestabelecida, em razão da ausência de documentação completa para expedição do documento, especificamente documento que demonstrasse a data da conclusão do ensino médio pelo autor (fls. 49).
O autor afirma, em sua petição inicial, ter colado grau em 11 de janeiro de 2012. 
Ainda que estivesse em termos toda a documentação, é evidente que a expedição de diploma demanda certo tempo, sobretudo para observância das formalidades legais, inclusive perante o Ministério da Educação. 
O autor, no mais, não demonstrou nestes autos ter solicitado à ré documento que contivesse a informação da data da colação de grau (o que poderia ter sido feito, por exemplo, por meio da juntada de comprovante de protocolo do pedido).
Além disso, não demonstrou ter sido aprovado na segunda fase do exame de ordem, após o quê, sim, seria exigido documento do qual constasse a data da colação (fls. 55).
Vê-se, assim, que não há como se extrair dos fatos dos autos conduta ilícita por parte da ré, nem ato configurador de dano moral indenizável.
Nesse sentido: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". (in Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).
Por todo o exposto, dou por prejudicado o pedido formulado no item b da petição inicial (fls. 02) e, quanto ao mais, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
