

SENTENÇA

Processo nº:0002154-90.2011.8.26.0006 
Requerente:Maria do Livramento Araújo Andrade
Requerido:W.J Webjet Linhas Aereas S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da lei n.º 9.099/95.
O caso tratado nos autos diz respeito a extravio de bagagem por companhia aérea.  Segundo a autora, entregou sua bagagem no check-in, e ao ter o vôo cancelado e remanejado para outra companhia, sua equipagem não mais foi localizada. Em resumo, o vôo foi cancelado, houve atraso para chegada no destino final e ainda perdida a bagagem.
A ação é procedente.
A requerida não demonstrou nos autos qualquer elemento de prova que pudesse, ao menos, trazer indícios de que não são verdadeiras as assertivas da inicial, sendo aplicadas as regras de inversão do ônus da prova trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor, evidentemente aplicável à espécie. Um dos princípios cardeais do C.D.C. é o da inversão do ônus da prova, conforme art. 6º, VIII, quando for verossímil a alegação, segundo as regras ordinárias de experiência. Destarte, milita a favor do consumidor esta presunção de defeito da prestação do serviço, e incumbe ao fornecedor desfazê-la, produzindo inequívoca prova liberatória. Sendo, assim, a alegação de que as bagagens não lhe foram confiadas carece de provas e de verossimilhança. Ademais, o documento de fls.07 comprova que a bagagem foi entregue aos cuidados da empresa aérea.
De outro lado, pelo contrato de transporte, o transportador assume o dever de transportar, incólume, o passageiro e suas bagagens até o local de destino, obrigação que se caracteriza não como de meio, mas sim de resultado. A responsabilidade é objetiva, dispensada a prova da culpa. Somente nos casos em que demonstrada a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou motivo de força maior é que restará elidido o dever de indenizar (art. 735 do CC e art. 14, §3º, do CDC). 
Não há dúvidas de que a perda da bagagem do consumidor que se vale dos serviços de transporte da companhia de aviação, sem qualquer justificativa para que tal sobrevenha, denota defeito na prestação do serviço da empresa aérea. Desta forma, incontroverso o extravio da bagagem e inquestionável a responsabilidade da empresa de transporte aéreo pelo fato, sendo do transportador o dever de garantir a segurança do passageiro e de sua bagagem, independentemente da perquirição de culpa, resta assente o dever de indenizar.
Da perda da bagagem da autora, verifica-se a ocorrência de transtornos que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, configurando verdadeiro dano moral. É presumível a angústia pela qual a autora passou sem seus pertences pessoais. 
Na fixação do quantum devido a título de dano moral, deve-se atentar para as condições das partes, a gravidade da lesão, sua repercussão e as circunstâncias fáticas, não se podendo olvidar a repercussão na esfera dos lesados e o potencial econômico-social do lesante. Também deve ser dada uma natureza punitiva à reparação, para evitar que o ofensor repita os atos que levaram a presente indenização. 
Por essas considerações, fixa-se o valor do dano moral em R$2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$2.000,00 (dois mil reais), valor este a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Sem condenação em custas e verbas honorárias por imposição legal (art.55, lei n.º 9.099/95).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011. 

Paulo Henrique Stahlberg Natal
     Juiz de Direito - Auxiliar




DATA
Em 4 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 4 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
