

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      22      de      novembro        de            2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0002008-40.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Christiany Zanotto de Sena
Requerido:Damasco's Comércio de Eletronicos e Informatica e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                   VISTOS.


                                 CHRISTIANY ZANOTTO DE SENA  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra DAMASCO'S COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS E INFORMÁTICA, ELLITR'S GUAPIAÇU COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS E INFORMÁTICA LTDA. e UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS, visando ao reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas nos valores de R$877,00 e R$1.273,00, sacadas respectivamente pela primeira e segunda rés, com endosso translativo ao Unibanco, no primeiro caso e mandato, no segundo, alegando ausência de justa causa para a emissão.

Acrescentou que em razão da indevida anotação do protesto teria sido prejudicada em tomada de financiamento.

Teria contatado as empresas, que teriam o mesmo administrador (Kamal Imad), por telefone e e-mail, bem como teria providenciado a elaboração de B.O.

Seguiu-se aditamento da inicial (fls. 38) e deferimento do pedido de antecipação da tutela (fls. 41).

Após regular citação, os réus ofertaram contestação (fls. 65/75-Ellit?s , fls. 80/90-Damasco?s e fls. 104/110-Unibanco).

As duas primeiras destacaram que teriam recebido os títulos por endosso, respectivamente das empresas ?Madcel? e ?Embrac?, as quais teriam celebrado compra e venda com a autora, emitindo as notas fiscais de fls. 77 e 98, confirmando a identidade da compradora, extraindo cópia dos documentos (CPF e RG), conforme encarte de fls. 78 e 99, de modo que eventual farsa as posicionaria como vítimas.

O corréu Unibanco alertou para o fato de ter recebido um dos títulos por endosso mandato, que o isentaria de responsabilidade, e destacou que mesmo quanto ao endosso translativo (duplicata no valor de R$877,00 ? empresa Damasco?s), no qual se transfere a propriedade, estaria obrigado a promover o protesto sob pena de perder o direito ao regresso.

Todos questionaram o dano moral.

Na fase de especificação de provas o Unibanco declinou (fls. 134), a autora postulou a produção de perícia para atestar falsidade de assinatura nos documentos encartados pelas empresas, além de depoimentos pessoais e testemunhas (fls. 132).

As empresas silenciaram (fls. 135).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é procedente.

De plano rejeito preliminar de ilegitimidade de parte passiva invocada pelo Unibanco, atentando à patente responsabilidade ao receber um dos títulos (duplicata no valor de R$877,00) por endosso translativo, sem se acautelar quanto à origem, já que lhe cumpria averiguar a transação que ensejou a emissão da duplicata, primordialmente recebimento da mercadoria.

Oportuno reproduzir: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Protesto indevido de duplicatas inexigíveis - Ato ilícito, de responsabilidade do banco-endossatário, que se tornou proprietário das cártulas, em razão de operação de desconto - Endosso translativo - Responsabilidade solidária com a endossante reconhecida - Indenização preservada no patamar fixado na sentença - Majoração repelida - Recurso provido em parte, tão-somente para reconhecer a responsabilidade solidária dos bancos-réus e condená-los ao pagamento da indenização fixada. (Apelação Cível n. 940.219-9 - Atibaia - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 25.10.05 - V.U. - Voto n. 1.954) rpn 


RESPONSABILIDADE CIVIL ? Cambial ? Protesto indevido de duplicata ? Título sacado sem causa e transferido ao banco réu por endosso translativo ? Responsabilidade deste reconhecida ? Recurso da autora provido, prejudicado o do banco réu (Apelação Cível n. 1.052.881-9 ? São Paulo - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rui Cascaldi ? 19.07.06 - V.U. - Voto n.10.370) qsg 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cambial ? Duplicata mercantil ? Título sem causa ? Endosso translativo ao banco ? Protesto ? Inclusão do endossatário no pólo passivo ? Negligência ? Banco que recebe duplicata sem aceite e comprovante de entrega de mercadoria ? Dever de verificar a causa do título ? Elevação do valor arbitrado ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.083.414-1 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 12.12.06 ? M.V. - Voto n. 15139) psr 

Relativamente ao mérito cumpre observar que os documentos de fls. 78 e 99, exibidos pelas corrés, correspondem à cópias do CPF e RG em nome da autora e desta forma deveriam conter dados idênticos.

Contudo, basta simples leitura para constatar divergência na filiação, número, data de expedição e local de nascimento, revelando montagem.

Mais ainda. As cópias das notas fiscais (fls. 77 e  98) não estão acompanhadas do necessário comprovante de entrega de mercadorias, cujo negócio é contestado com veemência na inicial e manifestação de fls. 132.

Nota-se que as empresas não negaram alegação da inicial que informa contato telefônico e via e-mail, efetivados antes da propositura da ação, de forma que soa estranha a tese de defesa.

Não há prova da origem do negócio, ao contrário, está patente a fraude.

Consequentemente está demonstrada a responsabilidade das rés pelo recebimento dos títulos por endosso, sem as cautelas mínimas, com posterior contratação da operação de desconto com a instituição bancária, o mesmo ocorrendo com o Unibanco em relação à um dos títulos, resultando no protesto indevido.

Não se pode olvidar que o apontamento do protesto irregular por si só gera abalo moral.

No caso em destaque a restrição ainda impediu concretização de financiamento (fato não contestado), agravando a situação.

Logo, incontestável o direito ao recebimento da indenização, cuja estimativa (R$5.000,00) se mostra compatível com o transtorno, constrangimento e abalo de crédito experimentados pela autora, bem como com a estrutura econômica das empresas e banco.
                                
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido para DECLARAR a inexigibilidade das duplicatas nos valores de R$877,00 e R$1.273,00, ratificando os termos da antecipação da tutela, bem como para CONDENAR solidariamente os réus ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a última citação,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                 Oportunamente oficie-se ao cartório de protesto para o cancelamento definitivo da medida e arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
