

SENTENÇA

Processo nº:0002722-31.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paloma Pereira da Silva
Requerido:Nelson dos Santos Filho e outro


CONCLUSÃO

Em 11/03/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

PALOMA PEREIRA DA SILVA ingressou com "ação de indenização por danos materiais e morais" contra NELSON DOS SANTOS FILHO e COMERCIAL IPIRANGA AUTO PEÇAS LDTA aduzindo, em síntese, que conduzia a motocicleta de sua propriedade pela rua Auriverde. Parou no cruzamento com a Rua Almirante Lobo quando o caminhão conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do co requerido, que trafegava por esta rua, saiu abruptamente de trás de outro veículo que também estava parado no cruzamento e abalroou sua moto. O réu estava com sua Carteira Nacional de Habilitação vencida. Sofreu danos morais e materiais, pelo que pediu sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/11), juntou documentos (fls. 12/30).

Emendada a inicial às fls. 34/35 e 38/39.

Citado, o réu  NELSON DOS SANTOS FILHO alegou que a autora não observou as normas de trânsito, ignorando a preferencial dos motoristas que trafegavam pela Rua Almirante Lobo, em razão da placa de "pare" existente no cruzamento. Não saiu abruptamente de trás de outro veículo. Impugnou a ocorrência dos danos morais e materiais. Com a contestação (fls. 57/64), juntou documentos (fls. 65/71).

Réplica às fls. 73/75. 

O réu COMERCIAL IPIRANGA AUTO PEÇAS LDTA foi citado por edital (fls. 122), nomeando-se-lhe Curador Especial (fls. 133) que contestou o feito por negativa geral (fls. 135).

Despacho saneador às fls. 142.

Em audiência de instrução e julgamento, a autora desistiu do depoimento pessoal do réu Nelson dos Santos Filho, declarando-se encerrada a instrução processual (fls. 151).

É o relatório.
DECIDO. 

A autora alegou que conduzia a motocicleta de sua propriedade pela rua Auriverde. Parou no cruzamento com a Rua Almirante Lobo quando o caminhão conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do co requerido, que trafegava por esta rua, saiu abruptamente de trás de outro veículo que também estava parado no cruzamento e abalroou sua moto, asseverando que no local não existia nem semáforo nem placa de "pare" (fls. 35).

O réu  NELSON DOS SANTOS FILHO alegou que a autora não observou as normas de trânsito, ignorando a preferencial dos motoristas que trafegavam pela Rua Almirante Lobo, em razão da placa de "pare" existente no cruzamento. Asseverou que não saiu abruptamente de trás de outro veículo. 

A contestação veio instruída com a fotografia de fls. 70 - não impugnada em réplica - comprovando que a via preferencial era aquela em que o réu trafegava.

Assim, resta-nos analisar se a autora adotou as cautelas de praxe ao  cruzar a via onde não detinha a preferência ou se, mesmo o fazendo, foi atingida pelo caminhão conduzido pelo réu que de maneira inadequada ultrapassou abruptamente outro veículo que estava parado no cruzamento para dar passagem à autora, vindo a causar o acidente.  

A prova produzida nos autos limitou-se à cópia do BO/PM com a versão colidente das partes. 

Malgrado tenha a autora dispensado o depoimento pessoal do réu, perante a Polícia Militar ele declarou que trafegava pela rua Almirante Lobo quando ultrapassou um veículo parado, momento em que a autora desrespeitou a placa de "pare" e tentou cruzar a rua, batendo na lateral esquerda de seu veículo (fls. 14). 

Para caracterização da responsabilidade civil devem restar comprovados a ação ou omissão, a culpa e o nexo de causalidade entre o fato e o dano. 

Nelson Nery Junior in Código Civil Comentado, 7ª edição, página 785, preleciona sobre os pressupostos da responsabilidade civil extracontratual, afirmando que: 

"Funda-se no ato ilícito absoluto, composto por elementos objetivos e subjetivos. São elementos objetivos do ato ilícito absoluto: a) a existência de ato ou omissão (ato comissivo por omissão), antijurídico (violadores de direito subjetivo absoluto ou de interesse legítimo); b) a ocorrência de um dano material ou moral; c) nexo de causalidade entre o ato ou a omissão e o dano".

O artigo 333 do Código de Processo Civil atribui ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito.

Ocorre que o requerente não produziu nenhuma prova documental ou oral a demonstrar a conduta ilícita do réu Nelson na condução do caminhão. 

Não arrolou testemunhas e dispensou o depoimento pessoal dele, o que contribui para o não acolhimento do pedido haja vista que o réu apresentou versão absolutamente colidente a da autora. 

O fato da Carteira Nacional de Habilitação do réu estar vencida, não lhe acarreta a presunção de culpa. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de  honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida. 

PRIC. 

 São Paulo, 11 de março de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
