

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0002940-69.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marciliano Monteiro de Moraes, CPF 826.139.158-20
Requerido:Vladimir dos Santos Neiva, CPF 321.745.514-20

 No dia 13 do mês de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MARCILIANO MONTEIRO DE MORAES (RG:8.884.294), acompanhado do Dr. SEBASTIÃO JOAQUIM DE SOBRAL OAB/SP 158.748. Compareceu pelo réu VLADIMIR DOS SANTOS NEIVA, ausente nesta audiência, o Dr. DEIMER PEREIRA DE SOUZA OAB/SP 118.683. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos advogados foi manifestada a desistência quanto aos depoimentos pessoais de ambas as partes, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Marciliano Monteiro de Moraes move ação em face de Vladimir dos Santos Neiva, sob alegação de que achou mala com dinheiro pertencente ao réu, e por isso receber a respectiva recompensa, além de danos morais, porque foi ignorado por uma pessoa de nome Juliana. Requer a condenação do réu à recompensa do valor de cinco por cento do dinheiro encontrado mais dano moral. Ré contestou. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. O artigo de Lei que disciplina o direito à recompensa. 1.234 do Código Civil, fala em restituição de coisa achada. Não é o caso deste processo. A mala foi furtada, e não perdida para ser achada. A restituição de coisa proveniente de delito é obrigação e não mero favor para ainda ter que se cobrar alguma recompensa. Por outro lado, havia uma mulher que tentava recuperar a bolsa no supermercado onde o autor trabalha ou trabalhava, e esse foi o motivo de ter sido chamada a atenção sobre a bolsa. Também esta circunstância retira a aplicabilidade do artigo em questão. Porque não se cuidava de coisa perdida, mas sim guardada por terceiro meliante e que tentava recuperá-la. O direito à recompensa prevê apenas o direito a quem acha e restitui a seu dono uma coisa perdida. Nota-se que o artigo anterior ao da recompensa, art. 1.233, fala expressamente no dever de restituição de quem acha coisa alheia perdida, e não furtada ou roubada. De acordo com a própria narrativa do autor, mala guardada por meliante em guarda-volumes de comércio, e depois visualizada através de movimentação suspeita, não é achado de coisa perdida para dar qualquer direito de recompensa, mas sim obrigação do autor, que nem restituiu ao réu, mas sim fez apresentação à autoridade policial, já que era produto de crime. Quanto ao dano moral, é sinal dos tempos. Em breve se pedirá dano moral porque vizinho não acena de manhã. A narrativa de fls. 04 e 05 é um pedido de dano moral porque o autor não teria recebido agradecimento, nem teria sido cumprimentado. Eventual má educação nem por isso causa qualquer gravame à honra objetiva ou subjetiva, ou à imagem. Completamente descabida. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. MARCILIANO:
Advogado do autor ? Dr. SEBASTIÃO:
Advogado do réu ? Dr. DEIMER:
