

SENTENÇA

Processo nº:0002188-37.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wesley Noel dos Santos Costa
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Em primeiro lugar, observo que é entendimento reiterado das Cortes Superiores, reprisado por enunciados sumulares editados pelo Egrégio Tribunal Paulista (Súmulas nº 01, 02 e 03), a possibilidade de promissário comprador pleitear, de modo unilateral, a resilição de compromisso de compra e venda, sobretudo se motivado por dificuldades de ordem financeira obstativas do regular cumprimento da avença. A liberdade de pactuação inclui aquela da inexigibilidade de prosseguir em um contrato, especialmente naqueles em que o cumprimento da obrigação protrai-se no tempo futuro, de tal modo que, eventualmente, pode o contratante ver-se impossibilitado de continuar efetuando o pagamento das parcelas vincendas. 

Aliás, a não ser assim, ter-se-ia situação em que o consumidor permaneceria indefinidamente preso ao ajuste, sabido não poder cumpri-lo e sem poder se desvincular, ficando à mercê de iniciativa do fornecedor que, sem interesse na cobrança, quanto mais deixa o tempo passar, só faz aumentar a onerosidade e a impossibilidade de a contraparte se livrar dos encargos incidentes. Ou seja, verdadeiro círculo vicioso a forjar circunstância de real abuso.

Por isso é que, mesmo à luz da legislação consumerista, e ainda que vetado o respectivo parágrafo 1o, o Superior Tribunal de Justiça vem emprestando extensiva interpretação ao artigo 53, possibilitando o pleito resolutório formulado pelo promissário comprador que não tenha condição de continuar cumprindo a avença. Veja-se, nesta esteira, e a título exemplificativo, RT 822/205 e 821/171, com larga remissão jurisprudencial, e inclusive assentando fixada esta orientação sobretudo a partir do julgamento do EREsp. n. 59-870-SP, 2a Seção, rel. Min. Barros Monteiro, DJU 09.12.2002.

No caso em tela, desnecessária a declaração judicial de rescisão do contrato, pois os documentos existentes nos autos, aliados às declarações das partes, dão a entender já ter se operado o distrato. Considerando que a função econômico-social do contrato já se mostrou inatingível, pois seu conteúdo já se frustrou, cabe apenas delimitar as conseqüências daí resultantes.

Com efeito, a jurisprudência tem reiteradamente decidido que, na resolução do contrato por descumprimento do promissário comprador, como na hipótese, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, autorizada a retenção de uma porcentagem pelo fornecedor a título de cláusula penal, nos termos da Súmula n°1, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: 

?o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

É importante frisar que a jurisprudência vem estabelecendo critérios para a restituição dos valores adimplidos em caso de rescisão antecipada de contrato.

?Compromisso de compra e venda - Ação de rescisão de contrato cumulado com pedido declaratório de nulidade de cláusulas contratuais e devolução de valores pagos - Ajuizamento por promissário comprador - Procedência em parte  Recurso de apelação da ré - Não acolhimento - Mantido o reconhecimento nulidade de cláusula penal que promove desequilíbrio contratual e acarreta enriquecimento imotivado por parte da promitente vendedora - Acerto na deliberação pela restituição das parcelas pagas na proporção de 90% (noventa por cento) das prestações adimplidas, incluídas, dentre estas, as arras inicialmente desembolsadas - Mantido regramento dos juros moratórios, contabilizados e devidos somente a partir da citação - Recurso desprovido?. (Apelação nº 9118024-92.2004.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, J.18.10.2011, Rel. Des. Piva Rodrigues).

?Compromisso de Compra e Venda - Rescisão contratual - Possibilidade de o comprador, mesmo inadimplente, rescindir o contrato - Direito a devolução das quantias pagas, descontado o percentual de 20% a título de perdas e danos - Direito do autor à indenização pelas benfeitorias e/ou acessões feitas no imóvel, apurado o valor em liquidação - Irrelevância do fato da construção não se encontrar regularizada junto à prefeitura municipal - Sentença parcialmente reformada - Recurso da ré improvido e recurso do autor provido?. (Apelação nº 0119754- 92.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, J. 29.11.2011, Des. Rel. José Joaquim dos Santos).

?DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. EXTINÇÃO. INICIATIVA DO PROMISSÁRIO COMPRADOR. PERDA DAS PARCELAS PAGAS. CLÁUSULA ABUSIVA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NORMA DE ORDEM PÚBLICA. ARTS. 51, IV E 53. DERROGAÇÃO DA LIBERDADE CONTRATUAL. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. RECURSO DESACOLHIDO. I- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça uniformizou-se pela redução da parcela a ser retida pelo promitente vendedor, nos casos de desfazimento do contrato de promessa de compra e venda, por inadimplência do comprador. II- O caráter de norma pública atribuído ao Código de Defesa do Consumidor derroga a liberdade contratual para ajustá-la aos parâmetros da lei, impondo-se a redução da quantia a ser retida pela promitente vendedora a patamar razoável, ainda que a cláusula tenha sido celebrada de modo irretratável e irrevogável. (...)" (STJ, REsp nº 292.942-MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 03.04.01).

Logo, o adequado redimensionamento desta cláusula penal passa a ter como parâmetros a vedação legal ao estabelecimento de cláusulas que vedem o reembolso pelo consumidor das prestações pagas (art. 51, II e art. 53, CDC), e a necessidade de retenção de uma parte dos valores para corresponder às despesas administrativas e perdas e danos sofridas pela parte ré na condução do empreendimento.

No caso dos autos, é patente a abusividade da retenção de 8% do valor de todo o contrato seja em que fase do pagamento esteja o comprador, que no caso sequer chegou ao patamar citado. Não parece minimamente crível que as despesas para realização de uma mera venda atinja tal proporção em relação ao bem de tão significativo, que no caso supera cem mil reais.

Portanto, deve ser feita a adequação do direito de retenção de valores efetivamente pagos pelo autor, conforme estabelecido em jurisprudência:

?CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS. PROPORCIONALIDADE. CC, ART. 924. I- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está hoje pacificada no sentido de que, em caso de extinção de contrato de Promessa de compra e venda, inclusive por inadimplência justificada do devedor, o contrato pode prever a perda de parte das prestações pagas, a título de indenização da promitente vendedora com as despesas decorrentes do próprio negócio, tendo sido estipulado, para a maioria dos casos, o quantitativo de 10% (dez por cento) das prestações pagas como sendo o percentual adequado para esse fim. II - É tranqüilo, também, o entendimento no sentido de que, se o contrato estipula quantia maior, cabe ao juiz, no uso do permissivo do art. 924 do Código Civil, fazer a necessária adequação. Agravo regimental a que se nega provimento.?(STJ, AgRg no REsp 244.625-SP, Terceira Turma, Rel. Min. Castro Filho, j.09.10.01).

No presente caso, o razoável é a requerida retenha 20% dos valores efetivamente desembolsados pelo autor, considerando que pagou apenas as parcelas iniciais.

Assim, considerado o valor já pago pela parte autora (R$ 10.178,98) e descontado o valor a ser retido (R$ 2.035,79), a ré deverá pagar R$ 8.143,19, com correção desde a propositura da ação.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.143,19, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora desde propositura da ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Por conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.
