

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0002422-95.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plumatex Colchões Industrial Ltda
Requerido:Mercantil Vale dos Arinos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


PLUMATEX COLCHÕES INDUSTRIAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação para coibir atos ilícitos c/c perdas e danos e pedido liminar em face de MERCANTIL VALE DOS ARINOS LTDA., também identificada no feito em epígrafe, visando a condenação da ré em se abster do uso da marca "ECO LIFE", de propriedade da autora, bem como no pagamento dos danos materiais e morais suportados pela requerente.

Alegou a autora, em síntese, que é sociedade que atua no ramo da indústria e comércio de colchões, espumas e seus derivados, titular de vários registros perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial, dentre os quais o da marca ?ECOLIFE?. Aduziu que é empresa de prestígio e reputação, zelando pela qualidade dos produtos fornecidos e pela presteza e solicitude no atendimento aos seus clientes, Por isso, estaria sendo prejudicada pela requerida, que estaria comercializando produtos também sob a denominação ?ECO LIFE?, em gritante reprodução da marca registrada e de posse da requerente. A atitude da ré, ademais, consistiria em aproveitamento parasitário da criação da requerente, vez que a grafia, fonética e sentido da expressão por ela usada é idêntica à da marca da autora. Não bastasse a identidade do nome, os produtos são do mesmo segmento de mercado, o que agravaria ainda mais a situação e os prejuízos advindos da reprodução indevida da marca. Assim, no presente caso, identificar-se-ia a figura da concorrência desleal, inadmissível mesmo sem o registro da marca por parte da autora. Explicitou a necessidade de reparação dos danos materiais e morais sofridos pela autora em razão da utilização indevida de sua marca. Pleiteou a concessão de liminar para compelir a ré a, num prazo de 60 dias, adotar as providencias necessárias à substituição do nome ?ECO LIFE? por outro sinal não semelhante ao da autora, em documentos, título de estabelecimento, marca, nome empresarial ou por qualquer meio de divulgação perante os consumidores. No mais, requereu a procedência do pedido, confirmando a liminar reivindicada e condenando ainda a ré ao pagamento dos danos materiais e morais a serem arbitrados na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil e 208 e 210 da Lei 9279/96.

Com a inicial (fls. 02/19) vieram documentos (fls. 20/156).

Concedida a liminar (fls. 162), a ré foi regularmente citada (fls. 169) e apresentou contestação (fls. 171/173), na qual pugnou pela improcedência do pedido. Asseverou, neste passo, que o ato ilícito descrito pela autora jamais foi praticado pela requerida, o que, por sua vez, impossibilitaria o cumprimento da liminar concedida tendo em vista que não pode se abster de ato que não pratica. Afirmou que a contestante jamais comercializou produtos com a marca ?ECOLIFE?, ressaltando que a autora sequer juntou prova contundente de suas alegações, visto que não constam nos autos notas fiscais ou documento que comprove que a requerida reproduz ou utiliza a marca registrada pela requerente. Aduziu que por não ter praticado qualquer tipo de ato ilícito não há que se falar em cumprir obrigação de não fazer ou em pagamento por perdas e danos. 

A ré, ainda veio aos autos para esclarecer que é titular de marca própria, intitulada ?ORTOBOM?, autorizando sua utilização propagandística para uma série de estabelecimentos varejistas que comercializam artigos de procedências diversas. Sob este argumento, afirma que a culpa exclusiva do uso indevido da marca da requerente seria uma terceira empresa, denominada D'JUAN COLCHÕES INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, não podendo ser a requerida responsabilizada por atos praticados por esta. Na mesma ocasião a ré juntou cópia de seus atos constitutivos (fls. 183/189).

Sobre a contestação, manifestou-se a autora em réplica (f. 191/192). Juntou documentos (fls. 193/196).

Em resposta ao despacho de fls. 202, a requerida juntou os documentos de fls. 206/227.


É o relatório.

Fundamento e DECIDO.


Verifico que não há, na questão sub judice, necessidade de dilação probatória, razão pela qual, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil.

A autora logrou êxito em demonstrar que é detentora dos direitos de marca sobre a denominação ECOLIFE, conforme a documentação trazida.

Neste sentido está o registro da marca ?ECOLIFE? realizada junto ao Instituto Nacional da Propriedade industrial ? INPI (fls. 33). 

De outro lado, ficou também comprovado que a ré, diversamente do por ela asseverado, vinha se utilizando da marca da requerente, tanto na comercialização de produtos por ela própria realizada, como por suas revendedoras, ou seja, terceiros aos quais autorizou a utilização da marca da ré ?ORTOBOM?. 

Com efeito, a documentação de fls. 57/60 dá conta de que o produto ?ECO LIFE ? Molas Pocket? figurava como um dos modelos no rol de produtos disponíveis na página eletrônica da própria requerida, titular da marca ORTOBOM  (www.ortobomsp.com.br/v11/produtos.php?id=3), em manifesta utilização da marca da autora, apenas com ínfima diferença de um espaço gráfico entre as palavras ?ECO? e ?LIFE?.  (fls. 57/60).

Na realidade, o que se depreende dos autos é que também os estabelecimentos varejistas que comercializavam os produtos da ré, como a empresa D'JUAN COLCHÕES INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA (fls. 194/195) e a COLCHÕES COSTA RICA (consoante página eletrônica da empresa a fls. 193) utilizavam a expressão da marca da autora para a venda dos produtos ORTOBOM. 

Isso, porém, não exime a ré de sua responsabilidade, pois também em seu site houve menção indevida à marca da autora. Consequentemente, perde eficácia a alegação da ré no que tange à impossibilidade de condenação em razão de o ato ilícito ter sido praticado por terceira.

Tanto assim que a requerida admite ter advertido os revendedores dos produtos ORTOBOM para que abstivessem de divulgar a marca do autor em conjunto com a da ré, o que acarretou modificação dos sites.

A requerida, ademais, responde, em nome próprio, às reclamações de seus consumidores, ainda que os produtos sejam adquiridos por intermédio de suas autorizadas, usando também a expressão da marca da requerente (fls. 53/55).

Consequentemente, perde eficácia a alegação da ré no que tange à impossibilidade de sua condenação, pois o ato ilícito fora praticado por si, ainda que também por terceiro, que autorizadamente usava sua marca, mas não a da requerente. 

Não se diga, outrossim, que não teria a requerida reponsabilidade alguma dos atos praticados por suas inúmeras revendedoras. 

Fato notório que toda marca conta com uma reputação junto ao mercado, característica esta que está diretamente ligada com o índice de vendas de seus produtos e a sua influência nos diversos consumidores, fatores estes que incentivam terceiros a se interessarem pela revenda de determinados produtos. 

Neste sentido, não é crível que mais de um revendedor ?ORTOBOM?, vendesse produto denominado ?ECO LIFE?, sem que tal nomenclatura fosse fornecida ou indicada pelo fabricante. 

Além disso, igualmente inverossímil que a ré permita que suas revendedoras ?inventem? qualquer tipo de denominação de produtos que lhes pareça conveniente, associando o nome ORTOBOM a nomes outros que não ao dos modelos por ela criados. 

Ao revés, o que parece lógico é que exista um padrão a ser estipulado para as revendedoras de qualquer marca de renome, como é o caso da ?ORTOBOM?, no que tange à comercialização de colchões e à nomenclatura dos produtos.

Assim sendo, tendo em vista a exclusividade de exploração da marca ECOLIFE, assegurada à autora mediante registro, e sendo certo que a utilização indevida da marca aponta a manifesta violação aos direitos de exploração mercantil sobre ela, de rigor reconhecer a procedência da ação para, confirmando a liminar concedida, determinar à ré que se abstenha da utilização da marca, por si ou suas revendedoras autorizadas.

Por outro vértice, uma vez constatado o uso indevido da marca da requerente pela requerida, diante da semelhança dos termos empregados, para designação de produtos também similares, do mesmo ramo de atividade, temos que é certo que a sua utilização é capaz de gerar dúvidas no espírito dos consumidores, pois as expressões que as compõem guardam gritante similaridade (?ECOLIFE? e ?ECO LIFE?).

E a colidência entre as já mencionadas expressões deve ser dirimida garantindo-se o uso exclusivo da expressão em questão pela parte que teve seu direito tutelado, mediante registro, anteriormente. Isto é, a autora.
Até porque a importância da marca abrange outros fatores ainda, na medida em que formadora do hábito de se consumir este ou aquele produto, induzindo preferências através do estímulo decorrente da denominação ou expressão distintiva. A marca individualiza o produto. Por isso, inquestionável que o uso indevido da marca da autora, praticado pela ré, acarreta prejuízo material, gerando, deste modo, dever de indenizar.

Tal dano deve ser posteriormente auferido em liquidação de sentença, com base nos artigos 186, 927 do Código Civil e ainda nos 208 e 210 da Lei 9279/96.

Quanto ao pedido de indenização por supostos danos morais, tenho que o pedido deva ser julgado improcedente.

Não há dúvida de que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral.
Contudo, entende-se que a pessoa jurídica só pode ser indenizada por danos morais quando a imagem empresarial sofre abalo, o que não restou comprovado no caso em testilha.

Realmente, muito embora tenha se demonstrado que a ré utilizou a marca da autora indevidamente, não houve a necessária demonstração de que tal uso abalou a imagem empresarial da requerente. 

Frise-se, a propósito, que era ônus exclusivo da autora demonstrar que a utilização da marca ?ECOLIFE? pela ré causou-lhe danos à imagem e à reputação. Para tanto, contudo, a autora restringiu-se a juntar apenas uma reclamação de cliente, aparentemente resolvida, o que, por si só, não pode ser tido como suficiente para ensejar a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ajuizado por PLUMATEX COLCHÕES INDUSTRIAL LTDA em face de MERCANTIL VALE DOS ARINOS LTDA e o faço para: 1) confirmar a antecipação de tutela outrora proferida e determinar à ré que se abstenha de utilizar a marca de propriedade da autora (?ECOLIFE?), sem sua autorização, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o máximo de R$ 50.000,00, valor este que será revertido em favor da autora; 2) condenar a ré ao pagamento dos danos materiais sofridos pela autora em razão do uso indevido de sua marca, nos moldes dos artigos 186 e 927 do Código Civil e ainda 208 e 210 da Lei 9279/96, em valor a ser auferido em liquidação de sentença.

Ante a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas, despesas processuais, na proporção de 80% para a ré e 20% para a autora, compensados os honorários advocatícios.


P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
