

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002848-73.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Malieri
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








WALTER MALIERI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BRADESCO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de plano de saúde operado pela ré, de natureza hospitalar e ambulatorial e, acometido de adenocarcinoma de pulmão com metástase nos ossos, além de grave moléstia no coração identificada como padrão triarterial, foi alvo de recusa de cobertura a exame diagnóstico PET/CT, ao argumento da requerida de que a apólice não foi adaptada à Lei 9.656/98. Também negou ela cobertura a procedimentos realizados no valor de R$ 4.224,88, sob o fundamento de falta de previsão contratual. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, parâmetros constitucionais e precedentes jurisprudenciais. 

Pede a concessão de tutela antecipada para que seja a ré compelida a dar cobertura ao exame de PET/CT e ao tratamento descrito na inicial, incluídos quaisquer procedimentos, materiais, internações e honorários médicos relativos à moléstia do autor, além do pagamento direto e integral das despesas hospitalares no valor de R$ 4.224,88, e o reembolso integral das despesas já efetuadas.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 34/110, entre eles recibos de pagamentos, relatórios, atestados e requisições médicas.
Indeferida a justiça gratuita, e deferida parcialmente a tutela antecipada (fls. 111/113), foi a ré citada por mandado.
Em contestação (fls. 142/151), sustenta a requerida que a apólice do autor não foi adaptada à Lei 9.656/98, e, portanto, não contempla cobertura para os procedimentos constantes do rol da ANS. Defende que, nos termos do contrato, a cobertura de honorários médicos deve ser feita por reembolso, nos limites contratuais, e assevera a impossibilidade de ampla cobertura de quaisquer procedimentos relativos à moléstia do autor, sujeitos à sua análise prévia para verificação quanto a enquadrarem-se no objeto do seguro. Tece considerações acerca do sistema de operação de planos de saúde e pugna pela improcedência do pedido inicial.
Seguiu-se réplica (fls. 220/225).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da requerida a prestar cobertura, mediante reembolso, para tratamento quimioterápico hospitalar ou ambulatorial, incluídos quaisquer procedimentos, materiais e internação, relativos à moléstia descrita na inicial. Também a reembolsá-lo dos custos com exame diagnóstico denominado PET-SCAN e com sessões de fisioterapia.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar a apólice do autor adaptada à lei 9.656/98, pelo que válidas as exclusões contratuais. 

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Ainda que sem o adequado destaque, imiscuída entre as teses de mérito, sugere a ré ser inepta a inicial. Não tem razão, porém. Constam da inicial com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. E dada referida correlação lógica, resulta evidenciado que o pedido há de ser tomado nos exatos limites daqueles fundamentos.
No mais, observo que o pedido formulado pelo autor versa sobre a cobertura de tratamento, procedimentos e exames, relativos à moléstia descrita na inicial, prescritos pelo médico responsável, a ser feita mediante reembolso. Nada há de genérico, portanto.
Assim, não há que se falar em inépcia da inicial, ainda mais que a ré não encontrou dificuldade de compreensão da peça, tanto que ofereceu alentada resposta.

IV. O contrato em análise, celebrado em 1991 (fl. 100), não foi formalmente adaptado aos parâmetros da Lei nº 9.656/98.
 Mesmo assim, à referida relação jurídica aplicam-se os dispositivos legais da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
 Verifico inexistente comprovação, a cargo da ré, de ter assegurado à autora oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.

Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).

Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).

V. As cláusulas 3 (fl. 231) e 4 (fl. 248) das condições gerais do contrato celebrado entre as partes tratam dos serviços não cobertos. Verifico que delas não consta menção a quimioterapia, tratamento, exame diagnóstico PET-SCAN ou sessões de fisioterapia. Não há, portanto, fundamento contratual para recusa de cobertura.
Também não presta socorro à resistência da ré a tese de falta de suporte legal para a pretensão. É que a Lei nº 9.656/98 prevê a possibilidade de serem excluídos da cobertura alguns procedimentos médicos, exclusão esta que somente se dá se expressamente prevista em contrato. De concluir que também a lei não confere amparo à negativa manifestada pela ré.
Nestes termos, estando o tratamento quimioterápico coberto pelo contrato, prescritos pelo médico procedimentos e sessões de fisioterapia decorrentes diretamente de procedimento coberto, é de todo abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e o equilíbrio contratuais.
 
Vale destacar que irrelevante que o procedimento seja realizado fora do hospital. Como ressaltado, o contrato não exclui tratamento de câncer mediante quimioterapia, o que significa estar coberto o tratamento, embora não especificamente em hospital.
 O exame PEC-CT está inserido no rol de procedimentos de cobertura obrigatória previstos pela ANS, porque se trata de câncer pulmonar.  Ademais, diante da prescrição médica justificadora da realização do tratamento, de um lado, e da gravidade da doença, de outro, devida é a cobertura, ainda mais que a doença justificadora da cobertura ? câncer ? é coberta.
 Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
 O Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de apreciar o tema, como é exemplo a seguinte ementa:

Plano de saúde. Recusa da operadora do plano de saúde na cobertura de exame (PET SCAN), sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde (ANS). Abusividade. Previsão contratual para a doença (câncer) do autor. Aplicação dos arts. 47 e 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido. (Ap. 0201605-42.2010.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Francisco Aguilar Cortez, j. 17/1/2012, v.u.).

Exigível, portanto, a cobertura contratual do tratamento quimioterápico prescrito ao autor, bem como das sessões de fisioterapia e exame PET-CT.

VI. Deixo de analisar a questão referente ao reembolso de honorários médicos no valor de R$ 118.000,00, uma vez que a pretensão foi atendida pela ré (fl. 216).



VII. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPARA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a dar cobertura contratual ao tratamento quimioterápico de câncer pulmonar a que se submete o autor, inclusive a exames destinados a acompanhar a evolução do tratamento, inclusive PET-CT, e a procedimentos relacionados e decorrentes, com fisioterapia respiratória. Em consequência, condeno o reembolsar o autor das despesas inerentes ao tratamento de quimioterapia, em ambiente hospitalar, ambulatorial ou domiciliar, mediante a administração de medicamento via intravenosa ou por via oral. Condeno-a também a pagar ao autor, a título de reembolso, os valores por ele despendidos com a realização de exame diagnóstico denominado PET-SCAN (R$ 3.324,29 ? fl. 123), de sessões de quimioterapia (R$ 20.292,90 - fls. 212/214) e sessões de fisioterapia (R$ 1.160,00 - fls. 124 e 196), fazendo-o com o acréscimo de correção monetária desde a data em que ultrapassado o prazo contratual estipulado para o reembolso. 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), válido para esta data.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de maio de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
   Juíza de Direito






D A T A 
Em 10 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
