

SENTENÇA

Processo nº:0002486-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Ricardo Giolo
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
De início não posso deixar de destacar a especial conturbação que vem acometendo o autor nas transações pela internet, pois este é um dos três processos de sua autoria que estou a apreciar somente hoje, distribuídos nos dias 01 e 07 de fevereiro e, sem exceção, relacionados ao desfazimento de compras feitas pela internet, com pedido de devolução em dobro de valores e indenização por danos morais. 
A preliminar de ilegitimidade passiva soa até jocosa, pois a ré, não a administradora do cartão de crédito, recebeu o valor pago pela mercadoria que vendeu, e a restituição de valores pelo desfazimento da venda obviamente somente poderia ser pleiteada de quem recebeu, não de quem simplesmente serviu como intermediador do pagamento. 
Repelida a estapafúrdia preliminar, no mérito é incontroversa nos autos a anunciada compra pelo autor de um celular pelo valor de R$ 129,00, o ?arrependimento da compra? e a devolução proposta pelo autor e aceita pela ré, que efetivamente retirou o aparelho em 21/07/2012.
O valor não foi devolvido e deve ser, o que somente não é mais óbvio do que o fato de que a devolução é simples, não dobrada como equivocadamente sugere o autor, já que o art. 42, parágrafo único, do CDC, invocado como causa de pedir da dobra em absolutamente nada se amolda à situação descrita nestes autos. 
O consumidor, no caso do autor, não foi cobrado ?em quantia indevida?. Fez a compra, e pagou o valor do produto, pura e simplesmente. Depois quis desfazê-la e efetivamente a desfez. O direito que tem é de ver o valor desembolsado devolvido, simplesmente, e o atraso em dita devolução assegura a incidência de correção monetária e juros de mora, a primeira para a preservação do valor da moeda e o último a pena legalmente prevista pela recalcitrância. 
Simples assim.
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré restituir o autor o valor de R$ 129,00, decomposto nas quatro parcelas de R$ 32,25, com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar do desembolso efetivo de cada parcela. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
