

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002989-14.2012.8.26.0016
Reclamante:MARIANA LIEBEL DA SILVA
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ela deve ser responsabilizada pelos serviços que presta no mercado, com a ressalva de que a holding que a controla não precisa estar necessariamente nesta lide, já que se trata do mesmo grupo econômico.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que perdeu o vôo que adquiriu da ré, pois, somente quando chegou ao aeroporto, soube que ele seria operado por outra companhia aérea que estava situado em terminal distante, o que a impediu de chegar a tempo para o embarque. 
A ré em contestação, alega que há de se reconhecer a culpa exclusiva da autora, pois quando da emissão das passagens foi consignado que o vôo seria operado por empresas aéreas parceiras da Gol, por isso ela poderia ter previsto tal fato. 
Ocorre que, no site referido na contestação não consta expressamente o nome da empresa parceira, nem mesmo o fato de que ela poderia operar em outro terminal do aeroporto de Guarulhos, fato que nos revela que a autora não foi informada de todas as circunstâncias desta relação consumerista como determina o art. 6º, III, do CDC.
Anoto ainda, que a tela reproduzida às fls. 16 é uma mera simulação conforme esclarecido pela ré às fls. 15, o que não nos demonstra que a autora neste caso tivesse sido efetivamente informada de que outra empresa aérea poderia operar neste trecho. 
Assim, são evidentes os transtornos causados pela ré a esta consumidora,  por isso ela será condenada a lhe pagar à autora a indenização por danos morais, nos termos do art. 14, do CDC.
No caso dos autos, entendo por bem fixar a indenização em 02 salários mínimos em vigor por já entender suficiente para sancionar a conduta da ré neste caso. 
Verifico que a autora apresenta alguns documentos em audiência de conciliação, comprovando os gastos que suportou em razão da perda do vôo, e justificando o pedido de danos materiais aduzido na inicial. 
Verifico que à fl. 52 há gastos com hotel em razão da perda do vôo e à fl. 53 o valor pago pela passagem deste vôo que a autora perdeu, valores estes que também serão ressarcidos, sobretudo porque a ré não impugnou em contestação o pedido de danos materiais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIANA LIEBEL DA SILVA ajuizou contra Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora as quantias de R$ 253,12 e R$ 141,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolsos (fls. 52/53) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e CONDENO ainda à ré ao pagamento da quantia de R$ 1.244,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A autora sai intimada de que deverá comparecer em cartório no prazo de 30 dias, a fim de dar prosseguimento ao feito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Autora:


Ré(u):Adv. Ré(u):
