

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002150-38.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Domenico Falco
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é correntista do réu, sendo surpreendido com o débito de parcelas de financiamento em sua conta, vindo a constatar que o réu havia debitado um cheque em valor muito superior, dando origem ao financiamento não contratado.
O réu admitiu o equívoco, sendo que, após reclamação do autor, os valores foram estornados (fls.08).
Em defesa, o réu limita-se a impugnar o pedido indenizatório.
O autor, contudo, não sofreu mero aborrecimento.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No caso em tela, não há justificativa para o equívoco do réu, sendo a falha grave, implicando em lançamentos indevidos na conta do autor. Presumido o sofrimento do autor, com abalo, inclusive, na confiança e credibilidade nos serviços prestados pelo réu, gerando ao correntista insegurança.
O fato de o réu ter solucionado o problema, minimiza, mas não afasta o prejuízo de ordem moral causado ao autor, sendo inadmissível a ocorrência de tal falha por parte de um banco de grande porte e capacidade e que cobra caro pela prestação de serviço.
Os fatos produziram reflexos na honra subjetiva do autor, gerando angústia, preocupação, stress e dor. 
Como já dito, indiscutível que há possibilidade de falhas no sistema. No entanto, tais falhas não podem prejudicar o usuário, que paga valores altos pelos serviços. Havendo falhas, o banco é o único responsável, ainda que não tenha agido com culpa.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo, não podendo ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto.
Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta e condições pessoais das partes, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00.
O réu deverá, ainda, devolver ao autor o valor debitado em conta em dobro.Considerando que já houve estorno, a restituição é de R$593,10 (três parcelas  fls.08).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.593,00, acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo R$195,25, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume.
O réu fica intimado, ainda, de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
