

SENTENÇA

Processo nº:0002594-25.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Ítalo Marcos de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ítalo Marcos de Carvalho, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 303, parágrafo único, c.c. o art. 302, parágrafo único, inciso I, ambos do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 21 de março de 2007, por volta das 17h40min, na rua Sábbado D´Ângelo esquina com a rua Alayde de Sousa Costa, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência e sem ser devidamente habilitado, teria praticado lesão corporal culposa na direção da motocicleta Honda CG/125, placas DJJ-23339, ao dar causa à colisão contra a motocicleta Kasinski, placas DRW-5803, conduzida por Luciano Conceição Lúcio, que sofreu lesões corporais (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 16 de março de 2009, nesta mesma data o acusado foi agraciado com o "sursis" processual (fls. 69), revogado posteriormente, em 07 de fevereiro de 2011 (fls. 96).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, passando-se ao interrogatório (fls. 113/114 e 131/133).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado (fls. 131), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 137/139). 
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
Com feito, o acusado acabou por admitir em juízo ter invadido a pista contrária e provocado a colisão, porque, segundo alegou, mas não comprovou, "(...) foi desviar de um automóvel que não havia dado seta para entrar à esquerda. Evitou colidir com este veículo, mas acabou por se chocar com a moto da vítima que prestou depoimento hoje (...)" (fls. 133).
Além disso, admitiu também que não era habilitado.
Não bastasse, a vítima disse em juízo que conduzia sua motocicleta pela via quando o acusado invadiu a contramão de direção, provocando a colisão. Além da lesão que sofreu, teve um prejuízo na ordem de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), ainda não reparado (fls. 132).
Enfim, inquestionável que o acusado deu causa à colisão por ter invadido a faixa contrária, disso resultando em lesão corporal leve na vítima Luciano, conforme laudo de fls. 50.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade, bem como a culpa com que agiu o acusado ao trafegar na contramão, dando causa à colisão entre as motociclos, impõe-se a prolação do decreto condenatório, não havendo como se falar em absolvição.
A propósito, confira-se:
Trafegar com veículo em sua mão de direção é obrigação primária de todo motorista, sendo ínsita a imprudência na conduta de quem assim não procede, dando causa a acidente de trânsito  (JUTACRIM XII/203).
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal.
Aumento-a de 1/3 (um terço), porque o acusado não possuía habilitação, tornando-a definitiva à mingua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Ítalo Marcos de Carvalho, R.G. nº 34.670.725 (fls. 133), como incurso no art. 303, parágrafo único, c.c. o art. 302, parágrafo único,  inciso I, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir penas de 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e de suspensão ou proibição  de se obter habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 (três) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) à vítima Luciano, a título de dano material (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente no pagamento em dinheiro de 05 (cinco) salários mínimos (nacional), vigentes ao tempo do efetivo desembolso, à vítima do acidente, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 87).
Encaminhe-se cópia desta sentença à vítima, qualificada às fls. 132.
Intime-se pelo DJE (fls. 87).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.
