

SENTENÇA

Processo nº:0002174-56.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DÉRIK RICHARD SILVA EVANGELISTA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente rejeito a preliminar suscitada, que se confunde com o mérito.
Cinge-se a controvérsia sobre a regularidade de dois saques efetuados na conta corrente que o autor mantém junto ao banco réu, nos valores de R$ 780,00 e R$ 1.200,00, bem como das compras relacionadas às fls. 11/12 da petição inicial, efetuadas através de seu cartão crédito. Nesse passo, sustenta o demandante que não realizou as operações questionadas e de outro o réu alega a não vulnerabilidade do sistema utilizado a fraudes, já que é dotado de cartão magnético com chip e senha.
Desta feita, tratando-se a hipótese dos autos de típica relação de consumo, é possível a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual compete ao banco réu a comprovação dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito dos autores, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC. 
Consigne-se que estão presentes os pressupostos da inversão, diante da verossimilhança das alegações iniciais e dos documentos de fls. 21/26, que demonstram a comunicação do fato à Autoridade Policial, sob as penas da lei, bem como que no período em que foram realizadas as operações questionadas, o autor estava em serviço no Aeroporto de Guarulhos e não podia se ausentar daquele local. 
De outra parte, é certo que a instituição financeira ré, comparativamente ao demandante, é quem tem melhores condições para apuração de fraudes, pois possui funcionários treinados, aparelhamento tecnológico e os documentos comprobatórios de eventuais operações financeiras.
No entanto, embora o ônus da prova competisse ao réu em virtude da inversão operada, temos que ele não se desincumbiu do encargo, porquanto não demonstrou que realmente o autor ou outra terceira pessoa a manda dele realizou os saques e as compras impugnadas, tampouco a inexistência ou impossibilidade da ocorrência de fraude.
Nesse diapasão, constata-se que o serviço prestado pelo banco é defeituoso, conforme artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90, uma vez que o réu não ofereceu a necessária segurança esperada pelo consumidor e permitiu a ocorrência de fraudes que ocasionaram prejuízo financeiro ao correntista e titular do cartão de crédito. 
Destaque-se, ainda, que a responsabilidade do fornecedor no caso dos autos independente da existência de culpa (artigos 14, caput), bem assim que não se vislumbrou a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II). 
Confira o entendimento jurisprudencial sobre a matéria: 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp no 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI);
1) Responsabilidade civil - indenização - cartão magnético - uso negado pelo correntista - ônus da prova que recai sobre os ombros do banco - inteligência do artigo 14 ao Código de Defesa do Consumidor - desconstituição de empréstimo eletrônico objeto de fraude e determinação de restituição dos valores debitados na conta - 2) danos morais - não caracterização - recurso parcialmente provido. (TJ- SP,  15ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 7178389800, São Paulo, Relator: Waldir de Souza José, Data do julgamento: 16/10/2007, Data de registro: 29/10/2007);
DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL - SAQUES E EMPRÉSTIMOS INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO PROFISSIONAL - REEMBOLSO DEVIDO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VERBA DEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7220038100, Ubatuba, Relator Silveira Paulilo, Data do julgamento: 24/09/2008, Data de registro: 07/10/2008).
Nesse diapasão, é medida de rigor a condenação do banco réu na devolução dos valores dos saques debitados da conta corrente do autor (R$ 1.980,00), comprovados pelo extrato de fls. 21, bem como o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos lançados no cartão de crédito indicados a fls. 11/12 da petição inicial, bem como dos encargos de mora a eles vinculados. 
Também merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois a angústia e os transtornos em decorrência das fraudulentas compras e retiradas de dinheiro são presumíveis, observando-se que na hipótese houve esvaziamento da conta corrente do demandante.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 1.980,00, que deverão ser atualizados monetariamente a partir das datas das transações, com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) declarar a inexigibilidade dos valores das compras lançadas no cartão de crédito do autor enumerados a fls. 11/12, que totalizam R$ 661,00 e dos encargos de mora incidentes; 
c) condenar o réu a pagar ao autor R$ 3.500,00 referentes aos danos morais sofridos, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o processo sem resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
