

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002207-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Barretto Santos, CPF 359.962.288-40
Requerido:'Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:23/10/12 às 14:00 horas 



Aos 23 de outubro de 2012, às 14:11 horas Hora de Início da Audiência Selecionada na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Eliane França Medeiros de Godoi ? OAB 240801, e o réu, representado pelo Sr. Leonardo Augusto Moya Ruiz ? RG: 33.156.520, assistido de advogado, o Dr. Laercio Ferreira Lima ? OAB 122.641. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, substabeleciemento e carta de preposição, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: não tinha cartão de crédito, apenas cartão de débito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por André Barretto Santos em face de 'Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que encerrrou a conta corrente que mantinha junto ao réu em janeiro de 2011 sem qualquer saldo devedor. Porém, no final do mencionado ano, o réu inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e ao dobro do valor indevidamente cobrado. O banco afirma que não há prova do encerramento regular da conta corrente, razão pela qual o débito é devido e foi regularmente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Nega também a possibilidade de repetição do indébito. O documento as fls. 18/19 demonstra o regular encerramento da conta corrente em 20.01.2011. Cabia ao réu demonstrar, com a juntada de extratos, a existência de débito na referida conta corrente na data de seu encerramento ou de débitos automáticos programados e posteriores que justificassem a cobrança. O banco não produziu qualquer prova neste sentido. Ao que tudo indica, o débito foi gerado pelo cartão de crédito vinculado à conta corrente encerrada. Com efeito, o autor continuou recebendo faturas do cartão de crédito (fls. 20/28) com a cobrança apenas de anuidade. Como as faturas não foram pagas, houve a cobrança também de encargos. A continuidade destas cobranças representa má-fé do banco. Vejamos. Para o consumidor, leigo em contratos, o encerramento de uma conta corrente representa o rompimento de qualquer vínculo jurídico com o banco, o que inclui eventual cartão de crédito. Indubitável que, para o consumidor, o cartão de crédito não é um contrato diverso do contrato de conta corrente. Assim, cabe ao banco informar o consumidor a respeito deste fato, consignando no distrato referente ao encerramento da conta corrente que o contrato de cartão de crédito continua em vigor. Esta informação não consta do distrato do réu, o que fere o disposto no artigo 6º, inciso III do CDC. Ademais, no caso concreto, sequer há prova de que o autor celebrou contrato de cartão de crédito com o réu. Desta feita, forçoso concluir que o débito inexiste e que a inscrição em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois anos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Não há repetição do indébito, pois o autor não pagou a quantia que entendia indevida. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por André Barretto Santos em face de 'Banco Bradesco S/A, para o fim de declarar inexigível do débito relacionado à conta corrente do autor junto ao réu e para condenar o requerido a pagar ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 260,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
