

SENTENÇA

Processo nº:0002869-41.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:C. Sarten Comércio de Alimentos e Bebidas Ltda
Requerido:J.A.M. Transportes Frigorífico LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0002869-41.2011.8.26.0004






Vistos.





C.SARTEN COMÉRCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA. ingressou com ação de indenização sob o rito ordinário em face da JAM ? TRANSPORTES FRIGORÍFICOS LTDA  a quem contratou aos 26.10.2010 para transportar mercadorias perecíveis a uma de suas franqueadas na cidade localizada no estado de Goiás. Todavia, a entrega das mercadorias não foi realizada ao destinatário ? DEXTER COM DE ALIMENTOS LTDA - , e também não foram devolvidas à autora, que experimentou prejuízo material da ordem de R$ 7.384,03, que pretende seja condenada a pagar, além da indenização por danos morais, pois,  sua reputação ficou abalada perante o mercado comercial ante a desídia da ré.

Pugnando pela procedência da ação aos autos juntou documentos.

Citada, a ré não apresentou contestação.

RELATEI
DECIDO.

O feito prescinde maior dilação probatória, ante a revelia da ré haver tornado os fatos incontroversos, o que dá azo ao julgamento no estado.

Sem embargo, o documento juntando às fls.28/30 demonstra que a empresa Dexter contratou com a autora a aquisição das mercadorias ali indicadas pelo valor estampado às fls.30.

Esse documento (fls.30), aponta,  inclusive, que a ré conferiu as mercadorias que seriam transportadas aos 26/10/2010.

Não obstante instada pela autora de para responder sobre o destino das mercadorias não entregues ao destinatário, a ré quedou-se inerte, tal qual neste processo, quando citada.

Inegável, pois, o prejuízo experimentado pela autora de ordem material, porém, não se pode dizer o mesmo quanto ao de ordem moral haja vista não existir nos autos prova de que a empresa que deveria receber as mercadorias tenha ceifado relações comerciais com a autora, ou que sua imagem tenha sido maculada perante a comunidade comercial.

Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré pagar à autora a quantia de R$ 7.7.384,03 com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência parcial experimentada pela ré, porém substancial, esta suportará o pagamento de setenta por cento das custas e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação corrigido na fora da lei.
Pric. 
São Paulo, 22 de  Março de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
             Juíza de Direito.


São Paulo, 22 de março de 2012.
