

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.10.002011-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Denilson Alves de Brito, CPF 305.731.678-69
Requerido:Associação do Corpo de Bombeiros e Polícia Militar do Estado de Minas Gerais - ASCOBOM
Data da audiência:06/10/2010 às 15:15h


Aos 06 de outubro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, neste ato, assistido pela advogada dativa Dra. Nina Roza Fernandes dos Santos, OAB/SP nº  71.974  e a ré, representada pelo preposto Sr: Emerson Alves Ferreira, R.G. nº 25.254.273, acompanhado do advogado Dr. José Marco Batista Santos, OAB/SP nº 295.605, o qual juntou                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       substabelecimento, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento pessoal do autor nos seguintes termos: "Informa  ter efetuado contatos com prepostos da ré para reparo do veículo em oficinas particulares, vez que a requerida não é desta cidade e conta apenas com uma única oficina credenciada em São Paulo. Assevera ter levado seu automóvel nas oficinas Fran e Donicar, que elaboraram orçamentos, não aceitos pela requerida. Uma funcionária da ré, de nome Natália, teria informado o depoente da possibilidade de consertar seu veículo em oficina particular e ser reembolsado do que gastou, e foi o que fêz, consoante documento de fls.09. Não tem documento comprobatório de autorização da requerida para o conserto que acabou por efetuar em seu automóvel. Nada mais". Dada a palavra ao advogado da ré não foi feita repergunta. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  IMPROCEDENTE. O autor reconhece, nesta data, não ter em mãos autorização de reparo em oficina próxima à sua residência, como acabou por fazer, sob o fundamento de inexistência ou precariedade da rede autorizada. E sequer é possível alegar desconhecimento da exigência, pois o autor firmou documento neste sentido, fls. 96, no qual declarou estar ciente das condições do contrato. Por fim, nota-se que também admitiu ter sido autorizado via fone e não por fax, como previsto em aludido documento. Resta a impressão do juízo de que sua eventual ingenuidade ou crença acabaram por levá-lo a situação em que se encontra. Mas tais fatos não servem de escusa ou fundamento para amparar sua pretensão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 306,00. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
