

SENTENÇA

Processo nº:0002443-43.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Clésio Pizolio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promove a presente ação de reparação de danos em acidente de veículos em face de CLESIO PIZOLIO e ATILIO PIZOLIO NETO alegando mantém contrato de seguro do veículo Honda Fit descrito na inicial de propriedade de Fumie Shimoda Narumi; que no dia 27/01/2012 o veículo segurado foi atingido na traseira pelo veículo do requerido Clesio, conduzido pelo requerido Atilio; que o requerido confessou sua responsabilidade no boletim de ocorrência; requer a condenação dos requeridos ao valor de R$ 6.489,73 correspondente ao valor gasto para o conserto atualizado pela Tabela Prática do TJ, descontado o valor da franquia paga pela segurada; tendo efetuado o pagamento ao segurado, subrogou-se nos direitos deste.
 Os requeridos foram citados e deixaram transcorrer in albis o prazo para a defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, visto que regularmente citados, os requeridos não contestaram o pedido, presumindo verdadeiros os fatos afirmados na inicial, nos termos dos artigos 319 e   330, II, ambos do  CPC.
 Se não bastasse, o requerente trouxe documentos comprobatórios da dívida, impondo a procedência do pedido.
 Nesse sentido, o autor comprovou a existência do contrato de seguro tendo por objeto o veículo segurado. Também juntou aos autos o boletim de ocorrência comprovando que o requerido Atilio, condutor do veículo de propriedade do requerido Clesio, confessou a responsabilidade pela colisão com o veículo segurado pelo autor.
 O autor comprovou, ainda o efetivo pagamento das despesas com o conserto do veículo e desconto do valor recebido referente a franquia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 6.489,73 corrigida monetariamente a partir  do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 25 de julho de 2013.
