

SENTENÇA

Processo nº:0002701-35.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Igor Jesus Dias Fontes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Igor Jesus Dias Fontes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 150 e 163, parágrafo único, inciso I, ambos do Código Penal, porque, no dia 08 de junho de 2008, por volta das 07h46min, na av. Min. José Américo de Almeida, nº 305, nesta cidade e comarca da Capital, teria entrado, clandestinamente e contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências, pertencente à Andréia Ribeiro de Santana, onde também teria destruído, inutilizado ou deteriorado, com emprego de grave ameaça, a porta de entrada da residência, além de um armário.
Segundo a denúncia, o acusado "(...) invadiu a residência de Andréia, arrombando a porta de entrada, e passou a ameaçá-la, dizendo-lhe que a mataria e em seguida, destruiu um armário (...)" (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 06 de maio de 2009 (fls. 80), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e decretada a revelia do acusado (fls. 150/151 e 168/170).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado como incurso tão-somente no art. 150 do Código Penal, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 168/169).
É o relatório.
Decido.
Não procede a pretensão punitiva estatal.
Milton Santos Ferreira, policial militar, relatou em juízo que "foram acionados pelo 190 para comparecerem ao local dos fatos. Quando lá chegaram, depararam com Igor saindo da residência, do corredor desta. Ele estava bastante alterado. Notaram que a porta da frente foi arrombada e o interior da casa estava todo revirado. Andreia havia acionado os policiais  dizendo que Igor havia invadido a residência dela. Igor disse que Andreia estava vivendo na companhia de outra pessoa. Ele alegava que havia mais alguém no local, mas encontraram apenas Igor e Andreia (...) Não se recorda se Igor teria destruído um armário no dia dos fatos, mas a casa estava toda revirada (...) No DP tomaram conhecimento de que Igor e Andreia já tinham morado juntos, mas estavam separados. Também tomaram conhecimento de que Igor, em ocasião anterior, teria ateado fogo no colchão de Andreia (...)" (fls. 170).
Por derradeiro, seu colega de farda Adalberto Alcântara Ribeiro disse em juízo que "foram acionados via COPOM para atender a uma ocorrência de briga de casal. Ao chegarem, constataram que o acusado Igor estava muito eufórico, agitado. Foi difícil contê-lo. Ele estava no portão querendo ingressar no imóvel, enquanto Andréia se encontrava dentro da casa. Igor dizia que Andréia estaria com outro homem dentro da casa. Não chegou a ver se antes ele já havia invadido a residência. Andréia comentou, no entanto, que ele havia entrado na casa e quebrado alguns objetos. Após muita conversa conseguiram convencer Igor a entrar na viatura e levá-lo ao DP (...) O depoente não chegou a ingressar no imóvel para certificar-se de que Igor porventura teria destruído algum objeto do imóvel. O portão da casa estava trancado. Não havia sinais de ter sido arrombado. Não sabe dizer se Igor chegou a arrombar a porta da entrada da casa, pois, como dito, não entrou no imóvel para fazer uma vistoria (...)" (fls. 151).
Em sendo essas as provas colhidas sob o crivo do contraditório, quanto ao crime de violação de domicílio, tipificado no art. 150 do Código Penal e apenado com 01 (um) a 03 (três) meses de detenção, ou multa, a essa altura já operou a prescrição porque decorridos mais de 02 (dois) anos desde o recebimento da denúncia (06/05/2009  fls. 80).
Já no tocante ao crime de dano qualificado, não há prova cabal do emprego de violência ou grave ameaça à proprietária do imóvel, como bem lembrado pelo "Parquet" na sua fala final (fls. 168).
Daí porque não prospera a ação penal.
Ante o exposto, declaro extinta a punibilidade do fato previsto no art. 150 do Código Penal e imputado ao acusado Igor Jesus Dias Fontes, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal, com fundamento nos arts. 107, inciso IV, 1ª figura (prescrição), e 109, inciso VI, na redução vigente ao tempo do crime, ambos do Código Penal; bem como julgo improcedente a pretensão punitiva estatal no que se refere ao delito remanescente (CP, art. 163, pu, inciso I), com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não há condenação nas custas.
Oportunamente arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.
Intime-se pelo DJE (fls. 117).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2011.
