

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002414-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ESMERALDO CRUZ DOS SANTOS, CPF 060.703.978-78
Adv. DPE: Vera Lúcia  Marques de Sousa, OAB/SP 199.257
Requerido:AUTO ESCOLA TÉCNICA
Sócio: Italo Camarotto Said Filho, RG 3.564.366-0
Adv.: Marcilio Gonçalves Pereira Junior, OAB/SP 215.646
Data da audiência:21/05/2012 às 14:30h


Aos 21 de maio de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação, dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da inicial. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Relatório dispensado, nos termos da Lei.O autor  pleiteia indenização por danos materiais em razão de ter contratado serviço de renovação de CNH junto a requerida e não a recebeu no prazo estabelecido, o que resultou na perda de seu emprego de motorista.Com efeito, não há nos autos nenhuma prova das condições contratadas pelas partes para a renovação do documento, especialmente o prazo de entrega. Ainda, nenhuma prova foi apresentada sobre o emprego exercido pelo autor na época dos fatos, sua remuneração ou data de demissão.Há nos autos apenas a prova de que o autor requereu a renovação de sua CNH em 26 de setembro de 2011, o que se extrai do recibo de fls. 08, demonstrando que aguardou até o dia do vencimento para requerer sua renovação. Ainda, há prova de que a CNH  renovada foi expedida em 16/12/2011 e retirada pelo autor em 24/01/2012, confessando a  existência de dívida pendente no valor de R$ 260,00. A testemunha ouvida como  informante pouco esclareceu sobre os fatos. Assim sendo, não havendo provas de que a conduta da requerida causou ao autor os prejuízos alegados, impossível o acolhimento da pretensão inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Incabível a condenação em custas e honorários. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

























DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome:  Gilson Clarindo dos Santos
RG: 46.659.333-8
CPF: 400.772.308-76
Filiação: Esmeraldo Cruz dos Santos e Marilene Clarinda dos Santos
Nascido em  22/04/1989 ? SP/SP
End: Rua Árvore do Viajante, 61 ? Jd. Maia

Inquirida, respondeu: Sou filho do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o parentesco. Novamente inquirida, respondeu:   Meu pai acertou a renovação da carta, mas não sei dizer se já estava vencida. Não sei dizer quanto foi combinado pelo pagamento da renovação. Estive com meu pai na auto escola e vi o documento dele rasgado. Não ouvi o que combinaram nesse dia. Meu pai trabalhava como motorista para a Vigor, acredito que ele tinha um contrato. Não sei dizer se meu pai recebeu a carteira renovada.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juíza:

Autor:
Adv.:

Réu: 
Adv.:

Testemunha:
