

SENTENÇA

Processo nº:0002473-73.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Danilo Tavares de Santana
Requerido:Fernanda Marques Rosa



CONCLUSÃO
Aos 08 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Danilo Tavares de Santana  ajuizou a presente ação em face de Fernanda Marques Rosa. Alega, em síntese, que aos 12.02.10, às 23:30 horas, transitava pela Marginal Tietê Expressa, quando visualizou o veículo da ré mudando de faixa por diversas vezes. No intuito de se resguardar, ultrapassou o veículo da ré. Após, em razão do trânsito, reduziu de forma prudente e gradual a velocidade, mas ainda assim seu veículo foi abalroado na traseira pelo veículo  da ré; ato contínuo, seu veículo rodou e atingiu um terceiro. Aduz que a ré  acionou sua seguradora para arcar com os danos decorrentes do acidente. Informa que o seu veículo foi guinchado e levado à oficina credenciada. A primeira vistoria deu-se aos 19.02.10; aprovação do orçamento aos 12.03.10; liberação do veículo aos 20.04.10. Aos 11.05.10,  o veículo do autor retornou à oficina para conclusão dos reparos, sendo liberado aos 14.05.10. Sustenta que deixou de exercer suas funções habituais de taxista por 72 dias ? tempo em que o veículo permaneceu parado ?, solicitando, por este motivo, o pagamento de lucros cessantes à seguradora da ré.   Informa que, promovida a regulação do sinistro, não concordou com o valor oferecido pela seguradora, inicialmente de  R$ 5.635,00.  O autor solicitou reconsideradação e, então,   a seguradora ofereceu mais R$ 4.025,00, totalizando R$ 9.660,00. Depois de concordar com este  valor, dirigiu-se atéa seguradora, quando obteve a informação de pagariam somente R$ 4.025,00, o que foi recusado.  Informou que um taxista aufere,  por dia, aproximadamente R$ 230,00 conforme declaração do Sindicato  e, portanto, faz jus ao recebimento de indenização por lucros cessantes no valor de  R$ 16.660,00. Pleiteia, pois, a condenação da ré no pagamento de   indenização por lucros cessantes no valor de R$ 16.660,00  e, ainda, indenização por danos morais no valor de R$ 23.000,00  em razão do tratamento dispensado, com descaso. Juntou documentos (fls. 17/30).

Citada, a requerida apresentou defesa (fls. 41/63). Inicialmente, pleiteou a denunciação da lide à Itaú Seguros S/A. No mais, aduziu que o autor desacelerou abruptamente o veículo, logo após a ultrapassagem, colocando-se à frente do veículo da ré; que a colisão ocorreu numa sexta-feira, às 23:30 horas, na via expressa da Marginal Tietê, normalmente sem anomalias de tráfego; que a versão do autor deve ser desconsiderada, uma vez que se o carro dele "rodou" na pista, seguramente não havia outros veículos, pois se houvesse teriam maiores envolvidos. Informou que o terceiro envolvido no acidente ouviu a frenagem do veículo da ré. Sustentou que o autor já foi ressarcido por todos os danos materiais, assim que requereu a reparação à companhia seguradora. Informou que o autor recusou o valor oferecido pela seguradora a título de lucros cessantes (R$ 9.660,00), bem como insurgiu-se contra o valor por ele pleiteado (R$ 16.600,00). Impugnou a declaração emitida pela cooperativa Ligue Taxi, na qual afirma que a renda diária média de um taxista é R$ 230,00, sinalizando para  a necessidade de exclusão das despesas diárias com combustível, óleos, manutenção do veículo, desgaste de peças, alimentação. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 64/81).

Réplica às fls. 84/95.

A denunciação da lide foi deferida (fls. 96).

Citada (fls. 106), a litisdenunciada Itaú Seguros S/A apresentou defesa (fls. 108/121). Informou que aceita parcialmente a denunciação realizada, apenas em relação aos lucros cessantes, porquanto a cobertura securitária contratada não abrange danos morais. Alegou que, como não há resistência quanto ao ressarcimento dos danos previstos no contrato, não deverá arcar com as verbas de sucumbência. Aduziu que a oficina para a qual foi levado o veículo do autor foi por ele escolhida e, o tempo em que o veículo permaneceu parado para conserto foi de,  no máximo,  30 dias, devendo ser observado este lapso temporal para o cálculo dos lucros cessantes. Sustentou que, dos 30 dias que o veículo permaneceu parado, 25 dias úteis são indenizáveis, devendo ser considerada a diária líquida de R$ 161,00 ? exclusão das despesas com o veículo. Em arremate, insurgiu-se contra os danos morais. Juntou documentos (fls. 122/168).

Réplica às fls. 173/184.

Saneador às fls. 185.

Durante a instrução processual,   foi colhido  o depoimento pessoal do  autor (fls. 228/229) e foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 230/233)  e  três  testemunhas  arroladas pela ré (234/235 e 371/372). 

As partes apresentaram razões finais às fls. 379/382, 385/396 e 400/408.

É o relatório . Decido.

Providencie a Serventia a renumeração das  folhas dos autos a partir de fls. 30 (em duplicidade), certificando-se.

O autor, taxista,  reclama indenização por  lucros cessantes em razão da indisponibilidade do veículo durante o período de reparos dos danos decorrentes de acidente de trânsito causado por culpa exclusiva da requerida e, ainda, indenização por danos morais decorrentes do  tratamento que lhe foi dispensado pela seguradora eleita pela requerida,  com  absoluto descaso. 

O pedido é procedente.

É incontroverso que o acidente ocorreu por culpa da ré, que, na condução de seu veículo,  desatenta, colheu o veículo do autor,  em regular trajetória,  na sua parte  traseira.

Em razão do acidente, o veículo do autor,  taxista,  permaneceu  indisponível  para reparos  no período de 12.02.10 a 20.04.10  (fls. 28) e de 11.05.10 a 14.05.10 (fls.  29).   Neste ponto, consigna-se que esta prova documental (declarações das oficinas)  não veio impugnada. 

Assim,  adotado este lapso temporal  com exclusão dos domingos já que o próprio autor, no pedido de reanálise feito de próprio punho, confessou trabalhar de segunda a sábado (fls. 30), tem-se que o autor, taxista,  ficou impedido de auferir renda com a exploração do veículo durante 58 dias.  

As partes controvertem sobre o valor da diária do taxista.  A declaração juntada às fls. 22 deve ser admitida como boa porquanto não demonstrada a inidoneidade  da  empresa subscritora, impondo-se, no entanto, a incidência de um redutor de 30% em razão das despesas decorrentes do exercício da atividade laboral, dentre elas, combustível, despesas com manutenção, dentre outras (valor líquido da diária: R$ 161,00), resultando em uma indenização de R$ 9.338,00 (58 dias X R$ 161,00 = R$ 9.338,00).

Nesse ponto, consigna-se que o  valor indenizatório composto com adoção destes parâmetros compatibiliza-se com o valor correspondente à soma dos valores disponibilizados pela seguradora  e depois desprezados , aceito pelo autor, posteriormente  frustrado.  

Passa-se à análise dos danos morais. 

O autor reclama indenização por danos morais  em razão do descaso da seguradora eleita pela requerida. 

E com razão o autor.

O autor providenciou a entrega de toda a documentação para regulação do sinistro e, a despeito da firme prova documental consubstanciada nas declarações das oficinas, foi, inicialmente, contemplado com indenização referente a 25 dias de indisponibilidade do veículo, o que, à evidência, justificou a dedução, com perplexidade e indignação,   de pedido  de reanálise. Como se não bastasse, depois de cientificado do resultado positivo do pedido, com  admissão da complementação da indenização ? nesse ponto, confira-se declarações da testemunha  da ré   ouvida às fls.  234/235- , ao dirigir-se à seguradora para recebimento do valor total, foi surpreendido com a informação  de redução da indenização e, ressalta-se, a valor inferior àquele da primeira conclusão, pasmem, sem outras explicações. 

Ora,  a seguradora eleita pela ré levou o autor à exaustão,  realizando propostas aviltantes e incompatíveis com a realidade do sinistro e respectiva documentação, certamente  buscando  a aceitação, por aquele,  fragilizado  pelas dificuldades financeiras  enfrentadas,   de valor inferior ao devido, o que escancara a falta de lealdade, de respeito  e de cooperação da seguradora eleita pela ré. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor, cabendo à ré o direito de regresso, se caso for.   Inviável impor-se a responsabilidade pela atuação maliciosa na regulação do sinistro  diretamente à seguradora porquanto não figurou, originariamente, no pólo passivo da demanda,  direcionada  exclusivamente à ré, responsável, perante o autor, pela  atuação, nestas circunstâncias,  desviada  de sua seguradora.  

Passa-se à análise da lide secundária.

O contrato de seguro firmado entre a litisdenunciante e a litisdenunciada (Itaú Seguros S/A) tem por objeto garantir ao segurado, até o limite máximo das importâncias contratadas, o reembolso da indenização também por lucros cessantes (danos materiais ? fls. 65), o  que é o bastante para o decreto de procedência da lide secundária quanto a este ponto como ponderado acima.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar  a requerida no pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 9.338,00, com correção monetária a contar da data do evento  e juros moratórios legais a contar da citação e, ainda, para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a  contar desta data e juros de mora a contar da citação. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação.      JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar a litisdenunciada  ITAÚ SEGUROS S/A a ressarcir a litisdenunciante pelo valor da indenização fixada  a título de lucros cessantes, admitida a execução  direta. À falta de resistência, deixo de   impor à litisdenunciada  ônus sucumbenciais. 

PRIC. 

São Paulo, 22 de março  de 2013.
