

SENTENÇA

Processo nº:0002769-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Nascimento da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


VISTOS.

DEBORA NASCIMENTO DA SILVA propôs a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de negócio jurídico e a indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava inscrito em cadastro de maus pagadores; que jamais manteve conta com o réu; que houve fraude; que do fato decorreram danos morais. 
Liminar foi deferida às fls. 24.
O réu, citado, contestou, alegando em preliminar que houve prescrição; que houve contrato; que foram entregues todos os documentos; que não houve danos morais ou materiais. 
Houve réplica.
Relatei.
DECIDO.
1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.
2- Afasto a prejudicial de mérito. A pretensão surgiu do conhecimento da autora acerca da inscrição; não da própria inscrição.
3- Do que alegado pela autora, esta não teria estabelecido contrato de crédito bancário com o réu.
O réu, no entanto, traz aos autos instrumento do contrato assinado pela autora, bem como documentos pessoais, inclusive certidão de casamento, solicitação de abertura de conta pelo empregador da requerente, bem como extratos de movimentação de conta onde depositado salário dela (fls. 64/112).
Em réplica a autora apenas diz que o autor não trouxe documento original, porém não impugna seu conteúdo, especialmente em decorrência da identidade de assinaturas.
No entanto, em vista da ausência de impugnação ao conteúdo e ao fato de a autora também juntar aos autos cópia simples de documentos (não pode adotar posturas contraditórias)
Fato é que as assinaturas apostas no contrato (fls. 67) conferem com aquelas de fls. 16/17.
Ou seja, o réu, nos termos do art. 326 do CPC, comprova a existência de fato impeditivo ao reconhecimento do direito da autora.
Diante disso, tem-se como existente a relação jurídica contratual.
4- A autora não expôs os fatos conforme a verdade nem procedeu com lealdade. Formulou pretensão sabendo que destituída de fundamento (CPC, art. 14, I, II, III), de modo a litigar de má-fé, visando enriquecimento indevido (CPC, art. 17, II, III). Será apenada por isso. 
Diante do exposto, JUGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Em vista da litigância de má-fé, nos termos do art. 18 do CPC, condeno a autora em custas, despesas processuais, honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, tendo em vista o trabalho desenvolvido pelo réu e a pouca complexidade da demanda (CPC, art. 20, § 4º), em multa de 1% sobre o valor da causa, bem como em indenização que fixo em 20% do valor conferido à causa, em decorrência da intensidade do ilícito e do prejuízo causa ao réu por ter de contestar a presente demanda. Por se tratarem de penas, os valores decorrentes da condenação podem ser exigidos independentemente da concessão do benefício da gratuidade.P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 28 de julho de 2011.
