

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002379-61.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Patricia de Paula Souza
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora era titular de linha de telefone junto à ré e que, no mês de agosto de 2011, solicitou o cancelamento da linha. Foi informada de que a linha permaneceria suspensa por trinta dias e que após seria formalizado o cancelamento. Contudo, recebeu fatura de cobrança do período em que a linha permaneceu suspensa. Contestou a cobrança, sem sucesso. Formalizou o cancelamento no mês de novembro, mas recebeu cobrança nos meses de dezembro e janeiro. Pede a devolução dos valores pagos indevidamente e indenização por danos morais. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Ao contrário do que sustenta a ré em defesa, a autora apresentou os números de protocolo das ligações realizadas à central de atendimento ao cliente, bem como comprovou a remessa de pedido de cancelamento por escrito. 
Forçoso concluir que a ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
Diante dos elementos colacionados nos autos, assume-se como verdadeira a afirmação da autora de que houve a suspensão da linha em agosto de 2011 e a formalização do cancelamento em novembro de 2011. As cobranças realizadas a partir de novembro de 2011 são, portanto, ilegítimas. E, tendo a autora realizado o pagamento das faturas, faz ela jus ao dobro dos valores cobrados indevidamente (parágrafo único do artigo 42 do CDC).
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, a autora foi obrigada ao pagamento de valores indevidos. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente das empresas de telefonia é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços da autora, foi necessário o ajuizamento de demanda judicial para a solução do problema. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes relativo à linha (11) 7745-4549. CONDENO a ré a devolver para a autora a quantia de R$1.874,70, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
