

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:008.07.002536-0 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Denis Willian de Brito Tavares
Vítima:Ariana da Silva Lopes
Data da Audiência:16/06/2010



Aos 16 de junho de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. DOUTORA Cristina Elena Varela Werlang,  bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:15 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 21.214.548-4/SSP/SP, acompanhado de seu Defensor constituído, Dr. Petrônio Martins Pimentel, OAB/SP 162.417, e a vítima Ariana da Silva Lopes, RG. 30.372.843-7/SSP/SP, desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado o Advogado dativo de plantão, nesta data, Dr. Wudson Menezes Ribeiro, OAB/SP 113.619. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação oferecida a fls. 13. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 300,00 (trezentos reais), que deverá ser recolhida até o dia 26 de junho de 2010, em benefício do INSTITUTO PRÓ-VIDA SÃO SEBASTIÃO (lar para idosos), CNPJ 49.263.528/0004-95, com sede na  Av. Dr. Norberto Mayer, 260, Vila Santa Isabel, fone: 293-5099, nesta Capital, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco Nossa Caixa, agência nº 0572-0 (Fórum Tatuapé), conta corrente nº 04-000047-3, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar o recolhimento mediante juntada do respectivo recibo de depósito. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal. Proponho, também, que o autor dos fatos submeta-se a curso de reciclagem no Detran ou instituição conveniada, devendo comprovar sua conclusão no prazo máximo de sessenta dias.". PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. Neste ato, o autor do fato recebe ofício de apresentação e sai ciente de que deverá comparecer ao Detran no prazo máximo de cinco dias, a contar desta data. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Dr. Advogado da vítima - 
Vítima - 

Autor -
