

SENTENÇA

Processo nº:0002052-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sueli Maria Ishimura Eiras Garcia
Requerido:Audijur Assessoria de Cobrança S/C Ltda e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos

SUELI MARIA ISHIMURA EIRAS GARCIA moveu ação indenizatória cumulada com ação declaratória contra AUDIJUR ASSESSORIA DE COBRANÇAS S/C LTDA e SERASA, objetivando a exclusão de seu nome da lista de maus pagadores elaborada pela segunda ré, alegando, em breve suma, que seus dados foram apontados pela primeira ré. Afirmou desconhecer o débito apontado e que jamais teve relação comercial que pudesse gerar o débito anotado.

Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita em favor da autora e houve a concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 35).

A corré SERASA ofereceu contestação às folhas 52/66.

Réplica às folhas 82/88.

A corré AUDIJUR deixou o prazo de contestação decorrer in albis (certidão de folha 90).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em relação à corré SERASA, a petição inicial é de ser indeferida, eis que a ação foi proposta contra parte manifestamente ilegítima (artigo 295, II do Código de Processo Civil).

Com efeito, a SERASA é órgão de proteção ao crédito e como tal somente inscreve na lista de devedores, os nomes que lhe são apontados por credores que não tiveram suas contraprestações adimplidas. 

Assim, o único responsável pela inscrição do nome da autora na lista de devedores da SERASA foi a empresa Audijur, conforme bem explicitado na petição inicial. Com o apontamento do nome da autora, a requerida, como empresa de proteção ao crédito que é, somente fez inscrevê-lo em seus arquivos como devedora, a fim de proteger direitos creditórios de terceiros em face da autora.

Saliente-se que a iniciativa para inscrição do nome da autora junto aso registros da ré foi exclusiva da empresa Audijur, a qual, da mesma forma que apontou o nome da autora ao registro, quando sabedora do equívoco ocasionado, deveria tê-lo apontado para baixa junto aos arquivos da SERASA.

Frise-se que a requerida trabalha única e exclusivamente com apontamentos feitos por seus associados, dependendo de conduta deles para, da mesma forma, dar baixa nas respectivas inscrições.

Neste contexto, não há que se imputar qualquer irregularidade na conduta da requerida, daí porque não é ela parte legítima a responder à presente ação.

Destaque-se que a SERASA demonstrou satisfatoriamente ter enviado a notificação de negativação ao endereço que a corré Audijur lhe havia informado (fls. 74/76). Portanto, agiu de forma legítima e regular.

Diante do exposto, INDEFIRO a petição inicial apresentada pelo requerente, com fundamento no artigo 295, II do Código de Processo Civil e, via de conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com base no artigo 267, I do mesmo Código de Processo Civil, em relação à corré SERASA. A autora fica condenada a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, a considerar a singeleza da atuação, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil. Ressalvadas, em favor da autora, as benesses da gratuidade da justiça que lhe foram concedidas (fl. 35).

Em relação à emprea Audijur, de rigor reconhecer a parcial procedência da ação.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Inexiste nos autos qualquer prova de que a autora tenha dado causa à negativação apontada nos órgão de proteção ao crédito. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Com a revelia, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ficando a autora desonerada na produção de prova, de acordo com o disposto no art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova.? ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.


Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que a autora contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folha 08. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi a autora que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que tivesse juntado o contrato que deu causa ao débito anotado.

Portanto, ficou configurado que a empresa agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora não firmou contrato com a empresa-ré.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato com a autora sem a devida segurança, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.

A jurisprudência entende configurado o dano moral em caso de negativação indevida:

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. INSCRIÇÃO DO NOME NO SERASA POR DÍVIDA INEXISTENTE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. 1. A indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da prestadora de serviços. 2. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisálo. 3. Cabe à ré a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Sentença mantida. Recurso improvido. (Grifos nossos). (Apelação n.º 990.09.257937-1. Órgão Julgador: 26.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 18/11/2009).

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência do débito no valor de R$ 133,00, apontado pela correquerida Audijur. Torno definitiva a tutela concedida à folha 35; e b) condenar exclusivamente a corré Audijur ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 10.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.

Com o trânsito em julgado ou, requerida a execução provisória, a parte requerida Audijur, revel, deverá ser intimada acerca do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no sentido de que, após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Ante a sucumbência mínima da autora, condeno exclusivamente a correquerida Audijur ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de março de 2013.
