

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002431-91.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Panico Rizzo Luiz e outro
Requerido:Judith Mader Elazari



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o co-autor Ricardo que conduzia seu veículo pela faixa da direita da Praça Panamericana no dia 15.12.2010, com intenção de convergir à direita na Av. São Gualter, quando teve seu veículo atingido pela requerida, a qual, trafegando na faixa à sua esquerda, também fez conversão à direita.
Alegou a ré em seu depoimento pessoal que também trafegava pela faixa da direita e também desejava convergir à direita, na Av. São Guálter, e que o co-autor Ricardo provavelmente tentou ultrapassá-la pela direita, dando causa à colisão.
Analisados os autos, entendo que a versão da ré não seja verossímil.
Conforme demonstrado pelos autores pela fotografia de fls. 17, há na Praça Panamericana quatro faixas de rolamento e apenas a faixa da direita permite conversão à direita na Av. São Guálter.  Também como demonstrado pela fotografia de fls. 18, há intenso tráfego no local, de forma que é inviável a conversão à direita pelos veículos que trafeguem em faixas de rolamento distintas da faixa da direita.  As fotos também demonstram que não há espaço suficiente para que veículos possam ultrapassar pela direita outros veículos que estejam também trafegando pela faixa da direita.
As fotografias de fls. 20/23 comprovam que o veículo do autor foi atingido em sua lateral esquerda e que o veículo da ré teve a sua parte frontal direita abalroada.  Tais danos são coerentes com a versão do autor e não com a versão da ré.  O veículo da ré, trafegando à esquerda do veículo dos autores, ao também convergir à direita sem respeitar a preferencial dos veículos que trafegassem pela faixa da direita, atingiu a lateral do veículo dos autores.   Fosse a versão da ré verdadeira, ou seja, estivesse ela trafegando pela faixa da direita, eventual ultrapassagem indevida pelos autores (e, como visto acima, improvável) teria resultado em danos na lateral direita do veículo da ré e não no pára-choque direito dianteiro como ocorreu (fls. 22/23).
Entendo, portanto, que deva prevalecer a versão dos autores como a mais verossímil e verdadeira, do que resulta a culpa da ré pela colisão.
Os danos materiais estão comprovados pela nota fiscal de fls.13 e pelo documento (locação) de fls. 15 e aquele juntado na audiência de instrução.  Os valores são módicos e razoáveis, coerentes com os danos demonstrados e com o fato de que os autores viram-se privados do veículo durante os reparos.  Logo, devem ser indenizados integralmente pela ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ricardo Panico Rizzo Luiz, Eduardo Panico Rizzo Luiz ajuizaram contra Judith Mader Elazari e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.083,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
