

SENTENÇA

Processo nº:0002047-47.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ednilson de Souza
Requerido:Via Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 29) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 899,00 (fls. 12) pago no produto que apresentou vício.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que o produto não é essencial, não extrapolando o fato ao mero aborrecimento.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 899,00, corrigidos de 30/09/2013 (fls. 12) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido da dano moral.
A fim de evitar o enriquecimento sem causa da parte requerente, por ocasião da execução, esta deverá disponibilizar o produto para que a requerida o retire em sua residência.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.
