

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002686-78.2013.8.26.0011
Requerente:José Gilberto Pereira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
JOSÉ GILBERTO PEREIRA DA SILVA ajuizou esta ação contra ITAU UNIBANCO S/A e DIBENS LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL.
Alegou o autor que nunca celebrou contrato com os réus mas constatou que seu nome está vinculado ao financiamento do veículo Citroën C3 de placas EAJ 7446.  Alegou o autor que sequer possui CNH e que seu nome foi negativado pelos réus injustamente.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos em seu nome e indenização por danos morais de R$ 27.120,00.
A inicial de fls. 2/14 veio instruída com o Boletim de Ocorrência de fls. 18/19, certidão do SCPC de fls. 24 e resumo do contrato em nome do autor (fls. 27/28).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor e liminar (fls. 32).
O co-réu Itaú Unibanco contestou às fls. 47/54.  Alegou que o banco sempre toma cuidados quando formaliza qualquer contrato, com verificação de todos os documentos pessoais, de forma que não teria agido com negligência.   Impugna o pedido indenizatório.
A contestação de fls. 47/54 não veio instruída com documentos.
O co-réu Dibens Leasing S/A às fls. 56/63 repetiu o mesmo teor da contestação do banco co-réu; também sua contestação não veio instruída com qualquer prova documental.
Réplica às fls. 68/75.
Os réus regularizaram suas representações processuais (fls. 77/86 e 88/97).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  O autor assim requereu (fls. 74/75) e o réu não especificou provas (fls. 98).
No mérito, observo que os réus, na forma do art. 396 do CPC, não instruíram as contestações de fls. 47/54 e 56/63 com qualquer prova documental, especialmente alguma espécie de contrato ou algum indício documental de que tenha havido um negócio jurídico entre as partes.
Considerando-se que o autor, na petição inicial, alegou um fato negativo, consistente na inexistência de contrato de financiamento de veículo automotor; disto resulta natural inversão do ônus probatório pois não é possível a prova de um fato negativo.  Somente os réus é que poderiam comprovar a existência do contrato.
Neste sentido manifestou-se o TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Em ações declaratórias negativas, em que o consumidor alega indevida inscrição de débito em cadastro de inadimplente, por não reconhecimento da existência da dívida, em razão de contrato bancário celebrado entre ele e a instituição financeira ré, incumbe a essa provar a existência e a origem do débito, cuja licitude da inscrição em cadastro de inadimplentes é impugnada pelo correntista, ou seja, do fato constitutivo da dívida por ele cobrada, seja por envolver fato negativo (art. 333, II, do CPC), sendo difícil a produção de tal prova pela parte autora, seja por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC - Reconhece-se, na espécie, que houve desconto indevido de valor na conta corrente da autora, por culpa do banco réu, uma vez que não restou comprovado que a autora autorizou o débito do montante para pagamento de débito com a Crefisa - Comprovado o ato ilícito do réu, consistente no desconto indevido de valor na conta corrente da autora, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
DANO MORAL O desconto indevido de valores em conta corrente da autora constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00. Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0106976-42.2011.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rebello Pinho, j. em 30.6.2012, v.u.)

Nestes autos verifico (a) que os réus não indicam o contrato que tenha sido celebrado em nome do autor nem quando, onde e como tenha sido a contratação formalizada; e (b) não instruíram os autos com qualquer cópia de contrato e dos documentos que supostamente tenham sido apresentados por ocasião da contratação.
Aos réus incumbia trazer estas informações e sobretudo instruir suas defesas com os documentos pertinentes, conforme reiterada jurisprudência:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Fatos supostamente extintivos do direito alegado pelo Apelado que deveriam ser provados por meio da exibição do contrato bancário. Documento que deveria ter sido apresentado com a contestação. Inteligência do art. 396 do CPC. Preclusão. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. Cobrança de encargos e tarifas bancárias não contratados. Defeito na prestação do serviço bancário. Ônus de provar a regularidade da cobrança que incumbia ao Apelante. Inteligência dos arts. 8º e 14 do CDC. Inexistência de prova de excludente de responsabilidade. Responsabilidade civil do Apelante configurada. Dano moral in re ipsa. Sentença mantida. Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9259119-71.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Tasso Duarte de Melo, j. em 30.5.2012, v.u.)

Entendo que os réus praticaram ato ilícito ao negativar o nome do autor (fls. 24, dívida de R$ 40.959,00) em decorrência do contrato de financiamento de veículo resumido às fls. 27/28. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que o nome do autor foi injustamente negativado.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo há muito decidem que o dano moral prescinde de prova nesta hipótese por tratar-se de dano in re ipsa.  Neste sentido:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL Banco Inexistência de relação jurídica entre autora e réu Contrato de financiamento de veículo Inclusão da autora em cadastros de devedores Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais Contestação intempestiva Revelia Sentença de procedência Dano caracterizado (in re ipsa) Indenização devida Valor arbitrado em observância ao disposto no artigo 944 do Código Civil Apelação desprovida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0148728-91.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 30.8.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 27.120,00, tal como pleiteado às fls. 14.  
Entendo que o valor acima arbitrado atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica dos réus e, sobretudo, ao valor da negativação (R$ 40.959,00, conforme fls. 24).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JOSÉ GILBERTO PEREIRA DA SILVA ajuizou contra ITAÚ UNIBANCO S/A e DIBENS LEASING S/A e DECLARO a nulidade do contrato nº 00000004954827 (fls. 24) em nome do autor e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante os réus relativo a este contrato e à aquisição do véiculo Citröen C3 de placas EAJ 7446.
CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 27.120,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data (maio/2013) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data (maio/2013).
CONDENO os réus, ainda, a providenciarem, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e dos débitos em nome do autor, abstendo-se de novas negativações ou protestos, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
CONDENO os réus, por fim, ao pagamento solidário das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
