

SENTENÇA

Processo nº:0002035-29.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio de Sousa Pinheiro
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Vistos.

O autor relata que adquiriu em 29/04/10 um aparelho celular de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 399,00 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica em 13/08/2010, permanecendo o defeito e nova entrega para conserto em 01/12/2010 e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deveria indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais, o que se propôs em 23/12/2010, conforme telegrama de fl.13, mas mesmo assim o autor ajuizou ação em 21/1/2011, requerendo também indenização por danos morais, mas sem trazer aos autos qualquer fato adicional a não ser o próprio defeito no aparelho.
Em contestação a empresa juntou documento de que houve a devolução de R$ 415,17 em 11/2/2011, fato este omitido pelo autor que, questionado em audiência, disse que não verificou a sua conta.
Diante disso, é de se reconhecer que a empresa cumpriu a norma legal supracitada, não cabendo qualquer pagamento adicional.
Isto porque  o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).

O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
