

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002966-83.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Daurelio
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








JULIANO DAURELIO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA COM PEDIDO DE LIMINAR contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 25/8/2011, estava na agência do Banco Santander do bairro do Jaguaré para realizar pagamentos, quando teve início atuação de grupo de homens que portavam armas e anunciaram roubo. Tal como outros clientes e funcionários do banco, foi feito refém pelos criminosos. Em razão da atuação da polícia, os reféns foram liberados gradativamente. Porém, ao sair da agência bancária foi indevidamente detido por policiais, algemado e levado em veículo policial junto com outros dois integrantes do grupo criminoso. O evento foi objeto de ampla cobertura pela imprensa, especialmente televisiva, notadamente nos programas Brasil Urgente e Jornal da Band, em que noticiado de forma sensacionalista, exposta sua imagem como se fosse um dos integrantes do grupo de criminosos. Os fatos atingiram negativamente sua imagem e honra, pelo que sofreu danos morais. Pede a concessão da tutela antecipada para o fim de ser a requerida compelida a apresentar mídia contendo a gravação da matéria jornalística, bem como retirar o vídeo da reportagem veiculado em um sítio da rede mundial de computadores, a ser confirmada por sentença que condene a ré a transmitir mensagem de desagravo em rede nacional e ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 22/47, entre eles disco com a gravação dos programas de televisão e imagens transmitidas pela rede mundial de computadores.
 Indeferida a tutela antecipada, em contestação (fls. 45/70), nega a requerida obrigação de indenizar o autor pelos danos narrados. Sustenta tratar-se de transmissão direta e imediata da notícia, com transmissão de imagens captadas em tempo real, sem qualquer consideração valorativa acerca dos participantes do evento e sem intenção de apurar os autores do crime. Movia sua atuação o objetivo de cumprir a função social de noticiar fatos e notícias de interesse público. Assevera, por fim, inexistir nexo de causalidade entre sua atuação e o fato de o autor ter sido detido indevidamente. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls.  167/171).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência da transmissão de notícias e imagens acerca de roubo ocorrido em agência bancária, em que foi indevidamente preso pela polícia e levado algemado em carro policial, fatos que atingiram negativamente sua imagem e honra.
Resiste a requerida a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder, restrito a divulgar notícia de interesse público, a afastar o dever de indenizar.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Análise das imagens e da matéria jornalística questionada revela exposição objetiva dos fatos, captados e transmitidos em momento real. Não há menção específica ao autor, cuja imagem foi transmitida não porque a requerida o tivesse tomado como um dos roubadores, mas porque, foi tomado pelos policiais como integrante do grupo de criminosos e, por eles, algemado e levado preso. 
Não vislumbro quer na exposição do fato, quer nas imagens transmitidas, pela televisão ou pela rede mundial de computadores, mínima intenção de ofender o autor ou de indevidamente qualificá-lo como criminoso, restrita que foi a atuação da ré em divulgar os fatos à medida que ocorriam. Não há formulação de juízo de valor, nem de consideração de índole subjetiva. Forçoso, pois, reconhecer que a ré atuou no âmbito da função jornalística e no direito-dever de informar, inspirada pelo intuito exclusivo de noticiar fatos, não delineada intenção de macular a honra ou a reputação do autor.
De ressaltar que a notícia apresentada é relevante, evidenciado o interesse público, diante da crescente onda de violência que atinge a cidade e do expressivo número de integrantes do grupo criminoso e de clientes atingidos pela atuação deles.


IV.Com tais contornos, inafastável a conclusão de que, se danos morais experimentou o autor, não guardam eles vinculação com a atuação da ré, que se restringiu a transmitir fatos. Ao que parece, decorrem, isto sim, dos próprios fatos noticiados (e não da notícia), ou seja, do fato de ter sido confundido pela polícia e tomado como um dos integrantes do grupo criminoso. Tais circunstâncias não podem ser admitidas quer para obstar o exercício do dever de informar, quer para obrigar a ré a lhe pagar indenização, por não caracterizados os requisitos legais para tanto, assim conduta ou omissão ilícita, intenção de ofender e nexo causal entre o fato objetivamente considerado e os danos reclamados. Inexistiu abuso no comportamento da ré, que manteve conduta dentro dos limites do dever de informar e do balizamento constitucional da liberdade de imprensa.
Mantêm-se atuais e oportunos os ensinamentos de Darcy Arruda Miranda (?Comentários à Lei de Imprensa?, vol 1o., pág. 63):
?No entanto, é prudente não confundir-se direito com suscetibilidade, honra com amor próprio, ofensa com a narração da verdade. Direito, nesse sentido de defesa, é o broquel com que a sociedade encouraça o indivíduo no entrechoque dos interesses, dentro do agregado social; suscetibilidade é um estado emocional provocado por estímulo exterior e que se categoriza como reação mora, porém, sem reflexos sobre o direito positivo. Honra é um conjunto de virtudes sadias e boas qualidades que emolduram a pessoa humana, credenciando-a ao respeito dos seus semelhantes. Amor próprio é um sentimento de autoperfeição insuscetível de desmerecimento, é uma espécie de vaidade pessoal que não se confunde com a honra. Ofensa é o ataque ilícito à honra, provocando o deslustre social do ofendido. Verdade é o fato provado, que pode melindrar o indivíduo, desintegrando-lhe a personalidade moral, sem ofendê-lo no sentido legal. Está claro que o fato verdadeiro também pode constituir injúria ou difamação, mas isso só ocorre quando ele não tem o menor interesse para a coletividade e é revelado ou realçado com malignidade.?


Por fim, calha à fiveleta o seguinte trecho do acórdão de que foi relator o Desembargador José Carlos Ferreira Alves (Ap. 0125364-75.2006.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 29/3/2011): 
?... Bem sabido que os elementos da responsabilidade civil são a prática de um ato ilícito, a existência de um dano e o nexo de causalidade entre ambos. No caso dos autos, todavia, embora tenha havido um dano à imagem do autor, não se pode vinculá-lo a qualquer conduta ilícita praticada pela ré.
Em tema de liberdade de expressão e de imprensa, a melhor doutrina é toda no sentido de que não há prevalência entre os direitos fundamentais de livre expressão, de um lado, e da honra, intimidade ou privacidade, de outro lado (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, Atlas, p. 65/854).
Isso porque, em contraposição aos direitos à honra e à privacidade, está um direito do público em geral de obter informações de seu interesse, para formar opinião esclarecida. Na lição de Manuel da Costa Andrade, 'a participação livre e esclarecida no debate público de ideias e valores e na formação da opinião pública vale também como uma exigência diretamente decorrente da dignidade humana. Isto por ser manifesto que a dignidade humana é também decisão consciente e responsável entre alternativas' (Liberdade de Imprensa e Inviolabilidade Pessoal, Coimbra Editora, 1996, p. 43). Assim sendo, a matéria jornalística, para se revestir de licitude, deve cumprir certos requisitos, bem delineados na doutrina. No dizer de Antonino Scalise, com base na jurisprudência italiana, a informação jornalística somente é legítima se preencher três requisitos cumulativos: o interesse social da notícia, a verdade do fato narrado e a continência da narração (apud Luis Gustavo Grandinetti Castanho de Carvalho, Direito de Informação e Liberdade de Expressão, Renovar, 1999, p. 235/236).
Ou seja, deve-se verificar se a matéria jornalística almeja prossecução de interesses legítimos, ou se, ao invés, está voltada ao fim de causar escândalo, ou tirar proveito. Há o dever da veracidade da informação, em atenção ao dever de verdade, de noticiar sem criar distorções ou deturpar fatos e deve ainda a matéria estar respaldada em evidências que levem à conclusão de sua seriedade e viabilidade.?

Confira-se também o seguinte precedente da Corte paulista:
?Indenização. Dano moral. Reportagem jornalística. Matéria de cunho informativo. Ausência de ato ilícito. Dano moral não configurado. Recurso improvido. (...) Além disso, o dano moral para existir depende da existência de alguns parâmetros, dentre os quais os danos psíquicos, cuja relevância deve ser demonstrada, a partir da existência de nexo de causalidade entre a conduta considerada ilícita e o dano. A desmoralização que o autor diz sofrer não foi comprovada a ponte de provar o dano psíquico, mesmo porque a reportagem possui intuito informativo e não de juízo de valor.? (Ap. nº 0005088-40.2007.8.26.0045, Rel. Des. Caetano Lagrasta, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 14/11/2012).

V.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade processual concedida ao autor.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 15 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
