

SENTENÇA

Processo nº:0002104-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fiança
Requerente:Rodrigo Feola Mandetta
Requerido:Feola Motoresport Comércio de Veiculos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de anulação de fiança, com pedido subsidiário de exoneração, ajuizada por RODRIGO FEOLA MANDETTA em face de FEOLA MOTORESPORT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e CD&DB COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que era sócio da empresa Feola Motoesport Com. de Veículos Ltda., juntamente com seu irmão, sociedade que foi desfeita por desavenças entre os sócios. Em abril de 2008, mesmo sendo deficiente visual, firmou com a corré contrato de sublocação de imóvel, na crença de que sua assinatura havia sido lançada na condição de representante da empresa. Ocorre que, no final do ano de 2009, descobriu que em verdade sua assinatura havia sido colhida na condição de fiador, o que jamais pretendeu, tendo sido, por dolo das rés, levado a erro. Logo, em virtude do defeito em que incorreu, requer a anulação da fiança ou, subsidiariamente, a sua exoneração. 
Citada, a ré FEOLA não ofertou resposta, tornando-se revel. 
A ré CD&DB contestou a fls. 89/98. Aduziu que jamais tomou conhecimento da deficiência visual do autor, mesmo porque com ele não travou contato; que a assinatura do autor na condição de fiador foi colhida pela empresa sublocatária; que eventual dolo do irmão do autor não se presta a anular a fiança, devendo ser resolvida a questão entre ambos; que a fiança é válida; que o contrato de locação já foi rescindido pela desocupação, o que inviabiliza a exoneração pretendida. Requer a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais (fls. 119/122). 
O feito foi saneado a fls. 144/145. 
Durante a instrução foi ouvida uma informante (fls. 163). 
Em debates as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Conforme deliberado na decisão declaratória de saneamento, não impugnada, restou incontroverso que o autor possui deficiência visual, mas que, apesar de tal deficiência, tem condições para realizar a leitura de documentos (fls. 119), tanto que firmou a procuração outorgada sem qualquer ressalva e, durante a instrução, também firmou o termo de audiência e de depoimento da informante com o auxílio de lupa. 
Conforme ainda a citada decisão, constitui o cerne da controvérsia: se a obtenção da fiança decorreu de erro a que foi induzido o autor, por dolo do representante da afiançada FEOLA e, em caso positivo, se a sublocadora CD&DB tinha conhecimento desse dolo ou se participou do engodo. 
No que tange à primeira questão, isto é, o dolo da afiançada e o erro a que foi submetido o autor, a análise dos elementos produzidos leva a uma conclusão positiva. 
Assim é porque a ré FEOLA, devidamente citada, não ofertou resposta, de forma que não impugnada a afirmação de que obteve a fiança mediante engodo, a fim de realizar o contrato de locação. 
A mesma conclusão, todavia, não é possível quanto ao conhecimento ou participação da ré CD&DB na maquinação, pois negou peremptoriamente a ciência a respeito da deficiência visual do autor ou mesmo que com ele tenha mantido contato direto, inexistindo nos autos qualquer prova apta a contrariar tal negativa. 
De fato, a única pessoa ouvida durante a instrução, na qualidade de informante - por se tratar de irmã do autor -, não soube esclarecer se as pessoas que estavam presentes quando da assinatura do documento eram ou não prepostos da ré CD&DB, e muito menos quais foram os diálogos mantidos durante o pouco tempo em que o autor permaneceu na sala para a assinatura. 
Note-se que a informante não acompanhou o autor no ato da assinatura, não tendo informado a razão para tanto, e nada disse a respeito de terem os não identificados interlocutores mencionado que a assinatura estava sendo lançada na mera condição de representante da sublocatária. 
Ora, diante da fragilidade dos elementos probatórios, e considerando que o autor não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, de demonstrar que a ré CD&DB tinha conhecimento do engodo engendrado pelo administrador da empresa FEOLA ? Douglas, irmão do autor -, inviável a anulação da fiança. 
Este o sentido do art. 148, do Código Civil. 
Sobre o tema, disserta Nestor Duarte: 
Duas são as situações: a) aquela em que a parte beneficiada tenha ou deva ter conhecimento da maquinação; b) aquela em que a parte beneficiada não tenha ou da qual não seja exigível ter conhecimento da maquinação. Na primeira, o negócio é anulável, se a parte não alertou a outra sobre o ilícito em curso por obra de terceiro e, na segunda, pode o negócio subsistir, mas o terceiro que houver levado a cabo a conduta dolosa responderá por perdas e danos (arts. 402 a 404 do CC). Idêntica solução se impõe quando na parte há mais de uma pessoa e apenas uma delas praticou o dolo, em prejuízo de outra parte, não se anulando o negócio, mas compondo-se perdas e danos a favor de quem sofreu o prejuízo (Código Civil Comentado, p. 105). 

Conclui-se, pois, que deve subsistir a fiança outorgada, na medida em que a beneficiária CD&DB não teve participação ou conhecimento da conduta dolosa, cabendo à empresa FEOLA responder pelas perdas e danos causados ao autor. 
Improcede, também, o pedido de exoneração da fiança. 
A uma porque, em se tratando de contrato por prazo determinado, como bem observou a ré, a fiança somente se extingue com o implemento desse tempo. Logo, considerando que o contrato tinha por termo final o mês de maio de 2013, incabível a exoneração antes desse período, o que se depreende do disposto no art. 835, do CC. 
A duas porque, conforme restou incontroverso, já houve a rescisão contratual e desocupação do imóvel, o que implica a extinção da fiança a partir de tal rescisão, já que se trata de contrato acessório que segue o principal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de anulação ou exoneração de fiança formulados por RODRIGO FEOLA MANDETTA em face de FEOLA MOTORESPORT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e CD&DB COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA., com a ressalva, contudo, de que caberá à empresa FEOLA responder pelas perdas e danos causados ao autor, em virtude do erro em que o induziu por dolo a figurar no contrato de locação na condição de fiador. As perdas e danos, na hipótese, corresponderão aos valores decorrentes da fiança assumida. 
CONDENO o autor a pagar à ré CD&DB COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Quanto à ré FEOLA, em virtude da sucumbência recíproca, compensam-se também as respectivas verbas ? súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de julho de 2011.
