

SENTENÇA

Processo nº:0002106-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:A. J.  Bengoa Comércio de Auto Peças Ltda - ME e outros
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em  29   de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Consta da petição inicial que os autores receberam a fatura do cartão de crédito com  despesas que não realizaram, impugnando-as perante o réu, que promoveu cobrança indevida, solicitando inclusão da dívida em órgão de proteção ao crédito. Para evitar a consumação desta ameaça, o valor mínimo foi pago. Pedem os autores a declaração da inexistência da dívida, a devolução em dobro da importância paga, além da indenização por dano moral, 
Foi antecipada a tutela a fls. 33.
O réu foi citado e ofereceu contestação, alegando sua ilegitimidade passiva porque as despesas foram realizadas por meio do uso de cartão eletrônico, com a senha pessoal do titular, e, se o fato foi provocado por terceiro, trata-se de causa de exclusão de responsabilidade. Nega a existência de danos materiais e morais e requer a improcedência da demanda.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide pois não há necessidade de produção de outras provas.
A ilegitimidade do réu é manifesta, pois quem resistiu ao pleito dos autores de exclusão das despesas e efetuou a cobrança dos valores impugnados tem legitimidade para responder à presente demanda.
No mérito, verifica-se que os autores noticiaram à autoridade policial o furto do cartão de crédito (fls.11/12) e impugnaram as despesas lançadas na fatura (fls. 16/19). O réu, por sua vez, afirma que as despesas foram realizadas com o uso do cartão, não havendo indício de irregularidade. 
Porém, o réu não apresentou elementos comprobatórios de que as despesas impugnadas pelos autores sejam compatíveis com as despesas normalmente realizadas ao longo da relação contratual. Ao réu estavam disponíveis todos os meios de demonstração de que as despesas foram realizadas nos caixas de atendimento automáticos rotineiramente utilizados e que a movimentação efetuada é condizente com o perfil dos autores, no entanto nada esclareceu a respeito. 
 Ora, se os autores dirigiram-se à autoridade policial e narraram o furto, além de terem assinado a declaração de impugnação em modelo oferecido pelo réu, indicando cada uma das despesas não realizadas, mostrava-se verossímil a alegação  de que foram vítimas de fraude. Diante disso, cabia ao réu o ônus de provar o contrário do afirmado pelos consumidores, isto é, que eles efetivamente realizaram as despesas com os cartões, o que não restou demonstrado.
Assentado que o réu não comprovou o uso dos cartões pelos autores, resta saber se eles devem assumir a responsabilidade pelo pagamento das despesas feitas por terceiros. A resposta é negativa porque o fornecedor não pode transferir os riscos do negócio ao consumidor.   
Os perigos e fraudes que rondam os usuários de cartão de crédito representam custo operacional, que as administradoras de cartão de crédito internalizam e repassam à universalidade dos usuários, por meio de anuidades e juros. Cada consumidor lesado individualmente, porém, deve ter o seu direito à indenização assegurado, independentemente da prova da culpa do fornecedor. Trata-se de responsabilidade objetiva, consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor.
De acordo com a jurisprudência firmada  no Superior Tribunal de Justiça: ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças  de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a equidade, pois as administradores e o vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões? (REsp. no. 348.343-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros).
Como a cobrança de valores indevidos foi feita pelo réu, obrigando os autores ao pagamento do valor mínimo, sob pena de serem incluídos como inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito e suportarem grave abalo de crédito, incide a sanção prevista no art. 42, parágrafo único, da Lei 8078/90: devolução em dobro da importância paga (fls.13).
Finalmente, quanto ao dano moral, não deve ser reconhecido, pois inexistente a anotação em nome dos réus como devedores nos órgãos de proteção ao crédito, ficando afastado qualquer abalo de crédito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro a inexigibilidade da dívida, mantenho a antecipação de tutela e condeno o  réu ao pagamento do dobro da quantia cobrada (R$ 1921,45; fls. 13), com correção monetária a partir de 14 de janeiro de 2013 e juros de mora a partir da citação. Vencido em maior parte, o réu arcará com 80% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 8% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
