

DESPACHO

Nº de autos e classe:0002426-96.2002.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Am Taxi Ltda
Requerido:Ronaldo Francisco da Silva
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos
CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.
Vistos, etc.
 AM TAXI LTDA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ nº 51.003.267/0001-73 propôs ação destinada a cobrança contra RONALDO FRANCISCO DA SILVA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 0.92.965.748-97.

 Segundo a inicial (fls. 02/18) o autor celebrou contrato de locação de veículo com o réu, mas recebeu cheques sem fundo para pagamento de diárias, o réu deixou de realizar o pagamento de seis diárias, há débito decorrente de pequena colisão e vale diária haveria de ser restituído, pretendendo a condenação em tais valores, acrescidos de juros e correção monetária.

Após incessantes diligências o réu foi citado por edital (fls. 367), sendo ofertada contestação por negativa geral (fl. 370), com posterior manifestação em réplica (fl. 374/375).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a cobrança de valores.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito o pleito procede.

Pelos documentos de fls. 12/13 percebe-se que o autor realizou contrato de locação de taxi com o réu (fl. 07), devidamente rescindido (fl. 08).

Ocorre, entretanto, que para pagamento de valores devidos, o réu transmitiu os cheques de fls. 09/10 destinado a pagamento de diárias de locação do veículo placas CBS9642.

Como não houve a compensação de tais cheques, os pagamentos realizados por tais cártulas não se efetivaram, mantendo-se o débito dos valores nelas indicados.

O mesmo se diga em relação às seis diárias faltantes, previstas no item 11 de fl. 07.

Nada indica que tenha ocorridoseu pagamento.

Assim não há demonstração de que tenha realizado o pagamento dos cheques devolvidos entregues para quitação das diárias ou, ainda, pagamento dos seis dias faltantes. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Aliás, somente mediante contra-recibo poderia fazer a referida entrega, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

                                      Assim, não há como se negar a existência do débito relativo às mencionadas cártulas e das 6 diárias pendentes.

É devido o ressarcimento de tais valores corrigidos monetariamente a partir das emissões das cártulas e quanto as diárias pendentes, a partir de 31.03.99, nos dois casos acrescidos de juros legais a partir da citação.

No que se refere a colisão, também foi bem demonstrada.

O contrato previu (fl. 07) que o veículo era entregue em perfeito estado de conservação.

Ocorre, entretanto, que na restituição o veículo fora entregue como indicado a fl. 13, ou seja, com amassamento compatível com os danos e valores indicados a fl. 11.
Cabível a condenação ao pagamento de tais valores, devidamente corrigidos desde o ajuizamento da ação e também com incidência de juros legais.

Os juros legais na vigência do código Civil de 1916 era 6,0% ao ano e a partir da vigência do atual código civil os  ?juros legais? passaram a obedecer a novo valor, previsto no artigo 406 associado ao artigo 161 do CTN, o que não ofende a coisa julgada.
Desta maneira os juros moratórios devem ser calculados em 6% até a vigência no novo Código Civil, quando passam a 12% ao ano , diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, entendimento consolidado no Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de determinar que o réu pague ao autor:
a) os valores correspondentes aos cheques de fls.09/10, atualizados a partir de cada emissão e com juros legais, a partir da distribuição da ação (artigo 219, §1º, do Código de Processo Civil), calculados na forma supra indicada;
b) seis diárias no valor individual de R$80,00, atualizadas a partir de 31.03.99 e com juros legais, a partir da distribuição da ação (artigo 219, §1º, do Código de Processo Civil), calculados na forma supra indicada;
c) o valor de R$98,50 relativo à Vale-diárias, atualizados a partir de 31.03.99 e com juros legais a partir da distribuição da ação (artigo 219, §1º, do Código de Processo Civil), calculados na forma supra indicada
d) o valor equivalente a R$250,00, atualizados a partir do ajuizamento da demanda e com juros legais a partir da distribuição da ação (artigo 219, §1º, do Código de Processo Civil), calculados na forma supra indicada em razão dos danos constatados na restituição do veículo.

Serão suportadas pelo réu as custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação, diante da regra do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, pela simplicidade da demanda.

P. R. I.

Itaquera, 17 de setembro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
