

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002430-64.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Castilho de Souza, CPF 295.274.788-12
Advogado:Josiele dos Santos ? OAB 252.889
Requerido:Marabrás Comercial de Moveis das Nações Sociedade Ltda., CNPJ 06.094.768/0001-58
Preposto:Emanoel Messias Mendes de Lima - CPF 132.573.148-09
Advogado:Marilene de Mendonça Leite Heiras ? OAB 171.665
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda. ? CNPJ 62.919.162/0001-85
Preposto:Bruna Ribeiro Manzalli ? RG 43.960.579-9
Advogado:Wasley Rodrigues Gonçalves ? OAB 170.228
Data da audiência:28/03/2012 às 15:30h


Aos 28 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Concedo o prazo de 05 dias para a regularização para o patrono regularizar sua representação juntando substabelecimento da ré Credial, sob pena de ser decretada a sua revelia. Inicialmente, excluo as Lojas Marabrás do pólo passivo da demanda, uma vez que não foram elas que inseriram o nome da autora em cadastro de devedores, nos termos do artigo 267, inc. VI do CPC. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre a existência de outros apontamentos em nome da autora. Também para demonstrar que a autora não quitou a sua dívida após a negociação, bem como que não continuou o apontamento após o pagamento. A ré não fez qualquer prova nesse sentido. Analisando os autos em especial os documentos juntados, verifica-se que a autora possuia contrato de financiamento junto a ré e efetivamente atrasou os seus pagamentos, legitimando o apontamento do seu nome em cadastro de devedores. Toadavia, após acordo realizado entre as partes o valor foi pago, mas o nome da autora não foi retirado do serviço de proteção ao crédito, ocorrendo nesse momento o abuso de direito por parte da ré. Não existe prova de outros apontamentos e, mesmo que existentes não justificam o erro por parte da ré e a indicidência da Súmula 385 do STJ. Apresenta-se oportuno mencionar que a honra e a imagem decorrem do direito àa personalidade não existindo nenhum ser humano que possa ser totalmente destituído de tais prerrogativas a ponto de não merecer qualquer proteção da lei quando houver qualquer lesão por abuso de direito como o presente caso. Existindo exposição e dor, parcelas componentes do dano moral, reconheço o dano moral e arbitro a sua indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Torno a tutela definitiva. Oficie-se.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 296,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
