

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0002424-29.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosineide Ramos Barbosa, RG 50.453.508-0 SSP/SP, CPF 650.320.124-91
DANILO DE OLIVEIRA LIMA OAB 161655/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Casa Bahia Comercial Ltda
RODRIGO LUIZ DE CARVALHO ? RG. 35.501.377-0 SSP/SP
RENATA RODRIGUEZ DE SOUZA GURGEL DO AMARAL OAB 309564/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/08/2011 às 15:00h
R$ 5.980,00

Em 03 de agosto de 2011, às 15h09min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "mm Juíza, a preliminar de inépcia da petição inicial deve ser repelida. Na petição inicial houve a descrição de todos os fatos que ensejaram o dano moral. Assim, é de rigor que o pedido seja julgado procedente nos exatos termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. De início afasto a preliminar de inépcia da inicial tendo em vista que os fatos foram suficientemente narrados o que, inclusive, possibilitou elaboração de defesa. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. A ré admite que entregou o produto com vício, o que impossibilitou a montagem na data agendada pela parte autora. Não é aceitável a alegação de que a autora deveria aguardar por maior prazo para que o vício fosse sanado. O artigo 18, parágrafo 1º, confere ao consumidor o direito de pedir de volta o valor pago no produto caso o vício não seja sanado no prazo de 30 dias. É o que aconteceu neste caso. Nem é necessária a inversão do ônus da prova já que o vício não é impugnado pela parte ré. Justa portanto a devolução do valor pago. No que tange aos danos morais, entendo estarem presentes, embora a indenização pleiteada seja exagerada. É evidente o dano da autora que passou mais de um ano sem poder guardar suas roupas. Além disso, a testemunha confirmou que a autora foi desrespeitada dentro da loja da ré. Considerada a situação econômica da parte, diante dos dados fornecidos com a inicial, e tendo em vista que a indenização não tem por objetivo punir o fornecedor, mas tão somente reparar o dano sofrido, entendo justa indenização no valor de três vezes o valor do contrato, equivalente a R$ 2.277,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Rosineide Ramos Barbosa contra Casa Bahia Comercial Ltda para CONDENAR a ré a restituir o valor pago pelo produto (R$759,00), valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 2.277,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A autora deverá disponibilizar o produto para entrega à ré por dez dias, a partir da data do pagamento da indenização. Após este período, caso a ré não efetue a retirada do produto, em horário agendado com a autora, a autora poderá dar a destinação que entender conveniente ao produto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Rosineide Ramos Barbosa:

Advogado(a) da parte autora:

Casa Bahia Comercial Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
