

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0002807-83.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Lopes Mira EPP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - AES Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
  RONALDO LOPES MIRA EPP ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ? AES ELETROPAULO, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em síntese que: a) recebeu da ré o termo de ocorrência nº 7284803, em que ficou constatada a violação dos lacres de seu medidor eletrônico, com uma diferença de consumo que totalizava o valor de R$ 53.191,42; b) não causou o suposto rompimento do lacre, podendo este ter ocorrido em razão de vandalismo; c) mesmo após ter apresentado o recurso cabível à ré, sua energia foi cortada em 09/02/2011, sendo religada no dia seguinte; d) ficou aguardando ser intimada da decisão final da ré, o que não ocorreu, tendo sido realizado novo corte de energia em 02/03/2011; e) o fornecimento de energia é indispensável à continuidade das suas atividades. Ao final, pugnou pela antecipação de tutela, para determinar à ré o restabelecimento do fornecimento de energia, e a não negativação de seu nome. Pediu também a inversão do ônus da prova, e a procedência da demanda, com a declaração da inexigibilidade do débito, e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 17/150 e 152/163.
A decisão a fls. 164 recebeu a petição de fls. 152 como emenda à inicial, e deferiu a tutela antecipada para determinar a religação da energia elétrica da autora.
Devidamente citada a fls. 167, a ré ofertou contestação a fls. 174/190, em que ponderou que: a) diante das bruscas e desmotivadas variações de consumo, foi realizada inspeção no imóvel da autora, em que ficou constatada a violação dos lacres da caixa e tampa do medidor de energia com sinais evidentes de manipulação; b) diante desta constatação, foi lavrado Termo de Ocorrência de Irregularidade, assinado pela autora; c) em 06/10/2010, enviou correspondência à autora com o valor devido em razão da constatação de fraude, ou seja, R$ 53.191,42; d) a autora recorreu da cobrança, tendo sido indeferido seu recurso, pois não apresentou nenhuma prova contundente que justificasse a irregularidade encontrada no local; e) a autora chegou a atingir picos de consumo de R$ 6.300,00, sendo impossível a queda repentina do consumo para R$ 1.800,00; f) é possível a suspensão do fornecimento de energia à autora; g) não há o que se falar em danos morais. Por fim, pediu a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, ou, na hipótese de sua condenação a pagar indenização por danos morais, que estes fossem arbitrados com moderação. 
Réplica a fls. 206/210, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 217 determinou a realização de exame pericial para apurar se estava correta a lavratura do Termo de Ocorrência a fls. 31.
Laudo pericial a fls. 241/316, com manifestações da autora a fls. 332/333 e do assistente técnico da ré a fls. 334/345.
As partes requereram o julgamento no estado do processo (fls. 351/352 e 353/354). 


É O RELATÓRIO.DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada proposta pela autora em face da ré. 
Primeiramente, é de se aplicar ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, mesmo sendo a autora pessoa jurídica, por ser de consumo a relação entre as partes. Neste sentido:
(...) Além disso, há relação de consumo entre as partes e o art. 6º, VIII, do CODECON determina a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, notadamente a inversão de ônus da prova quando for verossímil a alegação, o que é o caso dos autos, pois a ação já se encontra decidida definitivamente, com a emissão de Juízo de procedência do pedido.
O fato de a agravante ser pessoa jurídica de direito privado não impede o seu enquadramento no conceito de "consumidora", pois a Lei 8.078/90, ao regular o polo de consumo, pretende controlar os produtos e serviços oferecidos, postos à disposição, distribuídos e vendidos no mercado de consumo e que foram produzidos para serem vendidos, independentemente do uso que deles vá fazer.
Quer se utilize o produto (ou o serviço) para fins de consumo, quer para fins de produção, a relação entre a pessoa jurídica que explora o negócio de confecções e a concessionária que lhe fornece a energia elétrica é de consumo, aplicando-se ao caso as regras do CODECON, notadamente a do art. 2º.
Energia elétrica é bem essencial à população, não entra nas atividades que a agravante fornece à sua clientela (produtos têxteis em geral, armarinhos, fios etc.) e, sendo assim, ela é a sua "destinatária final" - não fosse assim, a concessionária que explora aquele serviço público só estaria sujeita ao CODECON quando fornecesse energia elétrica às pessoas físicas, como decidiu a 5ª Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil no A. I. 1.317.377-4 (cf. acórdão da relataria) ao aplicar o Código de Defesa do Consumidor à transportadora que se insurgiu contra o corte de energia elétrica ao imóvel onde estava sediada. 
Nem se desconhece, outrossim, ser a agravante a parte hipossuficiente em relação à agravada. (...) (TJ/SP. Agravo de Instrumento. 0046408-16.2004.8.26.0000. Relator(a): Álvaro Torres Júnior. Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC). Data do julgamento: 10/05/2005)
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.
No mérito, a ação é improcedente.
Conforme se verifica no documento de fls. 22, técnicos da ré realizaram uma inspeção no imóvel em questão na data de 06/10/2010, e constataram fraude no relógio medidor, a permitir registro de consumo menor do que o real.
Em razão desse fato, a ré efetuou a cobrança do valor de R$ 53.191,42, a título de diferença de consumo para o período de 08/01/2010 a 16/09/2010.
O perito judicial concluiu que (fls. 241/316):
a) a prova local não restou preservada, de forma que não houve possibilidade de promover constatações no sistema de medição, da forma como constou no TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade), de números 7284803 e 7284804, ref: 81863977, datados de 16/09/2010 (...) (fls. 267);
b) notaram-se expressivas variações de registro de consumo antes da inspeção da requerida (picos de alto consumo e picos de baixo consumo), o que pode estar relacionado às citações contidas no TOI ou a defeito no medidor ou até mesmo a manipulação intermitente no mesmo (fls. 276, item 7.1);
c) nota-se que há degrau de consumo (queda abrupta de registro de energia e diminuição da média de consumo após esta queda), a partir de novembro de 2009, o que é uma das características e indício da eventual irregularidade citada no último TOI (fls. 276, item 7.2);
d) a média dos consumos registrados nos 9 meses que antecederam a inspeção da ré foi de 4.600 kWh e após a substituição do medidor, houve aumento de consumo de energia elétrica, sendo que nos 12 meses subsequentes em que não houve registro nulo de energia elétrica, a média de consumo foi de 10.075 kWh (fls. 277, itens 7.3 e 7.4); 
e) o potencial mensal de consumo da unidade, apurado pela perícia, foi de 18.836,03 kWh (fls. 280, item 12);
f) há fortes indícios de que ocorreu a irregularidade no medidor. Porém, o perito não poderia adotar incondicionalmente tal fato, tendo em vista que as fotografias apresentadas pela requerida não mostram referidas anomalias e tampouco o próprio histórico de consumo não é suficiente para esta adoção, já que ele também pode representar sazonalidades ou instabilidade na produção (fls. 284, item 6);
g) os cálculos da requerida foram revistos, de forma que o consumo eventualmente a recuperar seria de 18.836,03 kWh, equivalente a 51.354,54 (para setembro/2010), relativamente ao período de 08/01/2010 a 16/09/2010 (fls. 284, item 7, fls. 281, item 12.1 2 12.2, e fls. 290).
Assim, ficou constatado que, após a substituição do medidor, houve aumento de consumo de energia elétrica,
O disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor não significa que as empresas concessionárias de serviços públicos que forneçam serviços essenciais, sejam obrigadas a fornecê-los de forma contínua, mesmo quando o consumidor está inadimplente ou quando, como no caso dos autos, é constatada irregularidade que impede a aferição do real consumo de energia.
Respeitado o douto entendimento em contrário, a Lei não determina que os serviços essenciais devam ser gratuitos.
E a tal equivaleria a obrigatoriedade de fornecimento mesmo na inadimplência, ou na hipótese de irregularidade devidamente constatada.
Cabe aqui a citação da interpretação desse dispositivo legal dada por Zelmo Denari, em Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, Editora Forense Universitária, 5ª edição, p.177/178:
Assim sendo, partindo do suposto de que todos os serviços públicos são essenciais, resta discorrer sobre a exigência legal da sua continuidade. A nosso aviso, essa exigência do artigo 22 não pode ser subentendida: 'os serviços essenciais devem ser contínuos´ no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie.
Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.
Dessa forma, o corte no fornecimento de energia, decorrente de inadimplemento em razão de fraude no medidor, não significa cobrança vexatória e não é proibido pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, diga-se, em reforço, que o corte nessas condições é autorizado de forma expressa pela lei federal nº 8.987/95 que dispõe:
Art. 6º Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
Parágrafo 3º Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando:
I ? motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; 
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.
Nesse sentido, confira-se as seguintes decisões proferidas pelo Extinto Tribunal de Alçada Cível:
 Medida cautelar - Cautela inominada - Ajuizamento objetivando sustar eventual corte de energia elétrica do imóvel de que é proprietário o recorrido -Comprovação, contudo, de fraude no relógio de medição de consumo de energia, o que deu ensejo à cobrança que o recorrido se recusa a pagar ? Ausência do requisito do "fumus boni iuris", pois não tem direito ao recebimento da energia quando não fez os pagamentos previstos em lei para esse fim - Liminar cassada - Recurso improvido (Processo n.º 882448-8, Rel. Juiz Manoel Mattos, j. em 20/10/1999).  
Medida cautelar - Cautela inominada - Liminar - Prestação de serviços - Energia elétrica - Ajuizamento contra a suspensão do fornecimento por falta de pagamento das tarifas - Descabimento - Fraude constatada - Inexistência de aparente bom direito em prol da agravante - Liminar indeferida ? Recurso improvido (Processo n.º 936180-4, Rel. Juiz Silva Russo, j. em 14/08/2000). 
Tarifa - Energia elétrica -Fraude no medidor - Diferença de consumo não pagamento - Possibilidade de corte no fornecimento - Apelação não provida (Agravo de Instrumento, Processo n.º 880009-3, Rel. Juiz Matheus Fontes, j. em 20/03/2001).
Contrato ? Prestação de serviço - Energia elétrica - Ação cominatória para impedir o corte, embora o usuário revele inadimplência - Relógio medidor adulterado - Fornecedora que tem o direito de cobrar pela energia elétrica fornecida, seguindo a média do período, facultando-lhe o corte caso o pagamento não seja feito (Lei 8.987/95, art. 6º, parágrafo 3º, II) - Serviço que continuará à disposição do usuário desde que feitos os pagamentos - Ações cautelar e cominatória improcedentes - Recurso provido (Processo n.º 1010713-6, Rel. Juiz Urbano Ruiz, j. em 26/07/2001).
Contrato - Prestação de serviços - Energia elétrica - Fornecimento ? Fraude caracterizada, justificando a interrupção e a imposição de multa - Resolução 456/00 e 466/97 da ANEEL - Impossibilidade da invocação do Código de Defesa do Consumidor para acobertá-la - Liminar para o restabelecimento do serviço revogada - Recurso provido para esse fim (Processo n.º 1060353-5, Rel. Juiz Itamar Gaino, j. em 05/03/2002).
Medida Cautelar - Ajuizamento visando à imediata ligação do fornecimento de energia elétrica - Liminar deferida - Inadmissibilidade, pois ninguém está obrigado a fornecer serviços ou mesmo energia, sem a contraprestação - Hipótese em que a Lei nº 8.987/95, regulamentando o art. 175 da Constituição Federal, entendeu que não se considera descontinuidade da prestação do serviço, o corte de energia por inadimplemento, considerando o interesse público da coletividade - Liminar cassada - Recurso provido para esse fim (Processo n.º 1084130-4, Rel. Sousa Oliveira, j. em 01/07/2002).
Deste modo, ao longo do processo, a ré conseguiu comprovar ter ocorrido irregularidade no medidor da autora, a ensejar consumo a ser recuperado.
Por outro vértice, a autora não demonstrou ter ocorrido sazonalidade, ou interrupção do fornecimento de energia, a justificar picos de consumo, como de mister.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                               Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida pela autora em face da ré, de acordo com o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 3.000,00, conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 164.
                                P.R.I.C.
 São Paulo, 04 de outubro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
