

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0002198-94.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:CAROLINA REBELLO DA SILVA SANTOS
Requerido:Barreiro Marinho Consultoria Imobiliária Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.


CAROLINA REBELLO DA SILVA SANTOS propôs a presente ação declaratória de rescisão contratual cumulada com inexigibilidade de débitos contra BARREIRO MARINHO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA e EDSON VASCO MARINHO, sob a alegação de que firmou instrumento de compra e venda de imóvel, cuja venda foi intermediada pelos réus. Esclarece que o sinal avençado de R$30.000,00 foi devidamente pago, sendo certo que coube aos réus, nesta oportunidade, o valor de R$4.000,00. Porém, a autora se arrependeu e desistiu do negócio e, após comunicar tal fato aos réus, foi compelida a lhes pagar R$9.600,00, valor correspondente à corretagem calculada sobre a totalidade do negócio. A autora se negou a pagar tal importe e foi cobrada insistentemente pelos réus, por isso requer a rescisão do contrato, com o reconhecimento da nulidade da clausula 8ª , instruindo a inicial com documentos (fls. 12/30). 

Determinada a emenda a inicial (fl. 31), a autora se manifestou a fls. 33/44, esclarecendo o seu pedido e requerendo ainda a indenização por danos morais, sendo concedida a tutela requerida (fl. 51).

Os réus foram citados e apenas o réu Barreiro Marinho Consultoria Imobiliária Ltda. contestou o feito (fls. 63/73). Alega que, nos termos da lei civil, a remuneração do corretor é devida, mesmo que um dos contratantes desista do negócio; defende a legalidade da cláusula que assim prevê, e insurge-se contra a indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 75/86).

Houve réplica (fls. 90/105).

O feito foi suspenso em razão do ajuizamento de ação de cobrança da comissão em questão, ação esta ajuizada pelo réu Barreiro Marinho Consultoria Imobiliária, em razão da recusa da parte contrária em lhe pagar o valor devido, juntando documentos (fls. 10/41).

Determinada a emenda à inicial (fls. 42), houve a inclusão do corretor Edson Vasco Marinho no polo ativo do feito.

A ré ofertou contestação (fls. 59/77), reiterando suas alegações anteriores.

É o relatório.DECIDO.

As questões controvertidas são exclusivamente de direito de tal sorte que não prescindem de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide.

Primeiramente, decreto a revelia do réu Edson nos autos da ação declaratória, pois, embora citado, ele não contestou o feito.

De qualquer forma, considerando que o outro réu contestou o feito, não há de se falar em presunção de veracidade dos fatos.

 A presente ação declaratória é parcialmente procedente e ação de cobrança conexa é improcedente.

É fato que o artigo 725 do CC prevê que, ainda que as partes desistam do negócio, a remuneração é devida ao corretor.

Porém, tal não significa que a totalidade do valor há de ser pago, pois, mesmo que o corretor tenha aproxime as partes, não é justo que, no caso de desistência, a sua remuneração seja  calculada sobre o importe total do bem, já que a venda não se concretizou.

Assim, não se trata de considerar nula a cláusula 8ª do instrumento particular de compra e venda, como requer a ora autora, cláusula esta que prevê o pagamento da corretagem, mas apenas de interpretá-la de maneira a compatibilizá-la com o artigo 422 do CC, portanto com o princípio de boa fé objetiva, cláusula geral que rege todos os contratos.

Pondero ainda que cláusulas omissas devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao aderente (art. 423, CC).

 Vejamos:

 A referida cláusula 8ª  prevê que, quando do pagamento do sinal, o importe de R$4.000,00 seria pago a título de corretagem aos réus, fato que ocorreu neste caso.

A dita cláusula, reportando-se à cláusula 4ª do dito instrumento, ainda estabelece que a autora pagaria posteriormente o importe de R$210.000,00 ao vendedor, parte através de financiamento e parte à vista. Nestas ocasiões, ela quitaria o restante da corretagem.

No entanto, a autora desistiu do negócio antes de tais fases, por isso se recusou a pagar a diferença pleiteada.

Na verdade, a clausula  8ª é omissa quanto aos valores devidos a título de  corretagem no caso de desistência, o que nos impede de concluir que as partes aceitaram o pagamento do valor total acordado em tal hipótese.

Nestas condições, não se ignora que resultaria em flagrante enriquecimento indevido caso a autora pagasse aos réus o importe total da corretagem, já que frustrada a compra e venda, o vendedor não recebeu o valor total de negócio, por isso este não pode ser usado como parâmetro para tanto.

Assim, considerando que apenas o sinal foi pago e que os demais pagamentos restaram prejudicados ante a desistência, reputo razoável que o valor pago a título de corretagem já basta  para a sua quitação da corretagem, já que proporcional ao valor pago e a fase deste contrato.

Não há de se falar em devolução em dobro, pois o importe pago era devido e uma vez que os réus pleiteavam a diferença com fundamento em cláusula contratual, que, até a  apreciação pelo Poder Judiciário, poderia embasar a exigência.

Quanto à indenização por danos morais, ela é devida, pois os réus determinaram a inclusão do nome da autora no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida cujo montante não era claro e portanto exigível, dada a omissão da clausula 8ª a respeito. 

Tal fato determinou mácula pública ao nome da autora. Porém, o valor requerido é elevado e não deve ser acolhido, sob pena de se permitir a banalização do instituto.
Assim, fixo a indenização em R$10.900,00, o que já julgo razoável neste caso.
Posto isto, torno definitiva a tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, autos do processo no 0002198-94.2011.8.26.0011, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e inexigível da autora o importe de R$5.600,00 e para condenar os réus a lhe pagar o importe de R$10.900,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a publicação desta sentença pela tabela prática do TJ até o efetivo pagamento , com juros legais de mora da citação e JULGO IMPROCEDENTE, a ação conexa, autos do processo no. 0015162-22.2011.8.26.0011.

Condeno os réus Barreiro Marinha Consultoria Imobiliária Ltda e Edson Vasco Marinha ao pagamento das custas e despesas processuais de ambos os feitos e verba honorária arbitrada no total de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em razão do julgamento nesta fase e da pouca complexidade das causas.

Extraia-se cópia desta sentença para a juntada nos autos em apenso.
P.R.I.



São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
