

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002160-14.2013.8.26.0011
Requerente:Fabrício Soares Machado, CPF 071.172.506-31
Requerido:Parx Estacionamentos LTDA, CNPJ 01.504.387/0001-86
Preposto:Edvar Soares Ciriaco, RG 19.897.742-6
Data da audiência:25/04/2013 às 15:30h

Aos 25 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. O autor juntou fotos, das quais foi dada ciência à parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha do autor (nome: Keila Aparecida Magalhães, RG 55.621.647-7). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização por danos materiais. Alega o autor que estacionou seu veículo no estacionamento localizado no Supermercado EXTRA, administrado pela empresa ré. Deixou uma mochila que continha um ?notebook?, um ?pen drive?, licença para uso de software e um vale presente. Quando retornou e já havia saído, sua esposa notou que a mochila não estava no carro. Foi para casa, guardou os produtos perecíveis. Retornou ao estacionamento e foi realizada vistoria no carro. O funcionário falou ao autor que a vistoria seria analisada, bem como seriam verificadas as câmeras de segurança. Lavrou boletim de ocorrência e não teve qualquer retorno da ré. Ao contrário do que sustenta a defesa, a ré tem evidente responsabilidade pelos veículos deixados em seu estacionamento, bem como pelos bens que naturalmente são encontrados no seu interior.  No entanto, não é possível deixar de notar que as notas fiscais de fls. 11 e 12 (notebook e licenças de software) foram emitidas em favor da empresa C. J. Mineração Ltda. Em outras palavras, o autor não era o proprietário do "notebook" ou das "licenças de software" reclamadas na inicial. Diga-se, aliás, que tais bens foram substituídos pela empregadora do autor, que já se encontra na posse de novo ?notebook?. Em relação a tais bens (notebook e licenças), o autor não tem legitimidade para reclamar a indenização decorrente da subtração desses bens. Apenas a empresa C. J. Mineração Ltda. é titular do direito de reclamar do prejuízo patrimonial experimentado.  Quanto aos demais bens (?pen drive? e ?vale presente?), o autor não trouxe qualquer documento que comprovasse a sua propriedade, tampouco demonstração dos valores indicados na inicial.  Assim, embora, em tese, fosse possível responsabilizar a ré pela subtração desses dois bens, como não há prova da sua existência ou de seu valor, não há como acolher a pretensão do autor nesse particular.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor em relação ao ressarcimento de um ?pen drive? e de ?um vale presente? e EXTINTA a sua pretensão ao ressarcimento de um ?notebook? e ?licenças de software? por ter sido reconhecida a ilegitimidade ativa. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:

Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
