

SENTENÇA

Processo nº:0002031-28.2007.8.26.0008
Classe  Assunto:Inquérito Policial - Dano 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Douglas do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang




Vistos.



DOUGLAS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado por infração aos artigos 19, caput e 61 da Lei das Contravenções penais, artigo 163, parágrafo único, inc. III e 329 caput do Código Penal, por trazer consigo arma fora de casa ou suas dependências, sem licença da autoridade; por importunar Rebeca Santoro Santos, em via pública, de modo ofensivo ao pudor; por deteriorar bem pertencente ao patrimônio deste Estado e por resistir à execução de ordem legal, mediante violência contra funcionários competentes para executá-la.   

A denúncia foi recebida a fls. 113, formulando-se proposta de suspensão do processo ao réu (fls.146), o qual a aceitou (fls. 156-157), que foi revogada posto que o réu teria sido condenado em processo crime (fls. 186), determinando-se a sua citação para responder a acusação, vindo aos autos a resposta a fls. 211-217, postulando em linhas gerais a absolvição.

Em regular audiência de instrução aprazada, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas de acusação, da vítima, seguindo-se o interrogatório do réu.

Posteriormente tendo sido encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a extinção da punibilidade quanto as contravenções penais; no que toca aos demais crimes (resistência e dano ao erário público), postulou a procedência da ação.A Defesa, a seu turno, concordou com as teses de prescrição quanto aos delitos contravencionais; no que toca ao crime de dano postulou a aplicação do princípio da insignificância, no que atine a resistência postulou o seu não reconhecimento.

Relatados.
Decido.


Ab initio, passo a análise da preliminar de prescrição levantada pelo Ministério Público acerca dos delitos contravencionais.

E neste aspecto, anoto que a contravenção de importunação ofensiva ao pudor e porte de arma já prescreveram tendo em vista a reprimenda máxima a ser eventualmente aplicada, descontando-se o período de suspensão do processo que teve curso de abril a novembro de 2009. 

De fato, a reprimenda máxima para o porte de arma é de seis meses de prisão simples, operando-se a prescrição em dois anos a teor do artigo 109, inciso VI, do Código Penal.

No que toca a contravenção de importunação ofensiva ao pudor, a pena é de multa, operando-se a prescrição em dois anos, nos termos do artigo 114, inciso I, do Código Penal.

Restando os demais delitos a serem analisados (resistência e dano), verifico que ocorreram em sua inteireza. Senão vejamos.

A vítima Rebeca Santoro Santos disse que viu o réu com comportamento alterado e violento, negando o ingresso no interior da viatura. Já em seu interior, buscou quebrar o vidro traseiro do veículo, destruindo-o.

O policial Oriovaldo da Paz Tertuliano disse que o réu procurou evadir-se do local com a chegada da viatura. Houve sua detenção, tendo o réu empregado a força física a fim de escapar a ação policial, tendo um dos policiais sido ferido nesta ação conforme se infere do laudo de fls. 85 que atestou lesões leves em sua pessoa.Já no interior da viatura, não satisfeito, o réu quebrou o vidro traseiro do veículo.


O dono do estabelecimento Jurandy Marques Ferreira viu a vítima entrar no interior do estabelecimento, sendo perseguida pelo réu que a teria importunado. Posteriormente, a polícia ali chegou e o deteve, tendo o réu resistido a prisão ao empregar a força física contra um dos policiais, ferindo-o. Sustentou, também, que o réu já no distrito teria destruído o vidro da viatura que o conduzira até o local.

O próprio réu disse não se recordar dos fatos, alegando que na noite anterior teria ingerido uma mistura de 51 com droga.

Assim resta claro pelo panorama probatório produzido que o réu após importunar  a vítima, perseguiu-a valendo-se de duas facas. A polícia foi chamada ao local para prendê-lo, tendo o réu resistido a prisão, empregando força física contra os policiais, sendo que um deles restou lesionado levemente ( laudo de fls. 85). Além disso, destruiu o vidro  da viatura, quebrando-o ( laudo de fls. 75-76).

Resta observar que ainda que o réu estivesse sob o efeito do álcool, tal fato por si só, não lhe retira a consciência da ilicitude de seus atos, daí porque na forma do artigo 28, inciso II do Código Penal, a embriaguez naquelas condições não exclui a imputabilidade penal.

Ainda que o vidro tenha sido trocado posteriormente, é certo que o crime se formalizou, mormente com a destruição do vidro  traseiro da viatura pelo réu.

Não é o caso de se aplicar o princípio da insignificância apenas considerando o valor econômico do prejuízo. Há de se considerar outros aspectos, tais quais a forma qualificada do crime praticado contra o erário público, o destempero emocional  e agressivo do réu que lançou sua cabeça contra o vidro da viatura, quebrando-o. Estas últimas observações descaracterizam a aplicação do princípio assacado pela defesa.

Autoria e materialidade provadas para cada um dos crimes, passo a dosar a pena.

Crime de dano qualificado contra o erário público.


O réu possui notório perfil violento sofrendo condenações por crimes contra o patrimônio (fls. 170 e 182), daí porque na fase do artigo 59 do Código Penal, atenta a sua conduta social desabonadora,  hei por bem em elevar a pena base ao dobro, passando a pena final a 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de dez dias multa, que torno definitiva a vista de outras majorantes ou redutoras da sanção penal.

O regime inicial de cumprimento da pena será o semi aberto, considerando os desabonadores antecedentes do réu.

Crime de resistência

O réu possui notório perfil violento sofrendo condenações por crimes contra o patrimônio (fls. 170 e 182), daí porque na fase do artigo 59 do Código Penal, atenta a sua conduta social desabonadora,  hei por bem em elevar a pena base ao dobro, passando a pena final a 04 (quatro meses) de detenção, que torno definitiva a vista de outras majorantes ou redutoras da sanção penal.

O regime inicial de cumprimento da pena será o semi aberto, considerando os desabonadores antecedentes do réu.

Entendo que não é o caso de substituir-se as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos tendo em vista a violência empregada nos crimes pelo réu.

Considerando que os crimes foram produzidos na forma do artigo 69 do Código Penal, somo as duas penas, passando a pena final a 01 (um) ano e quatro meses de detenção, no regime inicial semi aberto.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar o réu DOUGLAS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigos 163, inciso III e 329, ambos do Código Penal a 01 (um) ano, 04 (quatro) meses de detenção, no regime inicial semi aberto e ao pagamento de 10 dias multa no mínimo legal. Julgo, também, EXTINTA pela prescrição a punibilidade de DOUGLAS DO NASCIMENTO pelas contravenções penais dos artigos 19, caput e 61, da Lei das Contravenções Penais, com fulcro no artigo 107, inciso IV do Código Penal.

Ausentes os requisitos da custódia cautelar, faculto ao réu recorrer em liberdade.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de maio de 2011.


CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                    Juíza de Direito
