

SENTENÇA

Processo nº:0002695-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tamires de Oliveira Freitas
Requerido:Claro Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.





TAMIRES DE OLIVEIRA FREITAS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, e pedido de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com a ré, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão do não pagamento de serviços de telefonia no valor total de R$ 193,41. Alega que em razão da negativação, vem sofrendo prejuízos morais.  Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 40.193,41, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 17/18 ). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 23/37). No mérito, sustentou a inexistência de culpa pela negativação do nome da autora, uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos da autora por terceiro, mesmo após cercada de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 53/54).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, sustentou a existência de contrato firmado pelas partes, sem apresentá-lo em juízo. Em complementação, alegou que, no momento da habilitação da linha, exige de seus clientes diversos documentos pessoais e que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais da autora para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Destaco que a ré não juntou aos autos prova documental da contratação por parte da autora dos serviços de telefonia que deram origem a negativação.
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fl. 16 do Serasa Experian registra várias anotações, com pelo menos oito pendências financeiras em nome da autora.
Não demonstrou a autora que tenha logrado êxito em declarar nulas as demais cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Ao não rechaça-las, admitiu a autora a legalidade de tais restrições.
Em decorrência, não há como se afirmar que as demais inscrições são ilegítimas.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pela ré em nome da autora, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se para excluir o nome da demandante da restrição.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.


Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
          (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
