

SENTENÇA

Processo nº:0002847-77.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RONALDO GARCIA DA CRUZ
Requerido:CILSO FERREIRA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Da análise dos autos e das declarações das informantes hoje ouvidas, entrevê-se claramente a culpa do requerido pelo evento danoso.
Com efeito, o requerido trafegava pela Rua Rio Bom e, pretendendo ingressar na Nova Radial, deveria parar no cruzamento e verificar a possibilidade de ingresso seguro na via pública. 
No entanto, preferiu cortar a curva, como confessado, adentrando o posto de gasolina inobservando a preferência de passagem do autor que não teve tempo de frenar.
Desta forma, não há dúvidas de que foi o causador do dano e por ele deve responder.
No mais, não demonstrou o requerido que teve o cuidado no ingresso na pista pretendida e que o autor trafegava pela faixa de circulação do meio e não acionou a seta indicadora.
Pelo contrário. Os danos no veículo do autor demonstram claramente que a colisão se deu no momento em que o requerido postou-se na curva dentro do posto.
Os danos materiais estão devidamente demonstrados na nota fiscal de fls. 08.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.010,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (20.07.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.  São Paulo, 13 de junho de 2011.
