

Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0002515-90.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Claro
Requerido:SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAUDE e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 - Retifique-se o pólo passivo, como requerido a fls. 103, para que conste SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

2 - Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Réu Hospital São Camilo.
No sistema de proteção ao consumidor em razão de suposto ilícito civil, há solidariedade passiva entre os Réus, inclusive porque o pedido do Autor cinge-se na inexigibilidade da cobrança feita pelo hospital Réu (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
Perante o Autor, consumidor, respondem os Réus pela cobrança dos gastos hospitalares, sem prejuízo de exercício de direito de regresso de um contra o outro.
No mérito, a ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
Provado está nos autos, que o Autor, beneficiário de plano de saúde da Ré Sul América, foi atendido em caráter de urgência/emergência quando estava em dia com suas mensalidades no hospital Réu.
A internação do Autor subsequente a seu pronto atendimento médico para tratamento de erisipela com antibióticos endovenosos caracteriza emergência, no conceito que lhe dá a Lei nº 9.656/98 (com a redação dada pela Lei nº 11.935/09) , conforme fls. 35/36 e 93.
A questão em discussão nestes autos é justamente a validade, ou não, da cláusula que estabelece limitação do atendimento de urgência e carência para a realização de internação hospitalar em atendimento de emergência/urgência (cláusula 8ª das Condições Gerais da Apólice, fls. 104)
A questão foi há muito sedimentada na jurisprudência: dada a relação de consumo entre o Autor e o plano de saúde, nula é a cláusula que estabelece carência para cobertura de internação e de procedimento decorrente de emergência/urgência médicas.
Confira-se posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça:
"SEGURO DE SAÚDE. RECURSO ESPECIAL. APRECIAÇÃO ACERCA DE VIOLAÇÃO À RESOLUÇÃO. DESCABIMENTO. NATUREZA DA RELAÇÃO JURÍDICA. CONSUMO. PRAZO CONTRATUAL DE CARÊNCIA PARA COBERTURA SECURITÁRIA. POSSIBILIDADE.  CONSUMIDOR QUE, MESES APÓS A ADESÃO DE SEU GENITOR AO CONTRATO DE SEGURO, VÊ-SE ACOMETIDO POR TUMOR CEREBRAL E HIDROCEFALIA AGUDA. ATENDIMENTO EMERGENCIAL. SITUAÇÃO-LIMITE   EM QUE O BENEFICIÁRIO NECESSITA, COM PREMÊNCIA, DE PROCEDIMENTOS MÉDICOS-HOSPITALARES COBERTOS PELO SEGURO. INVOCAÇÃO DE CARÊNCIA.DESCABIMENTO, TENDO EM VISTA A EXPRESSA RESSALVA CONTIDA NO ARTIGO 12,V, ALÍNEA "C", DA LEI 9.656/98 E A NECESSIDADE DE SE TUTELAR O DIREITO FUNDAMENTAL À VIDA.
1. "Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida". (REsp 466.667/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2007, DJ 17/12/2007, p. 174). 2.  Diante do disposto no artigo 12 da Lei 9.656/98, é possível a estipulação contratual de prazo de carência, todavia o inciso V, alínea "c", do mesmo dispositivo estabelece o prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. 3. Os contratos de seguro e assistência à saúde são pactos de cooperação e solidariedade, cativos e de longa duração, informados pelos princípios consumeristas da boa-fé objetiva e função social, tendo o objetivo precípuo de assegurar ao consumidor, no que tange aos riscos inerentes à saúde, tratamento e segurança para amparo necessário de seu parceiro contratual.
4. Os artigos 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor preveem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à legítima expectativa que o Consumidor tem de, em caso de pactuação de contrato oneroso de seguro de assistência à saúde, não ficar desamparado, no que tange à procedimento médico premente e essencial à preservação de sua vida. 5. Portanto, não é possível a Seguradora invocar prazo de carência contratual para restringir o custeio dos procedimentos de emergência, relativos a tratamento de tumor cerebral que acomete o beneficiário do seguro. 6. Como se trata de situação-limite em que há nítida possibilidade de violação ao direito fundamental à vida, "se o juiz não reconhece, no caso concreto, a influência dos direitos fundamentais sobre as relações privadas, então ele não apenas lesa o direito constitucional objetivo, como também afronta direito fundamental considerado como pretensão em face do Estado, ao qual, enquanto órgão estatal, está obrigado a observar".(RE 201819, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Relator(a) p/ Acórdão: Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 11/10/2005, DJ 27-10-2006 PP-00064 EMENT VOL-02253-04 PP-00577 RTJ VOL-00209-02 PP-00821) 7. Recurso especial provido para restabelecer a sentença." (REsp 962.980/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 15/05/2012).
"PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido."(REsp 222.339/PB, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2001, DJ 12/11/2001, p. 155).

O artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seus incisos IV e XV, é claro ao dispor que "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: ... IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade; ... XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor." 
O mesmo artigo, em seu parágrafo 1º, traz que presume-se exagerada, entre outras, a vantagem que: "I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso". 
Para o caso concreto, de se lembrar que a Lei nº 9.656/98 é clara no sentido de que o prazo máximo de carência não pode ultrapassar 24 horas, em casos de urgência e emergência: perde relevância a Resolução nºs 13 editada pelo Conselho de Saúde Suplementar - CONSU. Não pode a lei ser derrogada por resolução. Isto é regra de hermenêutica.
A situação de emergência do paciente restou plenamente configurada, o que, pela Lei nº 9.656/98, alterada pela MP nº 21.177-44/01 modifica os prazos de carência estabelecidos para a normalidade do contrato. 
Estabelece o artigo 35-C da referida lei: "Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (...)". 
E quanto ao prazo de carência para esses casos, estabelece o artigo 12 da mesma lei: "Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas:(...)V - quando fixar períodos de carência: (...)c. prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência". 
Documento de fls. 93 indica claramente a correspondência entre as queixas do Autor e os exames físicos, justificando o atendimento médico de emergência e a necessidade de internação durante cinco dias para tratamento hospitalar.
Além disso, do disposto na lei acima transcrita extrai-se que a intenção do legislador foi assegurar o atendimento completo do segurado em razão da urgência ou emergência. Nestes termos, observando-se que, no caso concreto, restou demonstrada a situação de emergência na qual se encontrava o segurado, a carência estabelecida no contrato não pode prevalecer, devendo aplicar-se, portanto, o período carencial de apenas 24 horas, segundo os termos da lei em vigor por ocasião do pacto. 
E assim é porque cláusulas contratuais que estipulem condições diversas das definidas em lei não podem ser admitidas, devendo ser consideradas nulas de pleno direito. Destaco, ainda, que a alínea "b", do inciso II, do artigo 12, da Lei nº 9.656/98 veda a limitação de prazo para a cobertura de internação hospitalar, considerando que o beneficiário, bem como os médicos, não podem prever o tempo necessário para o tratamento. 
Por fim, anoto que por ausência de impugnação específica dos Réus, de se presumir que a cobrança sofrida pelo Autor diz respeito integralmente aos procedimentos/internação que ele necessitou para atendimento de urgência/emergência.
Isto posto, ilícita a recusa da Ré Sul América no pagamento dos valores cobrados do hospital pelo Autor, procede o pedido do Autor para que se declare inexigível, para ele, a cobrança no valor de R$ 6.569,88.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para se declarar inexigível, para o Autor, a cobrança no valor de R$ 6.569,88 feita pelos Réus.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,04 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
