

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002520-24.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Katia Souza do Carmo
Réu(é)s:Electrolux do Brasi S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/03/2014 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador/mediador: Jésse Rodrigues dos Santos

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré se compromete a trocar o produto defeituoso por outro da mesma marca e modelo ou equivalente em linha no prazo de 30(trinta) dias úteis, para efetiva entrega. A troca será feita no endereço da autora, que fica na Avenida José Rodrigues Santarem, 678, CEP: 03968-010, Jardim Colonial, São Paulo-SP e a ré fará contato com a autora pelo telefone nº (011) 96579-1284, para agenda data e hora para a troca do referido produto. 
(a.2.) A autora poderá escolher produto da Eletrolux no valor de R$195,00 no site da Electrolux: http:/loja.Electrolux.com.B r e enviar a lista de produto, no prazo de 05 diasm também contados do protocolo da presente. Após a escolha, o produto deverá ser encaminhado ao e-mail: electrolux.corporativo@jbmlaw.com.Br dentro do mesmo prazo para escolha(05 dias úteis). Se a autora descumprir tal lapso, considerar-se-á quitada a obrigação, extinguindo-se o feito. Obs: Na lista deverão estar descritos o modelo, a cor e a voltagem do produto, indicando, ainda, o número do processo e o nome da autora no corpo do e-mail. Da data deste envio, será iniciado o prazo de 30 dias úteis para Electrolux entregar na Residência da requerente.

(a.3.) A ré,  por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), em parcela única, até o dia 02/05/2014, mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome da autora, CPF 274.491.638-29, junto ao Banco Bradesco, agência 0084-1, conta 0080907-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 e a.2 deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA a ser fixada em fase de execução sem prejuízo da penalidade contida no item a.2 deste acordo e o descumprimento do item a.3 deste acordo, implicará em multa DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
