

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002023-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima dos Santos Mercearia ME
Requerido:CDA Max Produtos Alimentícios Ltda

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por MARIA DE FATIMA DOS SANTOS MERCEARIA ME contra C.D.A MAX PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA para que declarada a nulidade de título protestado, para que determinado o cancelamento desse protesto e para que condenada a ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A autora contou que adquirira mercadoria da ré e, embora com atraso, por não ter recebido o boleto bancário em razão de paralisação do serviço de correio, fizera o pagamento do preço, com acréscimo dos encargos da mora. Disse que, apesar disso, a ré, ilicitamente, levara a protesto o título sacado por causa da compra e venda, provocando mácula, assim, a sua reputação.
Foi parcialmente deferida a antecipação da tutela (fl. 30).
A ré contestou. Negou que o atraso do pagamento devido pela autora tivesse ocorrido pelo aludido motivo, afirmando que o boleto bancário correspondente ao preço fora entregue juntamente com a mercadoria. Alegou que a autora, regularmente notificada do apontamento a protesto, fizera o pagamento só depois de protestado o título. Afirmou ter dado carta de anuência ao cancelamento do protesto assim que acusado o pagamento. Com isso, negou a prática de ilicitude que lhe impusesse dever de indenizar, invocando, subsidiariamente, hipótese de culpa concorrente. Questionou o aventado dano e o valor proposto para a indenização (fls. 42/57).
Réplica à contestação nas fls. 68/73.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois o que dado a conhecer é o suficiente à solução da causa.
É incontroverso que as partes realizaram negócio de compra e venda, ambas o afirmam e comprovam-no os documentos de fls. 15 e 62/63.
Não há que se falar, portanto, em nulidade da duplicata sacada com base nesse negócio ? tal o título levado a protesto (fl. 29) ?, que o foi regularmente.
A duplicata deveria ter sido paga em 7 de outubro de 2011, essa a data de vencimento que constava na nota fiscal-fatura. O foi, porém, somente no dia 28 daquele mês, mediante depósito em conta bancária da ré (fl. 16).
O motivo arguido pela autora para o atraso do pagamento não empolga. Admita-se que verídica a alegada falta de entrega do boleto bancário ? a ré diz que ele foi recebido por aquela outra juntamente com a mercadoria ?, isso não impedia que a autora, ciente de sua obrigação e do termo dela, fizesse o pagamento por meio de depósito em conta, como feito, enfim.
Assim, à míngua de oportuno pagamento, foi lícito o protesto;  protesto, vale notar, que a autora poderia ter evitado, fizesse o pagamento no prazo assinalado na notificação daquele ato (fls. 64 e 83).
Dessarte, pelo protesto, não se pode responsabilizar a ré, que agiu no regular exercício de direito.
Falhou a ré, entretanto, ao não providenciar a carta de anuência ao cancelamento do protesto quando tomou conhecimento do pagamento. Embora alegue que a deu à autora ? nega-o esta ?, não fez prova disso, deixando passar em branco o prazo assinado para exibição do documento (fl. 108).
Apesar disso, conquanto se imponha o cancelamento do protesto, não cabe, porém, a ambicionada indenização por dano moral. É que a autora, como demonstram os documentos de fls. 90/91 e 95/96, já não era pessoa de imaculada reputação, que se tisnasse pelo indigitado protesto, porque outros ostentara, além de inscrições em cadastros de devedores por causas diversas daquilo.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, apenas para determinar o cancelamento do protesto, confirmando a tutela antecipada.
Vencida a ré em mínima parte, a autora arcará com a integralidade das custas e das despesas processuais, ressarcindo as suportadas por aquela outra, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o Tabelião de Protestos para cancelamento daquele em questão e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
