

SENTENÇA

Processo nº:0002643-64.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Torres dos Santos e outro
Requerido:Cia Manager Centro de Integração e Assessoria Profissional


CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




MARIA JOSÉ TORRES DA SILVA, por si e assistindo sua filha relativamente incapaz, ANA CLÁUDIA TORRES SANTOS, ajuizaram ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de Cia Manager Centro de Integração e Assessoria Profissional aduzindo, resumidamente, que a pretexto de ter sido oferecida uma vaga de emprego à segunda autora, a mesma foi condicionada à participação em um curso durante 18 meses, efetuando pagamentos mensais de R$ 69,90. Depois de ter participado durante 04 semanas e considerando que nenhum trabalho lhe foi oferecido, a segunda autora resolveu abandonar o curso e solicitar a rescisão do contrato. Ademais, segundo o seu entendimento, somente moças bonitas seriam escolhidas. Ante o pedido de rescisão, houve a ameaça de que o nome da primeira autora seria incluído no cadastro dos maus pagadores, de sorte que as mensalidades continuara a ser pagas. As autoras se referiram à conduta ilícita da ré e aos danos havidos, postulando a procedência da ação, invalidando-se o contrato e para condenar a ré pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou, em preliminar, inépcia da inicial e litigância de má-fé. Quanto aos fatos, afirmou que se passaram de forma distinta do que fora narrado. Negou a ocorrência de dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Infrutífera a conciliação na audiência designada para esta finalidade. Processo saneado a fls. 91/92, estabelecendo-se os pontos controvertidos e fixando-se o ônus da prova. Deferida prova oral. 

Durante a instrução, foram inquiridas 04 testemunhas. Após o término, os patronos reiteraram as suas alegações, com apoio nas provas produzidas. A Douta Promotora de Justiça apresentou parecer opinando pela procedência dos pedidos. 

É o relatório. 

Passo a decidir.  

Segundo constou da petição inicial, em agosto/2008, a autora Ana Cláudia recebeu um telefonema da ré, lhe propondo um emprego. Para conseguir a vaga, deveria participar de uma dinâmica de grupo. Além disso, deveria estar acompanhada de sua genitora. Lá chegando, tomaram conhecimento de que Ana Cláudia deveria frequentar um curso técnico profissionalizante que teria duração de 18 meses, pagando mensalidades de R$ 69,90. 

Assim foi ajustado. Porém, depois de ter freqüentado o curso durante 04 semanas e considerando que nenhum trabalho lhe fora oferecido, resolveu rescindir o contrato. Todavia, para que isso se verificasse, a autora Maria José deveria desembolsar o valor de R$ 1.200,00. Como tal não era possível, continuou a pagar as mensalidades, sob pena de ter o seu nome maculado junto aos órgãos de proteção do crédito.

Afirmaram que foram ludibriadas com a proposta de emprego e diante das ameaças, não foi possível rescindir o contrato. Argumentaram com ilicitude da conduta da ré e com dano moral. 

Na sua defesa, a ré argumentou com inépcia da inicial e litigância de má-fé. Quanto aos fatos, afirmou que se deram de forma distinta. O que está sendo exigido pela ré está de acordo com o contrato. Não se verificaram danos morais. 

A objeção processual de inépcia não prospera. Todos os requisitos legais se encontram presentes. As disposições dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil foram atendidas. Rejeito a preliminar. 

Para dirimir a controvérsia estabelecida, impôs se à ré o ônus da prova, consoante decisão de fls. 91/92. 

A testemunha Fabiana, amiga da irmã e da filha das autoras, se encontrava na residência destas, quando a ré, por sua representante, telefonou para Ana Cláudia, lhe propondo um emprego. Feliz com a oferta, deslocou-se no dia seguinte até a sede da ré onde tomou conhecimento de que deveria participar de um curso para conseguir um emprego. Representantes da ré se locomoveram até a residência das autoras para buscar o dinheiro da matrícula. Somente se participasse do curso, conseguiria o emprego. Depois de algum tempo, a autora se sentiu enganada. Tentou rescindir o contrato, mas a ré não aceitava qualquer acordo. Foram pagas mensalidades durante quase um ano. Não participou de qualquer dinâmica de grupo. Através da autora Ana Cláudia, tomou conhecimento de que havia discriminação entre as interessadas, pois que somente as mais bonitas eram beneficiadas.

A coordenadora de ensino Erika Mascarenhas também foi ouvida (fls. 142/143). Esclareceu que a ré oferece 09 tipos de cursos distintos com duração de 02 meses cada. Depois de obter a aprovação em 03 oficinas, o aluno é encaminhado a concorrer a uma vaga junto a um dos parceiros. Não há certeza de que obterá o emprego. Nada soube dizer acerca da devolução de pagamentos ou de discriminação entre as participantes. A autora chegou a cursar 02 oficinas e não foi encaminhada. 

A testemunha Agenor apresentou o seu depoimento na mesma linha que a coordenadora de ensino. Somente alunos com idade superior a 16 anos eram encaminhados para trabalhar em telemarketing. À época, a autora tinha 14 anos. Havia um projeto denominado Jovem Aprendiz que admitia menores com mais de 14 anos. Não soube dizer se esse projeto já existia em agosto/2008. 

Finalmente, foi inquirida a testemunha Camila que obteve empregos através da ré. 

Segundo constou, a ré utiliza como chamariz a oferta de emprego. Contudo, na prática, a pretensão é de vender os cursos. À evidência, o aluno é enganado, pois que os cursos são pagos. Não há certeza de obtenção de vaga no mercado de trabalho. 

Não bastasse esse engodo, o caso da autora Ana Cláudia é ainda mais sério. Na época, tinha apenas 14 anos e jamais poderia ser empregada, haja vista o proibitivo constitucional. 

De modo que o contrato celebrado, que escondia em suas entrelinhas uma oferta de emprego, é nulo de pleno direito, porque o objeto não era lícito. A pretexto de encaminhar o interessado para uma vaga de emprego, este era compelido a participar de cursos durante 18 meses, arcando, inclusive, com as despesas de matrícula. 

A jurisprudência analisou caso similar, assim conduzindo o julgamento:






Ementa: Prestação de serviços. Curso de qualificação profissional do CEMPRE. " Direito a certificado de qualificação profissional em  estética facial e corporal com habilitação, em maquiagem profissional, depilação profissional, massoterapia e designer de sobrancelhas. Ação julgada parcialmente procedente. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Magistrado que optou por não determinar a inversão do ônus da prova, analisando os fatos com base no artigo 333 do Código de Processo Civil. Ocorrência de publicidade enganosa. Material publicitário utilizado que é próprio para curso técnico e não para aquele de natureza livre profissionalizante e que induz a existência de parceria , com escola americana, quando insere no informe publicitário a expressão "Beauty School of America". Rés que se utilizaram de expedientes duvidosos para ilaquear a boa-fê dos interessados. Publicidade enganosa caracterizada. Dever de indenizar. Dano material comprovado. Recurso não provido. As rés, ao ofertarem "Curso de Qualificação Profissional do CEMPRE", com direito a certificado de qualificação profissional em estética facial e corporal com habilitação em maquiagem profissional, depilação profissional, massoterapia e designer de sobrancelhas, comprometeram-se a garantir o resultado e frustrado este, deve ressarcí-lo dos prejuízos sofridos, inclusive com a devolução dos valores despendidos, máxime quando não há demonstração efetiva de que o autor tenha se beneficiado das aulas ou dos materiais a ele oferecidos. Há publicidade enganosa no convênio com escola americana e do fato de se cuidar de curso livre e não daquele técnico.  (grifo nosso)
        Conforme constou da decisão saneadora, caberia à ré demonstrar que o contrato de prestação de serviços não estava atrelado à vaga de emprego. Também deveria demonstrar que a autora não experimentou danos morais. 

A despeito da oportunidade concedida, a ré não se desincumbiu de seu ônus. 

Portanto, nulo o contrato, caberá à ré restituir às autoras tudo o que foi pago por estas por conta do contrato celebrado, com acréscimo de correção monetária e juros de mora. 

Por outro lado, imperioso salientar que ante a oferta de emprego, as autoras sentiram-se motivadas diante da expectativa de melhora de vida que se descortinava. Tudo em vão. 

A ilicitude da conduta da ré se constituiu em manter esta expectativa, submetendo as autoras ao contrato de prestação de serviços e à participação nas oficinas.

Presente ainda o nexo de causalidade. 

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

As autoras requereram, a título de indenização, o importe de R$ 30.000,00. 
 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual R$ 7.000,00 que deverá ser atualizado desde agosto/2008.  Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelas autoras. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ANA CLÁUDIA TORRES DOS SANTOS E OUTRA em face de Cia Manager Centro de Integração e Assessoria Profissional, para declarar a nulidade do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, restituindo-se às autoras os valores pagos por elas (matrícula e mensalidades), no importe de R$ 1.258,20, acrescido de correção monetária desde o desembolso, e juros de mora,  a contar da citação. Também, responderá pelo pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 7.000,00, corrigido monetariamente a partir de 09.08.2008 e acrescido de juros de mora desde a data da citação. 


A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
Ciência ao Ministério Público. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
    Juíza de Direito
