

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002751-29.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Reclamante:ALEXSANDER TADEU COSTA, CPF 087.996.068-01
Reclamado:PASSAREDO TRANSPORTES AEREOS LTDA, CNPJ 00.512.777/0001-35
Data da audiência:10/08/2011 às 14:00h


Aos 10 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Magda Araujo dos Santos, OAB/SP 243.266 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25417/2011), hoje plantonista, hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Vladimir Leoni, RG. 8.076.988,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Marcilio José Villela Pires Bueno, OAB/SP 154.439, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 226/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda procede em parte. O autor confirmou em seu depoimento pessoal que foi ressarcido mediante estorno do valor da passagem aérea não utilizada. Não foram especificados em inicial os prejuízos materiais sofridos pelo autor, revelando-se descabida tal inovação após a citação da ré. Outrossim, prova não há de prejuízo material sofrido pelo autor. Os danos morais, outrossim, estão presentes. O risco da atividade desenvolvida pela ré não a exime da responsabilidade por danos morais ou materiais originários do cancelamento do vôo. Caberia à ré disponibilizar ao autor transporte para que conseguisse naquele mesmo dia cumprir seus compromissos. Ao autor somente foi disponibilizado vôo em dia posterior. O fato por certo carateriza dano moral. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de  R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
