

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002516-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PATRÍCIA GOMES LIMA, CPF 116.881.137-62, acompanhada da advogada, Dra Dina Cury Nunes da Silva  OAB/SP 282418.
Requerido:ESD CURSOS LIVRES E GERENCIAIS LTDA-ME, CNPJ 05.757.536/0001-70 representada pela sócia, Sra. Claudia Gonçalves Galaverna, CPF: 136289938-06, acompanhada da advogada, Dra. Lisiane Granha Martins de Oliveira - OAB/SP 255437.
Data da audiência:16/06/2010 às 14:15h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 16 de junho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrono da empresa ré foi requerida a juntada de, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à  advogada da autora. Pela MM. Juíza foi indagado à autora a forma pela qual esta procedeu ao cancelamento do contrato, tendo esta respondido que o fez de maneira verbal, mediante contato com funcionária da ré e mediante pagamento de multa. Pela patrona da ré foi dito que pretendia ouvir duas testemunhas, sendo que esta magistrada ponderou que o presente caso se trata de análise do contrato celebrado entre as partes, de modo que é desnecessária a oitiva das mesmas. Pela patrona da autora, ainda, foi dito que seria interessante a oitiva de uma das testemunhas da ré, justamente a funcionária para a qual a autora formulou o pedido de cancelamento, sendo-lhe advertido que não era possível fazer prova com a testemunha da parte contrária. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. No presente caso, não há que se falar em falha na prestação do serviço, pois o contrato é claro quanto à forma exigida para a rescisão do mesmo (cláusula 13.1), qual seja, a solicitação deve ser formalizada por escrito, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias. Não obstante disposição legal de inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, importante salientar que a hipossuficiência do consumidor não pode ser absoluta ao ponto de isentá-lo de proceder à juntada de documento essencial à demonstração de suas alegações ou efetuar prova do alegado. No presente caso, a teor do acima disposto, deveria a autora ter providenciado a juntada de documento comprobatório da solicitação do cancelamento do contrato, o que não logrou fazê-lo. Alegou, em audiência, que o fez verbalmente, mediante pedido formulado diretamente à secretária da ré, com o pagamento de multa. No entanto, tal alegação vai de encontro ao disposto no contrato, posto que faz-se necessária uma forma específica para a rescisão do mesmo. Ademais, restou demonstrado pela ré que a parcela em questão não foi cobrado em duplicidade, conforme se verifica da análise dos documentos juntados com a defesa. Assim, considerando o acima exposto, vê-se que não houve qualquer falha na prestação do serviço por parte da ré, razão pela qual não há como acolher o pedido formulado. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
