

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002550-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Suzana Maria Martinez, CPF 153.178.288-48
Adv. (dativa):Dra. Cristina Maria Artoni Schwegler, OAB/SP 183.052
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50299.918
Preposto:Sr. Arnaldo Ferrari Cavalcanti, RG 4949783
Adv.:Dr. Leandro Gonçalves Guimarães, OAB/SP 

Data da audiência:07/02/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  indenização por danos morais, alegando a autora que é titular de cartão de crédito do réu, não concordando com os valores lançados a partir de novembro de 2009. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em audiência de instrução, a autora reconheceu o débito de R$2.070,00, o que tornam legítimos os valores lançados a fls.21/23. Inquestionável, ainda, que até outubro de 2009 os pagamentos estavam em dia (fls.18/21). Ainda que a autora não tenha pago a fatura de novembro, não há justificativa para o elevando valor de dezembro (fls.28). Nota-se que o débito dobrou, sem qualquer explicação pelo réu. Na fatura de dezembro, assim como nas seguintes, não há especificação dos lançamentos, o que faz presumir que, como alegado pela autora, não houve mais uso do cartão. O que então dobrou o valor do débito? O dever era do réu de esclarecer os encargos aplicados. De qualquer modo, ainda que aplicados os encargos contratuais, inadmissível que o débito dobre em apenas um mês. Razoável, assim, a dúvida da autora, não concordando com as cobranças, observando-se que, como já exposto, apenas estão sendo lançados encargos desde dezembro de 2009. No mais, a autora comprovou o pagamento do valor de R$414,04 (fls.29). E, ainda que celebrado acordo, é direito da autora questionar o débito. No mais, o réu sequer cumpriu o acordo, já que não houve lançamento das parcelas, e sim cobrança do valor total (fls.29 e 30). De rigor, desse modo, o cancelamento dos encargos, fixando-se o débito em R$2.070,00, abatendo-se a quantia paga pela autora, resultando em R$1.655,96. Afasto, contudo, o pedido de dano moral, tendo em vista que existia débito, ainda que em valor inferior ao cobrado. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para fixar o débito do cartão de crédito da autora (fls.30) em R$1.655,96, incidindo apenas correção monetária desde novembro de 2009, devendo o réu cancelar o excedente. Com o pagamento, nada mais poderá ser cobrado da autora, fixando-se multa de R$3.000,00 para o caso de nova negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi.
