

SENTENÇA

Processo nº:0002275-25.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ylka Silveira de Carvalho Gomes
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É incontroverso que a autora solicitou trancamento de matrícula, do curso de Turismo, em julho de 2003. Conta a autora que, a partir de março de 2013, passou a receber cobranças de mensalidade do referido curso. Requer indenização por danos morais.
Com efeito, a ré não nega a falha do sistema de cobrança, gerando a cobrança indevida de débito relativo ao segundo semestre de 2003. Contudo, relata que procedeu à baixa definitiva do débito, juntando certidão de que não houve negativação do nome da autora.
Assim, parte-se da irregularidade da conduta da ré em ter enviado ao setor de cobrança mensalidade que não era devida.
Contudo, a despeito das cobranças referentes ao débito referido em inicial, o que vem comprovado através dos emails enviados, é certo que a requerida não promoveu o apontamento em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que, com efeito, a cobrança é irregular e gerou transtornos à autora, contudo, não há prova do dano moral.
Apesar do envio de carta de cobrança e possíveis telefonemas, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
