

SENTENÇA

Processo nº:0002059-26.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Pereira da Silva e outro
Requerido:Tecnum & Corporate Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros
CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




MARCELO PEREIRA DA SILVA e MONALISA VIVIAN DE SOUZA   ajuizaram  ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 3 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SP LTDA., de TECNUM & CORPORATE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., de AGRE PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e de PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES   aduzindo, resumidamente, que adquiriram, em 08.02.2008, um imóvel na planta localizado na Av. Professor Luis Inácio Anhaia Melo, nº. 2.580, Torre P, nº. 122, no Condomínio Vitality, com direito ao uso de vagas de garagem. O preço negociado vem sendo honrado pelos autores. Foi ajustado que a entrega da unidade dar-se-ia em junho/2010. Entretanto, até o momento, isso não ocorreu. Referiram-se ao descaso com que os adquirentes, sobretudo os autores, foram tratados pelas rés, aos inúmeros contatos mantidos e à inobservância das regras do contrato. Em abril/2011, receberam comunicado de que o processo de "Habite-se" estava em andamento. Em maio/2011, foi convocada a assembleia geral extraordinária, mas não havia sido instituído o condomínio. Ademais, nessa época, as áreas comuns não estavam prontas. Em 26.05.2011, a ata de assembleia não havia sido aprovada. A vistoria foi agendada, mas a unidade não estava acabada, de modo que a fls. 08 relacionaram os serviços que necessitam ser refeitos. Aludiram à conduta ilícita da ré e aos danos morais experimentados, sobretudo porque estavam com o casamento marcado e não puderam se mudar para o apartamento adquirido, tampouco receber as suas visitas. Também tiveram danos materiais porque tiveram que alugar um outro imóvel e garagem. Uma vez que o imóvel não foi entregue, não poderiam ser exigidos os juros. Requereram a inversão do ônus da prova. Postularam a procedência da ação para condenar as rés no pagamento de indenização por dano moral e material, bem como no refazimento dos serviços executados inadequadamente. Ainda se referiram ao congelamento da aplicação dos juros. 

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. Klabin, Agre Empreendimentos e PDG Realty S.A. alegaram ilegitimidade passiva de parte das 02 últimas. A vendedora e incorporadora é a ré Klabin, titular de direitos e obrigações no que concerne ao empreendimento. A petição inicial deve ser indeferida ante ausência de pedido certo e determinado. Há impossibilidade jurídica dos pedidos e ausência do interesse processual, uma vez que os autores já receberam as chaves. Quanto ao mérito, ocorreu caso fortuito na medida em que havia dificuldade de encontrar materiais de construção e mão-de-obra especializada. Também se referiram às fortes chuvas do período. Aludiram também à inadimplência dos autores. Os pedidos indenizatórios são improcedentes uma vez que os requisitos da responsabilidade civil não restaram comprovados. Os  autores adquiram o imóvel em concordância com cláusula legal, que prevê tolerância de atraso por até 180 dias. Nenhuma irregularidade se verifica no saldo devedor. Descabe a inversão do ônus da prova. Requereram a improcedência. 

A ré Corporate também se defendeu, alegando, igualmente, ilegitimidade passiva de parte. É mera prestadora de serviços da ré Klabin. Foi contratada pela corré Klabin para a construção do condomínio. Mas passados 06 meses, cedeu seus direitos a terceiros, contando com a anuência expressa da incorporadora. De modo que não há qualquer responsabilidade por atraso ou defeito de construção. Quanto ao mérito, alegou não existir possibilidade de cumulação de pedido indenizatório e multa contratual. Inocorreram danos. Não há abusividade nas cláusulas contratuais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Alegaram intempestividade da peça de defesa.
Instadas as partes, não houve por parte das rés interesse na produção de outras provas. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

É o relatório.  
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As partes celebraram contrato de compromisso de venda e compra de apartamento residencial no Condomínio Vitality, em 08.02.2008, cujo imóvel deveria ser entregue em junho/2010. Por isso, os autores pleitearam a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral e material, refazimento de serviços executados e congelamento na aplicação dos juros. Não há pedido de condenação no pagamento de multa contratual. 

Na réplica, os autores se reportaram à intempestividade da contestação da ré Klabin. 

Há de se observar que no polo passivo figuram 04 rés. Tecnum, PDG e AGRE foram citadas e os mandados foram juntados aos autos em 21.05.2012. A ré Klabin não chegou a ser citada. Não obstante, as rés Klabin, Agre e PDG protocolaram as suas peças de defesa em 13.06.2012, enquanto que a ré CORPORATE, em 28.06.2012. Aplicando-se as regras previstas no art. 241, incisos II e III, do Código de Processo Civil, tem-se que nenhuma das contestações é intempestiva. Na medida em que a ré Klabin não havia sido citada, não havia se iniciado o prazo para apresentação de defesa. 

Rejeito a objeção de intempestividade. 

Contestando, as rés Klabin, Agre, PDG e Corporate alegaram ilegitimidade passiva de parte das três últimas. 
Com efeito,  o compromisso de compra e venda foi celebrado entre os autores e a ré Klabin (fls. 21/29). Porém, os contatos acerca do estágio da obra eram mantidos com o Grupo Agre (fls. 31/68). Por outro lado, a ré PDG é parceira e controladora da Klabin, tratando-se do mesmo grupo econômico.

A ré Tecnum foi contratada para a construção do empreendimento, mas cedeu os direitos à T & C, empresa sediada no mesmo endereço da Tecnum e com as mesmas iniciais. Assim, não daria para afastar a responsabilidade da ré Tecnum, pois que há uma aparente intenção de ludibriar o consumidor. 

Também alegaram inépcia da petição inicial. Contudo, a exordial contém todos os requisitos dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. 

Presente, ainda, o interesse processual, haja vista os pedidos formulados. Estes estão inseridos no ordenamento jurídico.

 Rejeito todas as objeções. 

A despeito da impugnação das rés, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Portanto, rejeito a tese desenvolvida pelas rés, de modo que entendo que há relação de consumo entre as partes. Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Sob o ponto de vista técnico, os autores não teriam condições de demonstrar as irregularidades, uma vez que a prova está à disposição das rés. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse das rés, esta não se interessaram pela produção de qualquer uma, salvo a prova documental já produzida. 

Conforme constou, o imóvel deveria ter sido entregue em junho/2010. Em 19.08.2011, o autor subscreveu o termo de entrega de chaves e imissão na posse. O "Habite-se" foi publicado em 20.04.2011. 

De modo que houve significativo atraso na entrega, que ultrapassou o prazo de 180 dias de tolerância. Este se esgotaria em dezembro/2010. 

As rés argumentaram com caso fortuito. Nenhuma prova produziram neste sentido. Chuvas e intempéries são previsíveis em país tropical. Além do mais, quando se empreende uma obra deste porte, deve-se ter em estoque material necessário, muito antes do que ele venha a ser utilizado. Mão-de-obra também não é problema no Estado de São Paulo. Neste sentido: 

Ementa: Compra e venda Atraso na entrega do imóvel Lucro cessante decorrente de atraso dispensa comprovação Jurisprudência do STJ Não comprovação de que volume de chuvas ou escassez de mão de obra impediram entrega no prazo Afastamento de força maior Cláusula de tolerância de 180 dias não foi destacada ou justificada, diverge de informação ostensiva e surpreendeu comprador Cláusula abusiva e nula (art. 51, inc. IV, par. 1º, inc. II, e art. 54, par. 4º, CDC) Lucros cessantes a partir da data de entrega ostensivamente informada Ausência de contratação de SATI e corretagem pelo comprador Cabível ressarcimento pela vendedora de valores pagos por esses serviços pelo comprador Inexistência de ofensa a direito da personalidade Dano moral incabível Recurso da vendedora parcialmente provido Recurso Adesivo do comprador provido. 


Razão assiste aos autores ao afirmar que não poderia ter sido exigido o pagamento de juros. Estes somente são exigíveis a partir da entrega do imóvel, aliás, constou expressamente da cláusula "E" que o pagamento das parcelas com juros coincidiria com a data prevista para a entrega das unidades. As rés estavam em mora, na medida em que não observaram a cláusula "G" do contrato. Assim, os juros pagos no decorrer da obra, devem ser restituídos ou compensados, com acréscimo de correção monetária e juros de mora. Somente são devidos juros a partir de 19.08.2011, data da entrega do imóvel.

Os autores se referiram a prejuízos materiais e morais. 

Quando do ajuizamento da demanda, não havia inadimplência dos autores. 
Os danos materiais restaram demonstrados. Os autores se casaram em 30.04.2011. Não tinham onde morar. Enquanto não puderam se mudar para a unidade adquirida, os autores tiveram que alugar um imóvel, arcando com o pagamento de alugueres, no valor de R$ 860,00 ao mês. Mesmo com a subscrição do termo de entrega, o imóvel continuou a apresentar defeitos de construção, que não foram reparados pelas rés. Além disso, também foram obrigados a alugar uma garagem, ao custo de R$ 50,00 ao mês.

Portanto, caberá às restituir aos autores o valor despendido com aluguel de imóvel e de garagem, do período de 01.01.2011 a 19.11.2011.

Vale ressaltar que os defeitos construtivos encontrados no imóvel não impossibilitavam o seu uso.

 Os autores também se referiram ao custo de armazenamento dos móveis planejados, que não puderam ser entregues. Contudo, nenhum recibo de pagamento foi exibido. Assim, a despesa de R$ 24.200,00 não pode ser computada. 

Foi formulado também pedido de indenização por dano moral. A causa de pedir está alicerçada no sonho da casa própria para se instalarem após o casamento. 
Na hipótese, não se tratou de mero descumprimento contratual. Houve afronta a direito de personalidade. Os autores estavam com o casamento marcado para 30.04.2011, isto é, 10 meses após a data prevista para a entrega. Mesmo contando o prazo de tolerância, os autores ainda teriam 04 meses para organizar o apartamento. No entanto, face à inadimplência das rés, tiveram que mudar os planos. 

Com isso, foram obrigados a alterar o local de entrega dos presentes e não puderam usufrui-los logo após o casamento. Não puderam abrir a sua residência para recepcionar os convidados. Valeram-se das casas dos genitores e, posteriormente, do apartamento alugado. Os móveis que deveriam ser montados no local, como cozinha planejada, tiveram que ter a sua entrega adiada. 

As rés impugnaram as alegações afirmando que não ficaram caracterizados os requisitos legais. Porém, as rés não se interessaram pela produção de qualquer prova. 

Evidentemente que a situação narrada pelos autores traz profunda frustração. São sonhos desfeitos. Os autores em nada concorreram para isto. Ao contrário, as rés deram ensejo ao sofrimento experimentado pelos autores. Presente portanto a obrigação indenizatória.



?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?



? Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).

Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como ?a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido?, além da ?intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso? (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do ?quantum? indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar a situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém?. 


Para análise do quantum indenizatório, verifica-se que os autores requereram o montante de R$ 78.565,40. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Portanto, serão esses os parâmetros a ser observados. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelos autores é exagerado, refugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência, bem como no art. 944 do Código Civil. O valor de  R$ 15.000,00, para ambos os autores, bem reparará o mal havido. 

Por fim, os autores se referiram a defeitos de construção (fls. 08). As rés, por seu turno, não comprovaram que o imóvel foi entregue de acordo com o contratado. Vale lembrar que o ônus da prova caberia a elas. Portanto, lhes caberá, no prazo de  30 dias, consertar/reparar os defeitos apontados. De modo que as cubas dos banheiros da suíte e social deverão ser recolocadas de acordo com o contrato; deverá ser reparada a umidade do teto de banheiro de empregado; bem como os vazamentos nos encanamentos da cozinha e dos banheiros. O azulejo furado deverá ser substituído na área de serviço. As descargas deverão estar operantes. As duchas higiênicas deverão ser reinstaladas. As falhas nos pisos do banheiro e sacada deverão ser consertadas, bem como os azulejos do banheiro. 

Se não cumprido este prazo pelas rés, os autores poderão contratar terceiros, às expensas daquelas. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARCELO PEREIRA DA SILVA e MONALISA VIVIAN DE SOUZA   em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 3 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SP LTDA., de TECNUM & CORPORATE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., de AGRE PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e de PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES para:

a) condenar as rés no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 910,00 ao mês (locação de apartamento e de garagem), no período de 01.01.2011 a 19.08.2011, corrigido monetariamente, a partir do desembolso e acrescido dos juros de mora, a partir da citação; 
b) condenar as rés no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00, para ambos os autores, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, a partir da citação;
c) condenar as rés a restituir aos autores o valor exigido a título de juros, antes da entrega do imóvel, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora, a contar da citação; 
d) condenar as rés a refazer os serviços inadequadamente realizados no imóvel, quais sejam, recolocação das cubas dos banheiros da suíte e social, de acordo com o contrato; deverá ser reparada a umidade do teto de banheiro de empregado; bem como os vazamentos nos encanamentos da cozinha e dos banheiros. O azulejo furado deverá ser substituído na área de serviço. As descargas deverão estar operantes. As duchas higiênicas deverão ser reinstaladas. As falhas nos pisos do banheiro e sacada deverão ser consertadas, bem como os azulejos do banheiro, no prazo de 30 dias. Se não cumprido este prazo pelas rés, os autores poderão contratar terceiros, às expensas daquelas.  

Houve sucumbência recíproca, de maneira que as rés arcarão com o pagamento de 60% das despesas processuais, cabendo o remanescente aos autores. Ainda, as rés deverão arcar com o pagamento dos honorários do patrono dos autores, que arbitro em 10% do valor da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada por este. 

P.R.I.  

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
