

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002073-67.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Greco de Avlia Fernandes, CPF 298.128.138-02
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., CNPJ 09.296.295/0001-60
Data da audiência:06/08/2013 às 14:00h



Aos 06 de agosto de 2013, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Maria Elenice Liborio de Avila ? OAB 48361, e a ré, representada pela Sra. Cinthya Cristina Zeferino Mesquita ? RG: 44.099.955. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Greco de Avlia Fernandes em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.. O autor alega, em síntese, que a ré cancelou o vôo das 8:20h de Florianópolis para Guarulhos em 01.01.2013 por questões técnicas e somente o realocou em vôo das 13:30h, com destino a Campinas. Foi transportado de ônibus até São Paulo, chegando ao seu destino com quase nove horas de atraso, perdendo do almoço de primeiro dia de ano com seus familiares. Alega, ainda, que a ré negou voucher de alimentação para o almoço e que o ar condicionado da aeronave estava quebrado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que o vôo foi cancelado por força maior e que realocou o autor no vôo subsequente no qual havia vagas e cumpriu o dever de prestação de auxílio. Diferentemente do alegado pela ré, absolutamente cabível a inversão do ônus da prova no que concerne aos horários de partida dos voos e das condições destes. Com efeito, a ré tem em seus arquivos todos os documentos atinentes a tais fatos, ao passo que o autor não teria como comprovar que o vôo que havia contratado foi cancelado, que somente foi realocado em vôo que partiu de Florianópolis cinco horas após o previsto e que mesmo nesta aeronave não havia ar condicionado em funcionamento. Assim, aplicando-se a legislação consumerista, caberia à ré demonstrar as excludentes de responsabilidade previstas no artigo 12, § 3º do CDC, ou seja, a força maior ou a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não há qualquer prova neste sentido. Aliás, problemas técnicos em aeronave não podem ser assim considerados, pois, evidentemente, tais questões são absolutamente inerentes à atividade desenvolvida pela própria ré. Não se trata de fato imprevisível e, muito menos, inevitável. Cabe à companhia aérea o gerenciamento de tais contingências a fim de evitar prejuízos aos seus passageiros. Porém, no caso concreto, as ações da ré nesse sentido foram insuficientes. Com efeito, a ré somente realocou o autor em vôo das 13:30h (sendo que o contratado era às 8:20h) para local diverso. Tal fato ocasionou o atraso de quase 9 horas para a chegada do autor ao seu destino, em um dia no qual, tradicionalmente, as pessoas pretendem almoçar com amigos e familiares. Ademais, a ré ainda deixou de fornecer voucher de alimentação, em descumprimento ao disposto no artigo 231, § único do Código Brasileiro de Aeronáutica. Caracterizado está o dano moral alegado. O atraso do vôo foi significativo e fez com que o autor perdesse a comemoração de ano novo com seus parentes. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu com dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$4.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Greco de Avlia Fernandes em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
