

SENTENÇA

Processo nº:0002839-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Willian Lopes da Silva Junior
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

William Lopes da Silva Junior, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Telefônica Brasil S.A., também qualificada. Alegou em síntese: ser cessionário de direitos de contratos de participação financeira, celebrados entre a TELESP e seus cedentes; terem tais contratos ensejado a concessão de ações; ter recebido número de ações a menor em função da diferença de valores entre a data em que as ações foram integralizadas e a data em que foi efetuado o cálculo da quantidade pelo valor de mercado; prática de venda casada; ter tal situação repercutido quando da cisão da ré; ser de direito o pagamento da diferença/emissão de ações, corrigindo-se o dano, sem prejuízo do pagamento dos juros, dividendos e outras bonificações relacionadas com referidas ações. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls.132 e ss.), alegando em síntese: haver ilegitimidade passiva no tocante às ações emitidas pela TELEBRÁS; ter-se operado a prescrição; serem os contratos sob análise, com a exceção de apenas um, da modalidade PCT ? Planta Comunitária de Telefonia; não ter ocorrido nenhuma irregularidade no cálculo para a distribuição de tais ações; ser absurdo o cálculo preconizado na exordial; serem descabidos os pedidos de emissão de ações da TELESP, de emissão de ações das companhias resultantes da cisão da TELEBRÁS e do pagamento da diferença de dividendos e juros sobre o capital próprio. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 217 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da ré quanto aos contratos onde as ações foram emitidas pela TELEBRÁS. Ainda que isto tenha acontecido, observa-se a partir dos contratos colacionados aos autos pelo autor e também pela própria ré que eles foram celebrados junto à TELESP. Logo, era desta a obrigação de emissão das ações, não sendo oponível aos requerentes eventual divisão interna de responsabilidade entre as concessionárias. Descabe, entretanto, recepção de ações pertinentes a cisão da Telebrás porque a mesma não integra o polo passivo da demanda, nem está a cisão vinculada a ré, mas sim a terceiro.
A questão de fundo encontra-se já sumulada perante o STJ nos seguintes termos: Sumula 371 ? ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
No caso concreto incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil que o procedimento da requerida não observou a legislação de regência da matéria, em especial o art. 170, § 1º, inciso II da Lei das Sociedades Anônimas. A empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos cedentes, violando o direito dos acionistas pela desvalorização provocada pela inflação, com diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens. Assim, e diante da conduta marginal ao disposto na normatização citada procede a pretensão neste aspecto. 
Pouco importa se o procedimento seguiu regulamentação administrativa interna. A questão estava prevista na norma legal, irrevogável e inalterável por ato administrativo. Não se tratava de ato discricionário do administrador, sujeito a oportunidade e conveniência. Tratava-se de ato vinculado à norma legal citada e que não poderia ser desrespeitado ou alterado como o foi. Ainda, irrelevante o fato de os contratantes terem firmado em primeiro momento contrato com a empreiteira local, pois da avença já constava que a ré seria responsável pela emissão das ações, independentemente de quem instalasse a rede física de telefonia.
Também não é o caso de se reconhecer prescrição em relação à referida indenização. Isto porque o STJ já reconheceu que a complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com Sociedade Anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no art. 177 do Código Civil revogado, atual art. 205. E entre a entrada em vigor do Novo Código Civil e o ajuizamento da ação não houve o transcurso do citado prazo, então aplica-se o prazo decenal a partir da vigência do novo estatuto civil. Entretanto, e se tem o requerente direito à percepção da diferença acima indicada, o mesmo não ocorre em relação aos dividendos, bonificações, juros sob capital próprio e proventos. Isto porque ainda que recebidas ações em número menor, tornaram-se os cedentes acionistas a partir de tal percepção, motivo pelo qual a cobrança devia ter sido realizada em três anos não só por força do art. 287, inciso II, alínea 'g' da Lei 6404/76, mas também diante do estabelecido no art. 206, § 3º, inciso III do Código Civil vigente. E neste aspecto, a ação foi ajuizada de forma intempestiva, operando-se a prescrição. 
Resta a análise da pretensão à percepção de ações vinculadas a cisão parcial da Telesp S/A, com criação da Telesp Celular. E neste aspecto, incontroverso que o recebimento das ações das novas companhias foi proporcional àquelas ações que possuíam os autores quando da cisão. E estas, como já visto, foram entregues aos autores em número irreal e inferior ao efetivamente devido. Assim, deverão os requerentes receber o equivalente monetário de referidas ações que deveriam ter sido entregues no momento da cisão, mas não o foram. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para condenar a ré a indenizar o autor no pagamento dos valores das ações não recebidas à época, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento de desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, atualizados pela Tabela Judicial e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Referido montante indenizatório também será apurado nos mesmos termos em relação às ações que deveriam os autores ter recebido quando da cisão da empresa ré, vinculadas a Telesp Celular, observada a cotação vigente na oportunidade. Rejeitada a pretensão do recebimento dos dividendos e bonificações em razão da prescrição na forma anteriormente indicada, e mesmo a vinculada a cisão da Telebras, na forma anteriormente exposta. O montante será apurado em liquidação. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
