

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002104-52.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo César dos Santos Viana
Requerido:Ana Maria Russo Viana e outro



Feitos ns. 202/2011 e 864/2011.

 Visto.
PAULO CESAR DOS SANTOS VIANA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra o ANA MARIA RUSSO VIANA e SIMONE REGINA VIANA, representadas nos autos, alegando, em síntese, que no dia 29/05/2010, por volta das 17:00 horas, encontrava-se na varanda de sua casa quando avistou as requeridas, vizinhas pelos fundos de sua casa; que ambas estavam no veículo Fusca de placas DAK 4592, conduzido pela ré SIMONE; que tal requerida colocou a cabeça para fora do carro e sem qualquer motivo justo insultou-o dizendo ?o que você está olhando, vai se foder?; que pegou seu veículo e acompanhado da companheira MARLENE MASSA foi até a casa das suplicadas, situada na Rua Gama Lobo nº 756, e sem descer do carro questionou a requerida SIMONE acerca dos motivos daquela ofensa, ocasião em que as duas suplicadas responderam gritando ?vai tomar no cu?, ?vai se foder?, ?sua mulher está dando para outro? e ?vou te foder?; que fotografaram o veículo do autor; que ele acionou a polícia; que foi registrado boletim de ocorrência; que as ofensas e ameaças geraram dano moral; que as suplicadas reconheceram expressamente os fatos ao aceitarem a proposta de imediata aplicação de pena restritiva de direitos consistente na doação de cesta básica apresentada nos autos que tramitaram perante a Vara Criminal local; e que despendeu a quantia de R$ 2.000,00 com a contratação de advogado. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de 100 (cem) salários mínimos, além da indenização por danos materiais de R$ 2.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 56.500,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/56 e 61/64).
A parte-ré contestou a ação aduzindo que o suplicado perturba o sossego de vizinhos, tanto que foi promovido um abaixo-assinado; que em outros dois processos judiciais o autor também figura como suposta vítima de ameaça e ofensa à honra; que o boletim de ocorrência não cita a presença da acompanhante do autor; que não houve dano moral; e que a constatação de advogado envolve relação jurídica alheia aos fatos descritos nos autos (fls. 82/95). Juntou documentos (fls. 76/79 e 96/113).
As suplicadas ofereceram Reconvenção (Feito nº 864/2011) reafirmando que o autor incomoda a vizinhança; que ele estava sozinho por ocasião dos fatos; que ao passar de carro na frente da casa do autor ele estava na janela e ficou encarando as reconvintes, ocasião em que SIMONE apenas perguntou ?o que você esta encarando??; que a cisma do reconvindo provavelmente decorra do fato da reconvinte ANA MARIA possuir quatro cachorros no quintal; que foi interposto recurso de apelação nos autos da ação em que foi aceita a proposta de transação; que são constantemente incomodadas pelo autor que joga bombas na casa da ré ANA MARIA; que o reconvindo impediu a livre passagem do carro da reconvinte SIMONE e levou à autoridade policial falta notícia de crimes; e que a conduta do reconvindo acarretou-lhes dano moral. Requereram a condenação dele ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos para cada reconvinte (fls. 114/128). Juntaram documentos (fls. 129/161).
O autor manifestou-se em réplica (fls. 168/171).
O reconvindo requereu preliminarmente a extinção da reconvenção e, no mérito, requereu a improcedência da ação afirmando que as reconvintes são litigantes de má-fé ao imputar-lhe condutas que não praticou (fls. 172/180). 
As reconvintes manifestaram-se em réplica (fls. 185/196).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 197), manifestando-se as partes (fls. 203 e 204/205).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares arguidas pelo reconvindo e determinando a produção de prova oral (fls. 206).
O autor-reconvindo juntou documentos (fls. 210/215).
Colheram-se os depoimentos pessoais das suplicadas (fls. 255/256 e 257/258), bem como se inquiriram uma informante e uma testemunha arroladas pelo autor (fls. 259/260 e 261), além da uma informante e duas testemunhas arroladas pelas suplicadas (fls. 262/263, 264/265 e 266).
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 229/232 e 236/246).
Exaurido o relatório. Decido.
A informante Marlene, esposa do autor, contou que ele a chamou dizendo que a moça do carro havia acabado de xingá-lo; que ela e o autor entraram no veículo dele e fizeram o mesmo trajeto do carro daquela moça; que o autor parou na frente da casa onde o carro estava estacionado e perguntou se aquelas moradoras o conheciam; que as suplicadas passaram a xingá-lo e uma delas afirmou que enquanto ele estava ali sua mulher deveria estar com outro; que o autor abaixou mais ainda o vidro do carro e respondeu que sua mulher estava ali dentro; que a requerida Simone segurava um celular dizendo que iria fotografar o autor caso ele encostasse no portão; que o autor acionou a Polícia Militar; que o cabo Figueiredo atendeu a ocorrência; e que em momento algum foi solicitado ao autor que retirasse o carro da frente da garagem (fls. 259/260).
O policial Militar e testemunha Antonio relatou que o autor estava dentro do carro com a esposa dele; que todos estavam alterados; que o carro do autor estava um pouco para a frente da garagem da casa das suplicadas, ou seja, não estava fechando a garagem; e que não conhecia o autor e nem as requeridas (fls. 261).

O depoente Miguel alegou que fazia pouco tempo que havia saído para a calçada quando o carro do autor chegou; que as partes tiveram uma conversa ?acalorada?, com insultos recíprocos; que ouviu SIMONE pedindo para o autor tirar o carro da frente da casa e ele respondeu que só tiraria quando a polícia chegasse; e que logo chegou uma viatura militar e o depoente voltou para casa (fls. 262/263), devendo prevalecer tal relato no que tange à recusa em retirar o veículo por se tratar de depoimento prestado por testemunha que goza de maior credibilidade, dada sua isenção, do que aquela versão apresentada pela esposa do autor.
A informante Maria não presenciou os fatos envolvendo as partes (fls. 264/265).
A informante Marisa também não presenciou os fatos envolvendo as partes (fls. 266).
Destarte, restou demonstrado que depois de ter sido insultado pela requerida Simone o autor Paulo e sua esposa dirigiram-se até a casa das suplicadas onde ambas a insultaram (fls. 259/260), assim como restou demonstrado que o reconvindo Paulo teria se recusado a retirar o carro da frente da garagem respondendo que só tiraria quando a polícia chegasse (fls. 262/263), assim, o autor faz jus à indenização por danos morais, porque a jurisprudência é farta no sentido de que ofensas verbais geram dano moral, assim como a reconvinte Simone faz jus à indenização por danos morais, pois a liberdade de ir e vir foi restringida pela recusa do reconvindo em retardar a retirada do carro dele da frente da garagem.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser paga ao autor por cada uma das suplicadas, assim como estabeleço a indenização por dano moral em R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser paga pelo reconvindo à reconvinte Simone.
Ante o exposto:
a) julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por PAULO CESAR DOS SANTOS VIANA contra ANA MARIA RUSSO VIANA e SIMONE REGINA VIANA e, consequentemente, condeno cada uma das suplicadas ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I);

b) julgo improcedente a Reconvenção proposta por ANA MARIA RUSSO VIANA contra PAULO CESAR DOS SANTOS VIANA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I);
c) julgo procedente em parte a Reconvenção proposta por SIMONE REGINA VIANA contra PAULO CESAR DOS SANTOS VIANA e, consequentemente, condeno o reconvindo ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante do conteúdo dos itens ?a?, ?b? e ?c?, condeno as suplicadas-reconvintes ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor-reconvindo ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica delas (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 197).
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
