

SENTENÇA

Processo nº:0002428-29.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida do Rego
Requerido:Condominio Parque Residencial Nossa Senhora do Sabara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Os elementos de cognição constantes dos autos conferem amplo amparo à tese sustentada pela autora.
Isto porque, o documento de fls. 11 comprova o pagamento da cota condominial de fevereiro de 2007, objeto de apontamento junto ao SERASA (cf. fls. 14/15), bem como os documentos de fls. 34/39 e 74/85 demonstram o pagamento da cota condominial relativa a fevereiro de 2006, que foi objeto de consignação em pagamento extrajudicial junto ao Banco Nossa Caixa em 03/12/2009.
Anote-se que o condomínio instado a se manifestar sobre a documentação juntada quedou-se inerte (cf. certidão de fls. 89), do se extrai que aquiesceu com o valor e o pagamento da cota condominial cobrada através do pedido contraposto, que, portanto, deve julgado improcedente.
A par disso, inconteste que a autora sofreu dano moral por ter seu nome indevidamente apontamento nos cadastros de inadimplentes por débito já quitado, sendo, ademais, descabida a tese defensiva da ocorrência de singelo erro material, seja porque deveria ter sido mais diligente e prudente antes de apontar o nome de condômina em órgãos de restrição ao crédito por débito quitado, seja porque, como já ressaltado linhas atrás, não havia qualquer débito condominial aberto, pois a cota condominial de fevereiro de 2006 há quase três anos também estava quitada.
Saliente-se que na hipótese de abalo de crédito, como se sabe, o dano moral é presumido e emerge da conduta lesiva, de modo que dispensa a produção de prova de sua efetiva ocorrência.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.
Por fim, a despeito da conclusão expendida, deixo de condenar o réu às penas por litigância de má-fé por não estarem configuradas as hipóteses previstas pelo artigo 17, do CPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 4.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
