

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002920-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sônia Maria de Almeida, CPF 128.444.328-08, Rua Karl Friedrich Gauss, 149, CEP 03690-040, Jd Coimbra
Requerido:Lojas Marisa S/A, CNPJ 08.262.343/0001-36
Data da audiência:28/05/2012 às 14:15h



Aos 28 de maio de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogério Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Marcelo Martins Rizzo, OAB/SP 306.076, que requereu prazo para juntada de procuração. Pelo MM Juiz foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Compareceu a requerida, por sua preposta, a Sra. Rosangela Cassini, RG 18.125.610-1, acompanhada por sua advogada, a Dra. Patrícia Cristina Dutra de Medeiros, OAB/SP 191.035 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 354/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 1.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 19 de junho de 2012, através de depósito na conta corrente 5.068-7, agência 7040-8 do Banco do Brasil de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a requerida disponibilizará, a partir do dia 12 de junho de 2012, vale presente no valor de R$ 1.000,00 a ser utilizado em filial localizada no Shopping Itaquera (loja número 626). Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
