

SENTENÇA

Processo nº:0002247-25.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cicero Ronaldo dos Passos
Requerido:Rubens Emina Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de conciliação, consoante se verifica do documento de fls. 26, mas deixou de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Com efeito, presume-se que o autor alienou ao réu o veículo descrito na inicial e que este não procedeu à transferência de titularidade do bem junto ao DETRAN, recebendo multas e outros encargos em seu nome.
O autor, ainda, demonstrou que comunicou a venda ao DETRAN, conforme se verifica do documento de fls. 07.
Com efeito, o pedido do autor merece ser acolhido para que o réu seja obrigado a realizá-la.
Não obstante, o pedido de expedição de ofício ao DETRAN, para transferência do veículo não pode ser acolhido, pois incumbe ao réu realizar o procedimento, já que detém o DUT.
No mais, não é possível ao Juízo determinar que o DETRAN proceda à regularização do bem, sem que todas as multas e taxas estejam quitadas, o que incumbe ao réu, quando do licenciamento, ou ao autor, mediante cobrança regressiva em face daquele. No entanto, não foi demonstrado pelo autor que houve o pagamento e regularização das pendências.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por CICERO RONALDO DOS PASSOS em face de RUBENS EMINA JUNIOR, para condenar o réu à obrigação de efetuar a transferência do bem junto ao DETRAN, no prazo de 20 (vinte) dias corridos, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 2.500,00, montante a ser corrigido a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Contudo, revogo a antecipação de tutela concedida às fls. 13, para que o réu possa realizar a transferência do veículo em questão. Oficie-se. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 28 de junho de 2012.
