

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002365-30.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renilda Alves Alencar
Requerido:Casas Bahia - Via Varejo S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que, embora ciente da demanda aqui proposta, deixou a requerida de contestar os fatos que fundamentam a pretensão do autor no prazo legal, fls. 12, o que induz na presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Trata-se, porém, de presunção relativa de veracidade, o que não afasta o dever do magistrado analisar as provas constantes dos autos.
No caso dos autos, afirma a autora que os móveis adquiridos apresentaram defeitos, recusando-se a ré a substituir as peças danificadas.
Pois bem.
Em que pese o inconformismo do autor, sua pretensão não prospera.  
Isso porque nada nos autos demonstra que a mercadoria foi entregue sem as condições adequadas de qualidade, comprometendo-se o preposto à substituição. Assim, em não havendo provas dos danos, a improcedência é medida de rigor, pois competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, art. 333, I, do CPC.
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
