

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  19   de dezembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0002563-85.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gozzi Participações Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




GOZZI PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial e em junho de 2007 recebeu quatro notificações para que fosse regularizado o passeio público e feita a limpeza, o que foi prontamente atendido. Argumenta que a calçada foi danificada em razão de obra da SABESP. Relata que em 07/03/2008 a autora foi autuada em razão do mesmo fato, sendo certo que a SABESP fez outra incursão no mesmo passeio, que tão logo foi reparado pela autora. Sustenta que as multas são indevidas, pois a autora atendeu imediatamente a intimação para que procedesse a reparação da calçada. Pretende, assim, seja declarada a nulidade das multas nº 2702984610131, 2702946940137 e 270290842018. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 



O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 55). 

Devidamente citada, a ré contestou a ação sustentando a legalidade das multas questionadas ante as irregularidades constatadas na calçada do imóvel da autora. Pediu a improcedência da ação. 


Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 76, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais, reiterando os termos da inicial e contestação. 


É o relatório.

DECIDO.


A autora objetiva a nulidade das multas  Nos 2702984610131, 2702946940137 e 270290842018. Alega, para tanto, que a Sabesp foi a responsável pelos danos causados no passeio público mas, mesmo assim, regularizou a situação logo após ter sido notificada.

O ato administrativo em questão goza de presunção de veracidade, e as provas produzidas nos autos não têm o condão de afastar tal presunção.

A autora recebeu em junho de 2007 quatro notificações da Subprefeitura Aricanduva para que fossem regularizados os passeios públicos e limpeza do terreno, ocasião em que constatou que a Sabesp, na implantação de uma caixa de inspeção, provocou os danos na calçada. Imediatamente foi regularizada a calçada, ?tendo informado o agente municipal (fiscal), através da nota de regularização que recebeu o No 248/07. Contudo, também foi autuada.

Ocorre que as fotografias tiradas em dezembro de 2007, portanto antes da segunda obra realizada pela Sabesp, demonstram que a calçada continuava danificada.

Além disso, há de ser considerado que mesmo com os reparos realizados, conforme fotografias de fls. 42 e 43, sem data, que a autora pretende utilizar como prova da regularidade do imóvel, a calçada continua em péssimo estado de conservação, apresentando pedras quebradas, desníveis e  mato.


Tais irregularidades devem ser combatidas de forma eficaz pela fiscalização visto que calçadas irregulares restringem a mobilidade de pessoas, principalmente deficientes, além de afrontar o paisagismo da cidade.

Assim, não foi somente o dano causado pela suposta obra da Sabesp que deu ensejo à autuação, mas toda a extensão da calçada.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que GOZZI PARTICIPAÇÕES LTDA. move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.




 São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
