

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002529-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:AGUINALDO GONÇALVES GUERRA, CPF 059.261.578-20, acompanhado por advogado, Dr. Arley Gonçalves Guerra ,OAB/SP. 237.769.
Requeridas:INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, CNPJ 44.649.812/0001-38, representada por preposto, Sr. Fabio Gomes de Andrade, RG 23.416.214, acompanhado por advogada, Dra. Cláudia Maciel Polonio, OAB/SP. 292.568.
CLÍNICA RADIOTERAPIA SANTANA LTDA, representada por preposto, Sr. Pedro Camargo Costa, RG 3.954.385, acompanhado por advogado, Dr. Eduardo Arruda, OAB/SP 156.654.
Data da audiência:12/07/2010 às 15:30h



Aos 12 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação da requerida Intermédica oferecida em audiência, destacando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência. Contestação da requerida Clínica de Radioterapia Santana oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial destacada pela requerida Intermédica, vez que referida inicial observou a todos os requisitos legais, permitindo o pleno exercício do contraditório de da ampla defesa. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela requerida Clínica de Radioterapia Santana, vez que a mesma, segundo o autor, seria responsável por suspostos danos morais, tendo legitimidade para integrar o feito. No mérito, apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré (Intermédica), que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré Intermédica não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a  procedência parcial da presente ação. Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços médicos.  O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços médicos (seções de radioterapia) pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos (autor e Intermédica), fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os serviços médicos (radioterapia) estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades.  Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC.  Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada a parcial procedência à presente ação, a fim de  se condenar a requerida Intermédica no pagamento das despesas de radioterapia, comprovadas a fls.28, no importe de R$ 2.372,40. Somente a requerida Intermédica deve ser condenada na repetição de valores, vez que a responsabilidade pelo pagamento das despesas médicas decorrentes do plano de saúde entabulado é exclusiva da referida ré. A ré Clínica de Radioterapia Santana não tem responsabilidade pela repetição de valores.Descabido o pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) . Não há litigância de má fé no caso, havendo mero exercício regular de direito de ação. DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por  AGUINALDO GONÇALVES GUERRA em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A e CLÍNICA RADIOTERAPIA SANTANA LTDA, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a requerida Intermédica no pagamento ao autor da quantia de R$ 2.372,40, incidindo sobre a mesma atualização monetária desde o desembolso e juros de mora à razão de 1% ao mês, desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
