

SENTENÇA
  
Processo nº:0002939-93.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roma Signs Suprimentos para Comunicação Visual Ltda ME e Marcelo Matos
Requerido:Telefônica Brasil S.A

          Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da regular quitação de faturas da prestação de serviços de telefonia fixa, os autores Roma Signs Suprimentos para Comunicação Visual Ltda ME e Marcelo Matos viu interrompidos os mesmos  sem qualquer aviso ou prévia comunicação no período de 06.12.2012 a 19.12.2012. Em razão disso,  deduziram-se pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Na contestação (fls. 83/94), Telefônica Brasil S.A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se ilegitimidade de parte autora para figurar no polo ativo da ação e a inépcia da inicial. No mérito, defendeu a legalidade da conduta adotada. Alegou que os serviços de telefonia encontram-se em funcionamento. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.

Houve réplica (fls. 103/109).

O feito foi saneado (fls. 191/193) com a realização de prova documental e pericial.

Laudo pericial (fls. 231/327).

A instrução foi encerrada concedo às partes prazo para alegações finais (fls. 353).

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a interrupção do serviços no período de 06.12.2012 a 19.12.2012. A documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, que o serviço não foi prestado de forma adequada ao consumidor.


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a inércia da parte ré, Telefônica Brasil S/A, prejudicou a parte autora!


Entendo não razoável a demora de 14 dias para a retomada dos serviços por problemas técnicos. Não houve justificativa plausível para aquele prazo ? a ré limitou-se a articular genéricos argumentos. Inadmissível que um serviço público essencial fique por 14 dias interrompido, deixando transparecer a ineficiência da ré.

Evidente o dano moral. A empresa autora ficou com a sua comunicação prejudicada, o que abalou sua imagem perante os clientes ? conforme farta prova documental trazida para os autos.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos.


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos clientes precisa mudar, devendo ela aprimorar seu controle de qualidade dos serviços de assistência técnica. 


Por fim, acolho o pedido de indenização dos danos materiais (lucros cessantes). Apesar da alegação da parte ré quanto à inexistência de repercussão material sobre a atividade desenvolvida pela autora,  fato é que restou comprovado de forma satisfatória a existência dos danos suportados pela parte autora. O laudo pericial concluiu a existência de queda no faturamento da empresa, decorrente da interrupção injustificada praticada pela parte ré.


Assim, necessário se faz o reconhecimento da obrigação da empresa ré em indenizar a parte autora pelos lucros cessantes estimados no período. No presente caso, entendo satisfatória a média do faturamento apurado pelo Perito, a qual será acolhida como definitiva, no valor de R$ 70.790,48 (setenta mil, setecentos e noventa reais e quarenta e oito centavos ? fls. 261). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da data da realização do laudo (24.01.2014 ? fls. 262). 


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Roma Signs Suprimentos para Comunicação Visual Ltda ME e Marcelo Matos contra o Telefônica Brasil S/A, para: 

a) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data ? 28.07.2014) e de juros de mora de 1% ao mês capitalizados anualmente(desde a citação ? fls. 81 01.03.2013).

b) condenar a parte ré ao pagamento de lucros cessantes no valor de  R$ 70.790,48 (setenta mil, setecentos e noventa reais e quarenta e oito centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da data da realização do laudo (24.01.2014 ? fls. 262).

Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos materiais e danos morais (principal com juros e correção monetária). 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 80.000,00 sem outros acréscimos. 

Por fim, proceda a serventia à devida retificação no sistema SAJ para que fique constando o nome da ré como sendo Telefônica Brasil S/A.


P. R. I. 

São Paulo, 28 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
              (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em ____________. Considera-se data da publicação o primeirodia útil subseqüente à data acima mencionado.  Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
?Custas de preparo ? R$ 160,00.
?Taxa de porte e remessa ? R$ 29,50 por volume.
