

SENTENÇA

Processo nº:0002575-83.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ÉLIDA DE OLIVEIRA ARAÚJO
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elida de Oliveira Araújo ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra B2W-Companhia Global do Varejo, aduzindo que adquiriu da requerida um videogame por R$ 949,00; que recebeu o aparelho em 17.11.2010; que ele apresentou vício de fabricação: não ligava e o manual estava rabiscado a lápis; que em 18.11.2010 reclamou à requerida; que em 25.11.2010 solicitou o cancelamento da compra e o estorno do valor; que em 06.12.2010 a requerida retirou o aparelho de sua residência para efetuar a substituição; que o valor a ser estornado não corresponde ao valor debitado de sua conta bancária e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução do valor integral e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que na fatura com vencimento em fevereiro de 2011 foi reembolsada da quantia de R$ 791,37 (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo e ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que a autora não oportunizou o reparo do vício. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/45).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de realização de perícia no equipamento, principalmente diante da devolução parcial do valor.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que a requerida possui responsabilidade solidária, nos termos do art. 18 do CDC.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos documentos que instruíram a inicial, observo que realmente houve a solicitação de cancelamento da venda, acolhida pela requerida, e transmitida a administradora do cartão de crédito para o estorno devido. Portanto, prejudicado o pedido de desconstituição do contrato.
O pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhido, haja vista inexistir fundamento plausível para pagamento de valor a menor, porém deve ser deduzido o valor já estornado.
Afasto o pedido de indenização por danos morais diante da não configuração de atentado algum aos direitos da personalidade da autora. Houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não enseja a reparação pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 157,63, corrigida monetariamente desde novembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
