

CONCLUSÃO
Em 24/02/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0002124-07.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:IVAN ROSA BARBOSA
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. Telesp- (Telefônica)

        




Vistos.


IVAN ROSA BARBOSA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  TELESP (TELEFONICA), também qualificada nos autos, alegando em síntese que é cliente da ré há dez anos fazendo uso da linha telefônica nº 2258-4405 de titularidade de José Luiz Vicente Gonçalves. Seus amigos e clientes conhecem este número o que afasta a idéia de torça. Em dezembro de 2007, ao mudar de endereço, entrou em contato com a ré para verificar a possibilidade de transferir a linha e o número para seu novo endereço. Foi-lhe informado ser inviável a mantença do mesmo número levando o autor a desistir. Para poder atender as ligações para este número foi orientado a redirecioná-las para seu aparelho celular, o que foi feito. Em 19 de setembro de 2008 entrou novamente em contato com a Central de Relacionamento com o Cliente Telefonica. Novamente perguntou sobre a possibilidade de transferir o mesmo número para seu atual endereço, agora no município de Mairiporã. Foi-lhe informado que tal seria possível por serem cidades com o mesmo DDD e por se referir à portabilidade. Para isso seria cobrada a taxa no valor de R$ 93,00 (noventa e três reais). Concordou com este pagamento por sair mais barato do que manter o redirecionamento. Quando o técnico esteve no imóvel para instalar o telefone ele passou outro número ao autor causando-lhe indignação. Determinou ao técnico que não realizasse o serviço posto que entraria novamente em contato com a ré. A partir de então somente recebeu informações contraditórias. Ficou sem receber as ligações no período de 19 de setembro a 01 de novembro de 2008, vez que ao se tentar realizar uma ligação para o número retro ouvia-se uma mensagem atestando a inexistência do número. Para não perder suas ligações, concordou que a linha fosse instalada na residência de sua mãe, na cidade de São Paulo. Contudo o pesadelo não acabou. O preposto da ré procurou por José Luiz Vicente Gonçalves. No entanto, fez constar na ordem de serviço que o número reinstalado estava errado. O problema somente foi solucionado quando esteve pessoalmente na sede da ré, quando a funcionária comentou que por telefone eles nada resolvem. 
As diversas vezes em que tentou solucionar o problema via telefone constituíram tortura, trazendo misto de indignação e humilhação. Ajuizou ação cautelar para que a ré apresentasse as gravações destas ligações telefônicas, o que não foi atendido pela ré. Diante disso, foram considerados verdadeiros os fatos que o ora autor pretendia comprovar por meio destas gravações. Pretende ser indenizado pelo dano moral suportado. Estimou o valor da indenização em 40 (quarenta) salários mínimos. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento desta indenização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/46.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 72/80. Arguiu que a portabilidade é o direito que o cliente tem de mudar de endereço ou operadora mantendo o mesmo número da linha telefônica. Consta de determinação da ANATEL sob a Resolução 460. O pedido de portabilidade se dá por meio da EA ? Entidade Administradora de Comunicação entre as Operadoras, Receptoras e Doadoras, não havendo comunicação direta entre as Operadoras em questão. Para realizar a portabilidade é cobrada uma taxa única faturada pela empresa receptora. No caso de portabilidade de localidade e não de operadora, os serviços são condicionados à análise de condições técnicas do novo endereço. No presente caso foi identificado um problema técnico na linha que não poderia ser sanado. Por isso, o pedido do autor é improcedente. Agiu dentro da normalidade. Com a promulgação da Constituição Federal houve a banalização dos pedidos indenizatórios a danos morais. O presente caso é mais um exemplo da indústria do dano moral. Negou a ocorrência de ofensa moral. Caso venha a ser condenada, os honorários advocatícios devem ser arbitrados em apenas 10% (dez por cento) do valor da condenação. Sustentou ser impossível a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 81/84.
Houve réplica, fls. 103/110.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A alegada ofensa moral sustentada pelo autor não repousa na impossibilidade técnica de transferir seu antigo número telefônico (2258-4405) para seu novo endereço na cidade de Mairiporã, e sim pela forma como fora tratado pela ré nas incontáveis vezes que a contatou para obter informações a este respeito.
O autor narrou que em dezembro de 2007, ao mudar de endereço, entrou em contato com a ré para verificar a possibilidade de transferir a linha e o número para seu novo endereço. Foi-lhe informado ser inviável a mantença do mesmo número levando o autor a desistir. Para poder atender as ligações para este número foi orientado a redirecioná-las para seu aparelho celular, o que foi feito. 
Em 19 de setembro de 2008 entrou novamente em contato com a Central de Relacionamento com o Cliente Telefonica. Novamente perguntou sobre a possibilidade de transferir o mesmo número para seu atual endereço, agora no município de Mairiporã. Foi-lhe informado que tal seria possível por serem cidades com o mesmo DDD e em razão da portabilidade. Para isso seria cobrada a taxa no valor de R$ 93,00 (noventa e três reais). Concordou com este pagamento por sair mais barato do que manter o redirecionamento. 
Quando o técnico esteve no imóvel para instalar o telefone ele passou outro número ao autor causando-lhe indignação ante a garantia que lhe fora dada pelo preposto que atendeu à sua solicitação via telefone. Determinou ao técnico que não realizasse o serviço posto que entraria novamente em contato com a ré. 
A partir de então somente recebeu informações contraditórias. Ficou sem receber as ligações no período de 19 de setembro a 01 de novembro de 2008, vez que ao se tentar realizar uma ligação para o número retro ouvia-se uma mensagem atestando a inexistência do número. Para não perder suas ligações, concordou que a linha fosse instalada na residência de sua mãe, na cidade de São Paulo. Contudo o pesadelo não acabou. O preposto da ré procurou por José Luiz Vicente Gonçalves. No entanto, fez constar na ordem de serviço que o número reinstalado estava errado. O problema somente foi solucionado quando esteve pessoalmente na sede da ré, quando a funcionária comentou que por telefone eles nada resolvem.
Ou seja, a cada contato telefônico mantido com a ré obtinha uma informação diversa da anteriormente prestada sem nunca haver uma posição definitiva a este respeito.
Não se trata de insurgência contra a inviabilidade técnica de transferência do mesmo número para outra cidade e sim pela forma como o autor, consumidor, fora tratado pela prestadora dos serviços.
A ré não negou a ocorrência destes diversos contatos telefônicos com informações contraditórias. 
Aliás, nem poderia, posto que na ação cautelar de exibição de documento (gravações das ligações telefônicas) fora proferida sentença para declarar verdadeiros os fatos que o autor pretendia provar por meio da exibição destas gravações, notadamente de ter apenas requerido a alteração de endereço e não ter concordado com a desativação de sua linha cujo número já era conhecido de seus familiares, amigos e conhecidos (fls. 40/42), sentença acobertada pelo manto da coisa julgada material (fls. 45).
Cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora. O autor fora desrespeitado por não ter sido atendido a contento com informações precisas, levando-o ao desgaste de proceder a inúmeros contatos telefônicos sem que o problema por ele exposto fosse solucionado em tempo razoável. 
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente. 
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, Advogado ao qual fora negado o benefício da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa operadora de telefonia. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por IVAN ROSA BARBOSA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAUL S/A - TELESP, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,03 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
