

DECISÃO

Processo nº:0002390-70.2010.8.26.0008 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Jose Muñoz Fernandez
Requerido:Wellington Leite da Silva



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação quanto ao despacho retro.
SP. 3 de novembro de 2010. Eu, Cláudio Ferreira Dias, Oficial Maior, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Muñoz Fernandez ajuizou ação de cobrança de locativos, acessórios e despesas havidas com reparos do imóvel contra Wellington Leite da Silva, aduzindo, em síntese, que manteve relação locatícia com o requerido, segundo os termos indicados à inicial, à ocasião, sob prazo indeterminado. Que o imóvel foi abandonado em princípio de agosto de 2009, com entrega das chaves no dia 20 do referido mês, sem que houvesse a oportunidade de emitir competente recibo, em razão de conduta do locatário que não deu oportunidade para tal fim. Que o requerido não se dispôs a acompanhar a vistoria, que acabou sendo realizada unicamente pelo autor. Que, por meio de competente vistoria, foram constatados danos no imóvel, conforme apontado no item ''12'' da inicial, além de débitos de locativos e encargos. Nestes moldes, pleiteou a condenação do requerido: i) aos reparos realizados, no importe de R$ 1.276,05, acrescido de multa prevista pela cláusula 19-D, ii) ao pagamento dos locativos e acessórios, no valor de R$ 818,78, iii) ao pagamento das multas contratuais por presença de animal no imóvel e falta de pintura, cada qual no importe de 05 alugueres, a totalizar R$ 3.634,30, (cláusulas 17, 19-B e 32), iv) ao pagamento das multas legais por falta de notificação quanto à devolução do bem, (R$ 363,43 = 1 aluguel), e por danificação do imóvel, (R$ 1.817,15 = 5 alugueres), totalizando R$ 2.180,58, v) despesas com notificações, (R$ 58,33), vi) honorários advocatícios de 20% sobre o valor devido, (cláusula 31), no valor de R$ 1.644,78; valores que somados alcançam o importe de R$ 9.868,68. Este o pedido, com as cominações devidas. Juntou documentos, (fls. 02/46).

Citado, o requerido apresentou contestação, sem preliminares. No que toca ao mérito, impugnou a data referente ao encerramento da locação e as cobranças, em especial a incidência das multas, tidas por abusivas, (fls. 52/62).

Réplica a fls. 71/82, com documentos, complementada por manifestação do autor a fls. 100.

Instado ao contraditório, o requerido permaneceu inerte. 

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, rejeito a questão preliminar suscitada em réplica, na medida que o recolhimento das custas referentes à juntada de procuração foi efetivada, não se tratando a hipótese de prazo peremptório, na medida que se trata de mera irregularidade passível de saneamento.

Superada a questão preliminar, a ação é parcialmente procedente.

A resolução ordinária do contrato de locação dá-se por meio da devolução do imóvel ao locador, instrumentalizado por distrato ou por meio de competente recibo de entrega das chaves; que deve ser comprovada documentalmente por regular recibo, questão que, ressalte-se, à míngua de início de prova documental, não comporta a possibilidade de prova oral.

Nestes moldes, não há como se admitir a tese trazida em contestação de que as chaves teriam sido entregues ao locador em data anterior. A propósito, releva apontar que o requerido sequer cogitou a hipótese de que teria ocorrido recusa à entrega de recibo, faltando, pois, alicerce lógico à defesa, mesmo porque se trata de situação improvável e que destoa do que ordinariamente ocorre.

Destarte, apenas a título de ilustração, se o locatário entregou as chaves sem recibo deve arcar com os ônus de sua conduta, configurando o abandono do imóvel.

Demais disto, os documentos juntados em réplica e não impugnados demonstram que houve drástica redução do consumo de água após a leitura realizada em 21/08/2009, anotando-se, neste particular, que o consumo de água permaneceu estável até meados de agosto, situação que alicerça a tese deduzida à inicial.
Portanto, no que tange à resolução do contrato, configurado o abandono do imóvel, o termo final da relação locatícia considera-se à data da efetiva retomada, no caso, 21/08/2009.

No que toca à realização da vistoria, sua realização deu-se de forma unilateral em razão da desídia do réu que, além de ter abandonado o imóvel, não se preocupou em acompanhar os trâmites reflexos, devendo, pois, igualmente, arcar com os ônus de sua conduta, não se admitindo a alegação de defesa com base na própria torpeza.

Outrossim, o documento de vistoria não recebeu impugnação efetiva, ao passo que cumpria ao réu demonstrar e indicar quais pontos estariam incorretos, o que não fez.

Destarte, o laudo de vistoria deve ser acatado integralmente.

Assim emoldurado, passo à análise dos valores pleiteados.

Os locativos e encargos são devidos até a data da retomada do imóvel, também porque não há prova de quitação, pelo que acolho o valor de R$ 818,78, pois decorrentes daquilo que restou avençado.

 As despesas havidas com os reparos são condizentes aos danos identificados e estão comprovadas por recibos, com especial atenção para o fato de que o recibo de fls. 36 guarnece erro material de data, que foi esclarecido pelo autor sem qualquer impugnação, e que, portanto, deve ser considerado como eficaz.

Demais disto, em réplica, sem qualquer impugnação, o autor comprovou, de forma detalhada, a realização das despesas, pelo que acolho o valor de R$ 1.276,05.

Passo, adiante, à análise dos pedidos referentes às penalidades.

A multa incidente sobre o valor das despesas com reparos não pode ser aplicada, ao passo que se trata de valor devidamente apurado e que não justifica a incidência de penalidade, ao passo que houve efetiva recomposição do dano.

A penalidade a que alude o art. 6º, par. único, da Lei de Locações é devida, na medida que em se tratando de hipótese de abandono, pela lógica e à toda evidência, não há prova de que o locatário tenha notificado previamente o locador acerca de seu intento.

Trata-se, pois, de penalidade que decorre de lei e que enseja aplicação cogente, pelo que fixo o importe da multa em R$ 363,43, equivalente ao valor de um aluguel.

A multa de 05 alugueres referente à presença de animal no imóvel não pode ser admitida, pois, além de excessiva, não há elementos nos autos a indicar que a eventual presença do animal tenha causado efetivo prejuízo ao locador.

De igual modo, não há falar-se em aplicação de multa de 05 alugueres por danos causados ao imóvel, na medida que se trata de pré-fixação de danos que não foi utilizada, ao passo que o locador preferiu identificar os danos, submetendo-os à cobrança da respectiva despesa realizada. Outro entendimento daria causa a ilegal ''bis in idem''.

A falta de pintura no imóvel merece reparação, pois, era obrigação contratual do locatário devolver o bem devidamente pintado.

À míngua de valor certo, aplica-se a multa contratual, contudo, não no importe estabelecido, ao passo que excessivo, pelo que a reduzo ao montante de 01 aluguel, equivalente ao valor de R$ 363,43. 

As despesas havidas com as notificações não são devidas, ao passo que, à míngua de previsão legal, foram realizadas por mera liberalidade do locador.

Por fim, os honorários advocatícios contratuais também não são devidos, pois serão substituídos pela eventual verba sucumbencial, a fim de evitar ''bis in idem''.

Em resumo, assiste ao autor o valor de R$ 2.821,69, composto do valor dos locativos e acessórios, despesas havidas com os reparos, multa, (reduzida), pela falta de entrega do imóvel pintado e multa a que alude o art. 6º, par. único da Lei de Locações.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar o requerido:

a) ao valor dos locativos e acessórios em atraso, no valor de R$ 818,78, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da última atualização, (30/08/2009).

b) ao valor das despesas para a realização dos reparos, no valor de R$ 1.276,05, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

c) ao valor de R$ 363,43, referente à multa a que alude o art. 6º, par. único da lei de Locações, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

d) ao valor de R$ 363,43, referente à multa pela entrega do bem sem pintura, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

e) a 70% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

 
     PRIC


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
