

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002405-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Luciano Jacob Abdala
Requerido:Arcos Dourados Com. de Alimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.



Luciano Jacob Abdala e seu filho Matheus Abib Jacob Abdala propuseram ação ordinária de indenização por danos morais em face de Arcos Dourados Comércio de alimentos Ltda. Alega o primeiro requerente que seu filho ao se dirigir a uma das lojas da ré, fez pedido errado e, ao ter postulado a substituição, já que o lanche ainda não tinha sido entregue, teve seu pedido negado pela atendente e, depois, concedido pelo gerente, mediante o pagamento excedente de cinco reais.  Ao retirar o lanche, objeto da substituição, o primeiro requerente notou que faltava o Big Tasty e, ao reclamar para a atendente, esta o constrangeu, sob a alegação de que seu filho já havia comido o lanche, causando traumas a criança. Portanto, requer que seja condenada a empresa ré ao pagamento de R$. 10.000,00 a título de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Designada audiência de conciliação, ela não ocorreu. 
 
Em contestação, alega a ré que o autor, ao pedir a troca do lanche, foi prontamente atendido, não tendo, portanto, sofrido constrangimentos. Assim, não há responsabilidade de sua parte, pois não agiu com culpa e nem  ficou evidenciado defeito do produto ou do serviço. No mais, impugnou o valor pleiteado a título de danos morais, que requereu fosse, no máximo, fixado em um salário mínimo. Por fim, pediu a improcedência da ação.

Em réplica, o autor reiterou as alegações da inicial.

Designada audiência de instrução e julgamento, nela houve produção de prova oral.

Após alegações finais apresentadas pela Dra. Promotora de Justiça, vieram conclusos os autos.


Relatados, decido.

De fato, houve tratamento grosseiro do empregado da ré, por questão de somenos, que levou aos prantos o menor Matheus, acusado injustamente de ter comido um lanche que havia comprado em lanchonete do Shopping Center Penha.

Sincero o depoimento do litisconsorte Luciano, pai do menor, que relatou minudentemente o incidente que, não fosse a falta de sensibilidade do empregado da ré, poderia ter sido solucionado sem qualquer trauma.

De certa forma, o depoimento de preposta da ré, Lucilene Conceição Felipe, confirma o episódio, ou seja, de que a atendente Karina havia se exaltado com um cliente (fls. 86). Admitiu, ainda, que os dois funcionários envolvidos foram demitidos três meses depois, embora não tenha confirmado que tal demissão tenha ocorrido em virtude dos fatos relatados na petição inicial.

O conteúdo probatório autora, assim, o acolhimento do pedido, mas em valor inferior ao pleito, entendendo-se razoável o pagamento da quantia de R$. 2.500,00, que se reputa compatível com a ofensa. O tratamento dispensado ao menor foi, de fato, humilhante e só por comportamento, há de se reconhecer abalo psicológico, ainda que transitório e que, por certo, já foi esquecido, especialmente pelo menor, que merecia atendimento, no mínimo educado.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da publicação desta decisão.

Por força da sucumbência, a ré pagará custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 500,00 (quinhentos reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

Não obstante a redução significativa da indenização por danos morais entende-se que nesse aspecto a sucumbência foi integralmente da co-ré Vivo , pois fez objeção ao direito afirmado pela autora. Adota-se, a propósito, o entendimento de que se o direito contestado existia, e ao ser afirmada a sua dimensão, bem mais reduzida que a pretendida, a sucumbência deve ser fixada em função do quantum menor admitido (Apelação cível julgada pela 7a Câmara Cível do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em 14.12.1999, Relator o Juiz Ariovaldo Santini Teodoro. Decisão contida in JUIS  Jurisprudência Infomatizada Saraiva).

Nesse mesmo sentido julgou o Superior Tribunal de Justiça, deixando assentado que "o não acolhimento do valor atinente ao dano moral postulado pela parte autora, dada a dificuldade de ser por ela aferido, é entendido como meramente estimativo, pelo que, em obtendo montante menor, daí não resulta motivo para a aplicação do art. 21 do CPC, fixada a sucumbência exclusivamente a seu favor, que já fica proporcionalizada por incidir sobre o quantum efetivo da indenização finalmente obtida" (cf. RESP 265.350/RJ, 2ª Seção, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 27.08.2001).

P.R.I.

São Paulo,  3 de novembro de 2010.
