

SENTENÇA

Processo nº:0002491-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Julio de Freitas Sabino
Requerido:Cooper Pam e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

JULIO DE FREITAS SABINO propôs a presente demanda em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO (COOPER PAM), FRANCISCO LAVOR DA SILVA e SÃO PAULO TRANSPORTE S.A. (SP TRANS), afirmando, em síntese, que: (i) em 22.7.2010, sofreu acidente automobilístico no interior de veículo de transporte coletivo de propriedade do réu Francisco, participante da ré Cooper Pam; (ii) o fato lhe causou lesões corporais; (iii) os réus são responsáveis pelo dano causado. O autor pede que os réus sejam condenados a pagar-lhe: (a) indenização pelo descumprimento do contrato de transporte; (b) indenização por dano moral. Requer a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 16/28.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 29/30. Os réus foram citados (fls. 35, 137 e 141). São Paulo Transporte S.A. (SP Trans) apresentou contestação (fls. 37/62), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Impugnou o mérito. Juntou os documentos de fls. 66/92.

Os réus Cooper Pam e Francisco apresentaram contestação (fls. 148/170), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade da ré Cooper Pam. Requereram a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros. No mérito, sustentaram, em suma, que: (i) o motorista do microônibus agiu com prudência e cautela; (ii) o microônibus tombou ao desviar de um automóvel que trafegava na contramão; (iii) o acidente era imprevisível e inevitável, configurando caso fortuito; (iv) não há prova do dano moral afirmado; (v) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntaram os documentos de fls. 171/217.

Réplicas a fls. 214/229 e 230/243.

Nos termos da decisão de fl. 244, São Paulo Transporte S.A. (SP Trans) foi excluída do polo passivo, as preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva, suscitadas pelos réus Cooper Pam e Francisco, foram afastadas e foi deferido o pedido de denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros. Contra essa decisão, os réus Cooper Pam e Francisco interpuseram agravo na forma retida (fls. 246/251); contraminuta a fls. 257/270; a decisão agravada foi mantida (fl. 272).

A denunciada foi citada (fl. 276) e apresentou contestação (fls. 279/289), afirmando: (i) no que concerne à demanda secundária, não se opor à denunciação da lide, observados os limites contratuais, pelo que não deve ser condenada às verbas de sucumbência; (ii) quanto à demanda principal, a inexistência de nexo causal entre o dano afirmado e a conduta do motorista e, ainda, que não há dano a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 290/336.

Réplica a fls. 342/345. Decisão saneadora a fls. 352/352, pela qual foi deferida a produção de prova pericial e testemunhal. Laudo a fls. 426/428, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 432/436 e 439/442. A instrução foi encerrada (fl. 444). Memoriais pelas partes a fls. 446/447, 448/466 e 468/470.

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade da perícia médica, porque o laudo de fls. 426/428 é suficiente à elucidação do fato objeto de prova, sendo certo que os quesitos formulados pelos réus foram abrangidos pelas conclusões do perito judicial e pelas respostas aos quesitos formulados pelo autor, inexistindo prejuízo a ensejar a nulidade da prova.

Passo ao exame do mérito.

I. Demanda principal

Integram a lide principal, de um lado, o autor e, de outro, os réus Cooper Pam e Francisco e a denunciada Companhia Mutual de Seguros, na condição de litisconsortes, na forma do artigo 75, I, do Código de Processo Civil.

(1) Responsabilidade da ré Cooper Pam.

O artigo 37, § 6o, da Constituição Federal dispõe que: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Por essa regra, o Estado responde objetivamente, i.e., independentemente de culpa, pelos atos de seus agentes, na execução do serviço público. Nessa hipótese normativa, a responsabilidade estatal pressupõe: (a) fato administrativo comissivo; (b) dano; (c) nexo causal entre o fato e o dano.

In casu, os pressupostos da responsabilidade civil restaram comprovados.

(a) Fato administrativo.

A qualidade da ré Cooper Pam de permissionária de serviço público de transporte coletivo de passageiros é comprovada pelo documento de fls. 73/92. É fato incontroverso a execução do serviço público, no dia 22.7.2010, do qual o autor foi usuário. Evidenciado, assim, o fato comissivo administrativo imputável à ré Cooper Pam.

(b) Dano.

Das provas documental e pericial produzidas se extrai que o autor sofreu ofensa à sua integridade física.

Com efeito, o relatório médico de fls. 358/360, emitido em 23.7.2010, evidencia que o autor sofreu ?politrauma? (CID: T.07) e ?fratura antebraço? (CID: S52-4), permanecendo internado de 23.7.2010 a 25.7.2010. O laudo pericial de fls. 426/428 atesta que, em razão de ?sequela de traumatismo em membro superior direito (fratura do antebraço)?, o autor apresenta ?incapacidade laboral parcial e permanente? e ?comprometimento patrimonial físico estimado em 17,5%? (fl. 427).

A integridade corporal compõe o espectro dos direitos da personalidade. A lesão a direito da personalidade consubstancia dano moral. Logo, na hipótese dos autos, comprovada a ofensa à integridade corporal sofrida pelo autor, reputa-se caracterizado o dano moral, sendo desnecessária prova de efetiva dor ou aflição por ele suportada. O sofrimento, nesse caso, é presumido, i.e., decorre imediatamente do fato lesivo e de suas conseqüências.

(c) Nexo causal.

Da análise do conjunto probatório se infere que a lesão corporal suportada pelo autor foi causada pelo tombamento do veículo de transporte coletivo operado pela ré Cooper Pam. Com efeito, a perícia médica apurou que a ?lesão tem nexo para o fato descrito na inicial? (fls. 427). Esse fato, ademais, não foi especificamente impugnado pelos réus. Evidenciada, portanto, a relação de causalidade entre a execução do serviço público e o dano infligido ao autor. 

Desnecessária a prova da prática de conduta culposa (ato ilícito) pelo condutor do veículo, ante a natureza objetiva da responsabilidade civil estatal.

Irrelevante, ademais, a prova da conduta imprudente de terceiro. Com efeito, ainda que restasse comprovado que o acidente fora causado por ação culposa de terceiro, esse fato não configuraria caso fortuito. Isso porque a imprudência de terceiro no trânsito compõe o risco próprio da atividade de transporte de passageiro, não se amoldando à categoria do artigo 393, parágrafo único, do Código Civil.

Comprovados: (a) o fato comissivo da Administração Pública consistente na prestação de serviço público de transporte coletivo; (b) a ofensa à integridade corporal sofrida pelo autor; (c) o nexo causal entre o serviço público e o dano, de rigor a condenação da ré Cooper Pam à reparação do dano moral.

(2) Responsabilidade do réu Francisco Lavor dos Santos.

O réu Francisco era, ao tempo do fato, proprietário do ônibus que transportava o autor, conforme comprovam os documentos de fls. 24/28 e 171. Assim, na qualidade de proprietário do veículo, responde objetiva e solidariamente pelos danos a ele causados.

Parte-se da premissa de que o veículo automotor é bem móvel potencialmente perigoso, de modo que sua circulação cria risco à coletividade. Ao proprietário compete a guarda jurídica do bem; desse dever emerge a responsabilidade por danos causados pelo fato da coisa. A responsabilidade do proprietário de veículo automotor não se funda na culpa, mas no risco que lhe é inerente. Altera-se a base sobre a qual se constrói a teoria da responsabilidade civil, da culpa para o risco, em atenção ao princípio da socialidade, evitando-se que a vítima de acidente automobilístico reste irressarcida. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça (voto-vista da Exma. Min. Nancy Andrighi):

?Busca-se, agora, definir quem deve responder pelos danos causados ao recorrente, isto é, se o responsável é o proprietário do veículo ou o seu motorista. (...)
Portanto, é incontestável que, com o progresso econômico da sociedade ? o que faz com que a cada ano mais carros, cada vez mais velozes e possantes, entrem em circulação ?, os automóveis se tornaram instrumentos móveis perigosos, com um grande potencial de causar danos, tanto pessoais como materiais, e, por isso mesmo, quem os põe em circulação e, conseqüentemente, expõe a coletividade a tais riscos, até mesmo fatais, deve ser submetido a uma responsabilidade civil mais rígida. 
Mesma opinião tem Carlos Roberto Gonçalves, ao tratar dos novos rumos da responsabilidade civil automobilística, para quem ?os tribunais vêm se emprenhando francamente em não deixar a vítima irressarcida, facilitando-lhe a tarefa de busca da justa indenização, nesta era de socialização do direito. Observa-se, com efeito, nos tempos atuais, uma paulatina deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco.? (Responsabilidade civil, 9.ª ed. rev. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 784). Esse entendimento é compartilhado também por Aguiar Dias, ao ponderar que ?A circulação dos automóveis criou um risco social próprio, a que é preciso atender, estabelecendo a responsabilidade na base dos princípios objetivos.? (Da Responsabilidade Civil, 10.ª ed., 4.ª tir., Rio de Janeiro: Forense, 1997, vol. II, p. 412). 
Por isso é que, conforme modernamente se estabeleceu na doutrina, em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz. Trata-se da responsabilidade civil pelo fato da coisa. 
A este respeito, ensina Rui Stoco que: ?a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do Código Civil [de 2002], independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84?930 e 58?905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op. cit., p.88-89). Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Tratado de responsabilidade civil, 6.ª ed., rev. atual. e ampl., São Paulo : Revista dos Tribunais, 2004, pp. 1.539?1.540).
Nesse mesmo sentido, Carlos Roberto Gonçalves afirma que: ?A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit., p. 34, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, 'se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso da responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo.'? (Op. cit., p. 894).(...)
Realmente, o proprietário do automóvel é a pessoa que tem a guarda jurídica da coisa, isto é, aquele quem exerce um poder de comando em relação à coisa, de direção intelectual, de dar ordens, relativamente à coisa. Nessa linha de entendimento, se o proprietário descura-se da guarda de seu veículo ? que é, repise-se, instrumento potencialmente muito perigoso ?, entregando a sua direção à pessoa sem condições de utilizá-lo e que acaba causando um acidente, deve responder solidariamente com essa pessoa, seja o transporte gratuito ou oneroso. (...)
Por essas razões, creio que o momento seja de reflexão quanto à aplicabilidade do entendimento contido na Súmula n.° 145, que tem mais de 10 anos, e, a meu ver, não é mais adequado para regular a responsabilidade civil automobilística na atualidade, em que se busca, como dito, a socialização do direito e a deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco.
Aliás, embora o art. 736 do Código Civil de 2002 adote com outras palavras o enunciado na Súmula 145?STJ, referido dispositivo já nasceu superado, uma vez que é uma reprodução do que constava no Projeto de Lei n.° 634 de 1975 (Novo código civil comentado, 3.ª ed., coordenação Ricardo Fiúza, São Paulo : Saraiva, 2004, p. 677). Corroborando esse ponto de vista, Maria Helena Diniz considera inaceitável o referido entendimento sumulado, sob o argumento irretorquível de que ?o transportador deve zelar pela incolumidade do passageiro, sem distinguir se ele é gratuito ou não.? (Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 20.ª ed. rev. e atual. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2006, p. 571).(REsp 577902/DF, DJ 28.8.2006) (grifei).

(3) Valor da indenização pelo dano moral.

O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelos réus da prática de conduta lesiva a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial dos réus, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor, em observância ao princípio da razoabilidade. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica dos réus, da denunciada e do autor e a extensão do dano a ele causado (lesão que resultou em incapacidade laboral parcial e permanente), fixo a indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que entendo adequado para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

(4) Indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte.

O autor, em alusão ao artigo 733, § 1o, do Código Civil, pede que os réus sejam condenados a pagar-lhe, a título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, o equivalente a trezentas vezes o valor da passagem (R$ 2,70). Esse pedido deve ser rejeitado.

O artigo 733, § 1o, do Código Civil dispõe que ?O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso?. A norma estabelece parâmetro à aferição do dano decorrente da mora ou inexecução total ou parcial do contrato de transporte; a aplicação dessa regra, todavia, pressupõe a existência de efetivo dano a ser indenizado.

Na hipótese dos autos, a indenização pelo dano moral já foi arbitrada. O autor não comprovou real diminuição patrimonial decorrente da interrupção do transporte, a amparar o segundo pedido indenizatório, inexistindo fundamento concreto à fixação da indenização no patamar pleiteado. Nesse sentido:

?No que diz respeito ao descumprimento do contrato de transporte, o § 1º do artigo 733 do Código Civil determina que ?o dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso?.
O autor afirmou ter embarcado no coletivo no terminal rodoviário da Penha com destino ao terminal rodoviário de São Matheus, alegando que o intuito era retornar à sua residência localizada à Rua Bem me quer, 08 Parque das Flores e que o trajeto foi interrompido na altura do nº 2.419 da Avenida Conselheiro Carrão.
De tal narrativa depreende-se que o veículo se deslocava em sentido contrário ao pretendido pelo autor, sendo certo que o local do acidente corresponde aproximadamente à metade do trajeto a ser percorrido por aquela linha de ônibus, não sendo possível apurar a extensão do dano causado exclusivamente pela interrupção da viagem.
Observa-se, ainda, não haver qualquer fundamento para o pedido de fixação da indenização pelo descumprimento do contrato de transporte em 300 vezes o valor da passagem, mesmo considerando a cláusula implícita de garantia da incolumidade física do passageiro, já que este permaneceu em observação por apenas três horas.
Não se tem notícia da duração do trajeto a ser percorrido pelo veículo, sendo certo apenas que em razão do acidente este foi acrescido em pelo menos três horas, o que não autoriza a fixação de indenização em valor superior ao da própria passagem, cujo montante irrisório não justifica qualquer modificação no julgado, razão pela qual deixa-se de arbitra-la.? (TJSP, Apelação n. 0023427-56.2010.8.26.0008, 5a Câmara de Direito Público, Rel. Des. Maria Laura Tavares, j. 25.2.2013).

II. Denunciação da lide

Resolvida a lide principal, com a parcial procedência dos pedidos formulados pelo autor, necessária a apreciação da lide secundária. A denunciada, embora aceite a denunciação, admitindo a existência de contrato de seguro de responsabilidade civil entre ela e a ré Cooper Pam, vigente ao tempo do fato, requer seja observada a limitação da cobertura securitária.

A apólice de seguro que dá substrato à intervenção da Cia Mutual de Seguros prevê cobertura a danos morais causados a passageiros, até o limite de R$ 100.000,00 (fl. 173). A limitação é superior ao valor arbitrado, logo, a condenação se estenderá à denunciada, em sua integralidade. A denunciada responderá pelo valor da condenação, solidariamente com os réus, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva.
2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu.
3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes.
4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual.
5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ.? (STJ, AgRg no REsp 474921/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 19.10.2010).

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

I. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na demanda principal, para condenar os réus COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO (COOPER PAM) e FRANCISCO LAVOR DA SILVA, em caráter solidário, a pagarem ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do evento danoso (i.e., 22.7.2010, conforme artigo 398 do Código Civil). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n. 1.060/1950;

II. JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na demanda secundária (denunciação da lide), para condenar a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, em caráter solidário com a denunciante, na qualidade de litisconsortes, ao pagamento ao autor da quantia referida no item I deste dispositivo, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios na forma ali determinada, até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Sem condenação a verbas de sucumbência, porque não houve resistência ao pedido.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
