

SENTENÇA

Processo nº:0002386-04.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rodrigues Duarte da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang






Vistos.






RODRIGUES DUARTE DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração aos artigos 306 da Lei 9503-97, c.c artigo 2º, inciso II, do Decreto nº 6488-08, artigo 307, artigo 329, caput e artigo 331, os três últimos  do Código Penal. Narra a denúncia que o réu dirigia o veículo VW Gol, placas CVB 8108/SP, na via pública, estando com concentração de 1,5 g/l de álcool por litro de sangue.

Consta, ainda, que na mesma oportunidade, o réu desacatou os policiais militares Jason Gomes da Silva e Jurandir Cordeiro da Silva, fazendo gesto com o dedo médio significativo de ?vai tomar no cu?.

Consta, também, que na mesma ocasião o réu opôs-se à execução de ato legal, qual seja, a submissão a revista pessoal, mediante violência exercida contra os policiais militares Jason Gomes da Silva e Jurandir Cordeiro da Silva, funcionários competentes para executar a ordem.


Consta, por fim, que o réu atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, apresentando-se como sendo Roberto Duarte da Silva.

A denúncia foi recebida a fls. 102 e o réu, citado a fls. 161, apresentou resposta a acusação a fls. 172.

Prosseguindo-se, em regular audiência de instrução, debates, interrogatório e julgamento, foi decretada a revelia do réu que se evadiu do presídio em que estava preso (fls. 222). Nesta ocasião, colheram-se os depoimentos de cinco testemunhas de acusação.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, tendo o Ministério Público postulado a condenação, enquanto a defesa pautou-se pela absolvição.

Veio aos autos na sequência folha de antecedentes do réu.

Relatados.
Decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de um veículo Gol,  placas CVB 8108-SP, na via pública, estava com concentração de 1,50 g/l de álcool por litro de sangue, chegando a desacatar os policiais militares, além de oferecer-lhes resistência mediante violência praticada contra os milicianos, como também atribuiu-se falsa identidade utilizando-se do nome do irmão a fim de escapar do cerco policial.

Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese  Ministerial.

O laudo de fls. 30 evidenciou que o  réu Rodrigues Duarte da Silva, utilizando-se do nome de seu irmão Roberto Duarte da Silva, encontrava-se com alcoolemia de 1,50 g/l de sangue, índice superior em muito ao permitido legal.


No mérito propriamente dito,  o que se tem dos autos é que o réu, sob o crivo do contraditório, deixou de comparecer a audiência, pois evadiu-se do presídio  em que estava preso (fls. 195 e 222), além de não ter sido localizado nos endereços constantes dos autos.Também, na polícia não foi ouvido, procedendo-se a sua qualificação indireta (fls. 87).

As avarias no veículo conduzido pelo réu e  decorrentes do acidente provocados por este durante a perseguição policial estão caracterizadas no laudo de fls. 32 dando conta que o Gol apresentava danos aparentes materiais.  

Sob o crivo do contraditório, a ex - namorada do réu, Graziela da Silva Oliveira, como era de esperar, negou que Rodrigues tivesse cometido os delitos em questão noticiados na denúncia, admitindo, no entanto, que seu namorado à época teria ingerido alguns copos de cerveja. Posteriormente, tomou conhecimento do passado desabonador do réu pelo envolvimento contumaz no mundo do crime, razão de tê-lo deixado.

O amigo do réu, Wesley Oliveira Teixeira, disse que Rodrigues  era conhecido pelo nome de Roberto, tendo na ocasião  ingerido cerveja misturado com catuaba. Confirmou que na abordagem policial, o réu, após colidir com o retrovisor de um outro veículo, dando azo a um acidente, se negou a revista pessoal. Negou, como também era de esperar, ter visto o réu desacatar os policiais. 

O policial militar Jason Gomes da Silva em juízo disse que estava na viatura quando o réu, conduzindo um veículo, na mesma via, quase bateu no carro policial. Não obstante, seguiu o percurso apontando o dedo médio para cima, gesticulando um palavrão, evadindo-se do local.A seguir, se depararam com o réu  mais a frente com o carro parado discutindo com outras pessoas. Na sequência, procederam a revista dos circunstantes, salvo o réu que restou algemado e conduzido ao DP. O réu que se apresentou com outro nome, mais precisamente do irmão, assim agiu porquanto teria várias passagens policiais.Para tanto, se utilizou do RG do irmão Roberto, ali inserindo  a sua fotografia.



A guisa do depoimento policial anterior, também neste mesmo sentido o do militar Jurandir Cordeiro da Silva que tomou conhecimento que o réu se utilizava de nome falso, mais precisamente da identidade do irmão, para o fim de escapar da prisão, pois constatou-se que tinha  várias incursões  no mundo criminoso, inclusive assalto. Confirmou que o réu exalava odor de álcool etílico e parecia estar ?louco? por conta disso. Além disso, aduziu  que o réu gesticulou um palavrão ao passar pela viatura, levantando o dedo médio para cima. Na sequência, em revista ao réu, que estava ?muito louco? e ?alterado?, posto ?agressivo? houve a necessidade da utilização de  força física para contê-lo, algemando-o.

O irmão do réu, Roberto Duarte da Silva confirmou que o seu irmão possuía várias passagens criminais daí porque se utilizava indevidamente de sua identidade cometendo crimes.

Desta feita, denota-se que os tipos penais se formalizaram em sua inteireza.

Por outro lado, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular  conforme restou amplamente provado.

Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva,  não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu.

Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência  nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, por tanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. 

Com efeito, pelo panorama probatório produzido verifica-se que  o réu conduzia  com  concentração de  álcool superior a 1,5 g/l  por litro de sangue o  veículo Gol, placas  CVB 8108-SP, na via pública  envolvendo-se em acidente de que resultou danos materiais em seu carro conforme se infere a fls. 32. Ao se deparar com os policiais, ofendeu-os com gesto obsceno ao levar o dedo médio para cima demonstrando menosprezo a função pública. Na abordagem policial, mostrou   desequilíbrio pelas condutas que esboçava  negando-se a revista e empregando violência aos milicianos que se utilizaram da força física para contê-lo e algemá-lo. Já no Distrito policial, se fez passar pelo irmão  Roberto utilizando-se indevidamente  de sua identidade  posto ostentar várias passagens criminais.

Autoria e materialidade provadas, passo a dosar a pena para cada um dos crimes.

Embriaguez ao volante

O réu ostenta várias incursões pelo mundo do crime patrimonial havendo condenação por roubo (fls. 115, 123, 259-267), daí porque atenta aos seus maus antecedentes elevo a pena base em 1/6 passando a 07 meses de detenção, ao pagamento de  11 dias multa  e suspensão da carteira de habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de seis meses.

Milita, também, em seu desfavor a reincidência, daí porque reputo conveniente elevar a pena anterior em 1/6 passando a pena final a 08 meses e 05 dias de detenção,  bem como ao pagamento de 12 dias multa no mínimo legal atenta as condições econômicas do réu que laborava como montador com a observação de  manter a pena neste patamar a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção criminal.

Falsa identidade

O réu ostenta várias incursões pelo mundo do crime patrimonial havendo condenações  por roubo (fls. 115, 123, 259-267), daí porque atenta aos seus maus antecedentes elevo a pena base em 1/6 passando a 03 meses e 15 dias de detenção.

Milita, também, em seu desfavor a reincidência, daí porque reputo conveniente elevar a pena anterior em 1/6 passando a pena final a 04 meses e 02 dias de detenção com a observação de  manter a pena neste patamar a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção criminal.



Resistência

O réu ostenta várias incursões pelo mundo do crime patrimonial havendo condenações  por roubo (fls. 115, 123, 259-267), daí porque atenta aos seus maus antecedentes elevo a pena base em 1/6 passando a 02 meses e 10 dias de detenção.

Milita, também, em seu desfavor a reincidência, daí porque reputo conveniente elevar a pena anterior em 1/6 passando a pena final a 02 meses e 21 dias de detenção com a observação de  manter a pena neste patamar a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção criminal.


Desacato


O réu ostenta várias incursões pelo mundo do crime patrimonial havendo condenações  por roubo (fls. 115, 123, 259-267), daí porque atenta aos seus maus antecedentes elevo a pena base em 1/6 passando a 07 meses de detenção.

Milita, também, em seu desfavor a reincidência, daí porque reputo conveniente elevar a pena anterior em 1/6 passando a pena final a 08 meses e 05 dias de detenção com a observação de  manter a pena neste patamar a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção criminal.

Os crimes foram praticados mediante mais de uma ação na forma do artigo 69 do Código Penal, devendo as penas serem somadas aplicando-se o cúmulo material de penas.

Deixo de promover a substituição das penas corporais por restritivas de direitos eis que o réu é reincidente e a medida não se mostra adequada ao caso em comento, daí porque observo que a pena detentiva será cumprida inicialmente no regime semi-aberto.


Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar RODRIGUES DUARTE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos artigos 306 da Lei 9503-97, c.c artigo 2º, inciso II, do Decreto nº 6488-08, artigo 307, artigo 329, caput e artigo 331, os três últimos  do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 03 dias de detenção, que será descontada em regime inicial semi-aberto, bem assim ao  pagamento de 12 dias multa no mínimo legal e suspensão da carteira de habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses.

Tendo em vista que o réu se evadiu do distrito de culpa, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                    Juíza de Direito
