

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 28.06.12. Eu,  (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   28.06.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002261-03.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Nunes Pereira Maia
Requerido:Costão do Santinho Turismo e Lazer Ltda

Vistos, etc. 

ROBERTA NUNES PEREIRA MAIA move ação de reparação de dano material e moral contra COSTÃO DO SANTINHO TURISMO E LAZER LTDA. 

Em apertada síntese, queixa-se a autora de que, durante sua estadia no hotel demandado, deparou-se com diversos problemas, tais como reformas em andamento, restaurantes fechados, equipamentos e brinquedos quebrados e outros, de modo a inviabilizar a efetiva utilização do pacote contratado. 

Nestes termos, pede que a ré seja compelida a lhe restituir os valores pagos, além de uma indenização de natureza moral. 

Juntou documentos. (fls. 02/100) 

A ré ofertou sua defesa às fls. 107 e seguintes sustentando ter havido decadência do direito de reclamar por vício aparente ou de fácil constatação, que não houve vício do serviço porque o que se observou, na realidade, foram pequenos defeitos aos quais a autora quer dar maior dimensão. 

Por se tratar de um resort internacional, o qual demanda manutenção e atualização constantes, é irracional imaginar que para cada situação corriqueira de reparos este deva cancelar suas reservas e interromper suas atividades. 

Argumenta que a autora é pessoa de difícil convivência, e que a todo momento deixava claro que iria processar o hotel. 

A autora teve acesso a outros restaurantes dentro do hotel, não havendo que se falar em necessidade de se desmarcar compromissos previamente agendados para poder atendê-la com exclusividade. 

Finaliza dizendo não haver razão para a devolução do preço ou indenizar a requerente. 

Relatei. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Rejeito a preliminar de decadência. 

Não se discute, aqui, de vício aparente ou de fácil constatação, mas de pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço. 

Sujeitando-se a pretensão a um prazo prescricional de cinco anos, a defesa processual resta prejudicada. 

No mais, conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

Quanto ao mérito, procede em parte a pretensão aqui deduzida. 

Viola o contrato de consumo o estabelecimento hoteleiro que não presta os serviços oferecidos ao consumidor conforme previamente ajustados. 

Os estabelecimentos hoteleiros são típicos prestadores de serviço. Logo, respondem objetivamente pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação contratada, nos termos do artigo 14 do CDC. 

Censurável violação ao direto básico do consumidor à informação adequada e clara acerca das condições em que o hotel se encontrava. 

Passando o resort por reformas durante a estadia da autora, forçoso reconhecermos que a fruição dos serviços prestados não se deu em sua plenitude, o que configura uma prestação de serviços realizada de forma inadequada e diversa da pactuada, equivalendo a uma hospedagem em acomodação turística inferior àquela efetivamente contratada. 

Rejeita-se a tese de que se tratava de uma "manutenção corriqueira". 

Toda uma área de piscina coberta estava fechada, conforme fotos de fls. 24/30. 

Outras partes também passavam por reparos, e havia caçambas e entulho espalhados pelo hotel. (fls. 32/38) 

Isso sem se falar nos defeitos nas acomodações. (fls. 39/50) 

Também não se pode aceitar o argumento de que não é lógico requerer-se do réu que simplesmente desmarcasse outros eventos já agendados e prejudicasse outros tantos hóspedes para que a autora pudesse tomar refeição na data, horário, local que bem entendesse. 

O documento de fls. 22 revela que a viagem foi contratada num período conhecido no setor de turismo como "baixa temporada". 

A ocupação dos hotéis no período não é plena, pois se trata de uma época  em que os pais trabalham e os filhos estão na escola. 

Parece-nos suficientemente claro que não era de se exigir da ré que não aceitasse a realização de outros eventos no período. 

Mas o que aqui se discute não é o direito de realizar eventos, convenções, congressos e jantares privativos, mas sim o direito do consumidor à prévia informação, adequada e clara, sobre os diferentes produtos e serviços, art. 6, inciso III, acabando por impedir a fruição por completo das instalações do hotel. (fls. 51/62) 

Nesta linha, era direito do contratante, antes do início de qualquer relação, ser devidamente cientificado que alguns dos restaurantes ou outras partes do hotel estariam ocupadas para a realização de eventos e congressos, ou que havia reformas em andamento. 

Nada disso foi feito.  

Se algumas pessoas são mais tolerantes e outras não, isto não importa ao desfecho da lide. 

Muito menos que o hotel seja reconhecido como de fama internacional e seguidamente premiado. 

Detectada a falha na prestação do serviço, a reparação dos danos daí advindos é medida que se impõe, porque o código de defesa do consumidor é norma de ordem pública e interesse social, impondo-se aos partícipes da relação de consumo independentemente da vontades destes.   

Os valores pagos pela infeliz estadia serão objeto de devolução, sem prejuízo da indenização de natureza moral. 

O autor/consumidor se viu diante de frustrações, preocupações e  aborrecimentos que suplantam as chateações do cotidiano. 

Há que se reparar o dano daí advindo. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo o montante em uma vez o valor pago pelo pacote, R$ 6.236,00, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Apenas o pedido de reparação de despesas de viagem, no valor de R$ 925,00, resta desacolhido, porque não devidamente especificado ou comprovado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a: a) restituir à autora o preço pago pela viagem, R$ 6.236,00, corrigidos monetariamente do desembolso, e com o acréscimo de juros desde a citação; b) condenar a ré a pagar à autora R$ 275,00, referentes aos gastos com fotos e revelações, fls. 100, com correção e juros da mesma forma acima mencionada; c) condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em R$ 6.236,00, com correção do arbitramento e juros fluindo da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C.  





São Paulo, 03 de julho de 2012
