

SENTENÇA

Processo nº:0002458-74.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucelia Lirio Rocha
Requerido:Hospital Municipal Dr. Fernando Mauro Pires da Rocha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos, 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do CPC.

As preliminares devem ser afastadas, posto que o hospital em que se deram os fatos pertence à rede municipal de saúde, revelando-se, também, despicienda a realização de perícia, dada a simplicidade do fato em questão.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O fato em que se ancora a demanda esta bem caracterizado pelos documentos apresentados com a inicial, cumprindo-se registrar os termos do relatório de fls. 46, em que se ressalta: "houve sim, no ato da extração do gesso um corte superficial ocasionado pela proximidade do gesso com o membro da paciente".  

Patente, portanto, o dano e inescusável a conduta do preposto do requerido, resta analisar apenas a pertinência dos pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Quanto ao dano material, não há prova mínima dos prejuízos efetivamente experimentados pela parte autora, ao teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil.

Com efeito, não foram acostados aos autos recibos de medicamentos ou de transporte (conduções), da mesma maneira que foi apresentada a carteira de trabalho da requerente ou simples declaração de eventuais tomadores de serviço, com o que a autora  não se desimcumbiu do ônus que lhe cabia. Assim, inviável o acolhimento do pedido em neste particular.

Outro cenário impõe-se ao pedido dano moral, porquanto intuitivo o sofrimento da requerente, que, ao se submeter a simples procedimento padrão de extração de gesso, saiu lesionada, conforme ilustram as fotos acostadas aos autos (fls. 10/16).  

No entanto, diante da própria condição de miserabilidade afirmada na inicial (fls. 07), do fato de que a condenação deverá ser suportada pela população em geral e tendo presente que os danos produzidos não foram de alta monta, reputo suficiente e necessário fixar a indenização em R$ 3.000,00, tratando-se de quantia adequada para conferir certo conforto à autora, sem implicar enriquecimento despropositado. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a Lei nº 11.960/09.  

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.      São Paulo, 30 de abril de 2013.
