

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002479-03.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agenor Cesar Dias, CPF 092.085.298-00
Advogado:Sonia Marques da Cunha Cypriano ? OAB/SP 175.198
Requerido:Rui Oliveira Lima Tatui - ME
Preposto:Rui Oliveira Lima  CPF nº 224.772.298-93
Advogado:Marcia Marques de Sousa Mondoni  OAB/SP 236.873
Data da audiência:14/08/2013 às 14:00h




Aos 14 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona da requerida foi juntada procuração, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 4 parcelas de R$ 500,00 cada uma, com vencimento todo dia 09 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Caixa Ecônomica Federal, agência 0244, conta-corrente 00202189-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.Mº. Juíz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."

Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):




Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
