

SENTENÇA

Processo nº:0002649-83.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Rocha
Requerido:UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

Como bem ressaltado me defesa pelo réu, o autor, em nenhum momento, comprovou ter efetuado o mencionado depósito de R$ 3000,00 em sua conta. 

Ao revés, os documentos por ele juntados com a inicial demonstram que houve depósito de R$ 800,00 em 02/03/2009 e saque de R$ 3.000,00 na mesma data. 

Não há em posse do autor qualquer comprovante de depósito no valor de R$ 3.000,00. 

Destarte e considerando que, como o próprio autor alega, seu saldo era de R$ 76,96, o depósito de R$ 800,00 e saque de R$ 3000,00 resultaria, de fato, no saldo aproximado de R$ 2005,76, de modo que nada houve de irregular na conduta do réu. 

A única irregularidade foi referente ao equívoco quanto ao cheque de R$ 35,00, equívoco este que, contudo, não causou maiores transtornos ao autor e não tem o condão, portanto, de dar ensejo a danos morais. 

Assim, só resta julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 573,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
