

SENTENÇA
 
Processo nº:0002096-56.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucineia Miranda Santos
Requerido:Banco Citicard S/A. (Credicard Citi)




CONCLUSÃO
Em 27/02/2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 




Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Fica, desde já, autorizada a expedição da guia de levantamento em favor da parte credora quando efetuado o depósito do valor referente à condenação,  se em termos. 
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 28  de fevereiro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
