

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  17 de novembro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0002198-71.2009.8.26.0009 - Monitória
Requerente:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações Ltda
Requerido (a):Marisa Belo da Silva


VISTOS ETC.

SIDLAR PLANEJADOS  MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, move a presente ação monitória contra MARISA BELO DA SILVA, também qualificada, aduzindo ser credora da ré da importância original de R$ 369,74, em razão do não pagamento dos cheques nº 100027, emitido em 21.02.1998, e nº 100028, emitido em 21.03.1998. Pleiteou o pagamento do principal atualizado, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/06).  Juntou documentos (fls. 07/15).

A ré foi citada e ofereceu embargos arguindo a ocorrência da prescrição. Alegou, ainda, que não quitou o débito, pois surgiram problemas com a entrega dos móveis adquiridos, sendo certo que apesar das inúmeras reclamações nada foi resolvido pela autora, não lhe restando outra alternativa a não ser sustar o pagamento dos referidos cheques.  Pleiteou indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos, haja vista estar sendo acionada judicialmente por cobrança de cheques prescritos e a concessão do benefício  da justiça gratuita (fls. 55/61).

Foi deferido à ré o benefício da justiça gratuita a fls. 68. 

A autora impugnou os embargos (fls. 70/79). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de monitória relativa à cobrança de títulos de crédito prescritos e não adimplidos.

A alegação da ré/embargante, de ocorrência da prescrição, deve ser acolhida.

A eficácia executiva do cheque prescreve em seis meses, contados do decurso do prazo de apresentação que, por sua vez, é contado da emissão do cheque. O prazo para a ação de enriquecimento ilícito é de dois anos, contados da prescrição  prevista no art. 59, da Lei do Cheque. 

Outrossim, o prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa é de três anos, em conformidade com o art. 206, § 3. º, IV, do Código Civil.

Tal prazo, no caso, foi reduzido com a vigência do novo Código Civil, e não havia decorrido mais da metade do prazo previsto no Código Civil anterior. Aplica-se, então, o disposto no art. 2.028, do Código atual, que dispõe:

Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Os cheques em questão foram emitidos em  21.02.1998 e 21.03.1998..

O prazo prescricional, todavia, deve ser contado a partir da vigência no novo Código, ou seja, 11.01.2003, tendo em vista os princípios da segurança jurídica, do direito adquirido e da irretroatividade da lei.

Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

À luz do novo Código Civil os prazos prescricionais forma reduzidos, estabelecendo o art. 206, § 3º, IV, que prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Já o art. 2.028 assenta que 'serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada'. Infere-se, portanto, que tão-somente os prazos em curso que ainda não tenham atingido a metade do prazo da lei anterior (menos de dez anos) estão submetidos ao regime do Código vigente, ou seja, 3 (três) anos. Entretanto, consoante nossa melhor doutrina, atenta aos princípios da segurança jurídica, do direito adquirido e da irretroatividade legal, esses três anos devem ser contados a partir da vigência do novo Código, ou seja, 11 de janeiro de 2003, e não da data da constituição da dívida (STJ, Recurso Especial n. º 813.293/RN, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 29.05.2006, p. 265).

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem decidindo, em casos semelhantes, pelo reconhecimento da prescrição da ação. 

Monitória ? Cheque prescrito ? Incidência do art. 206, § 3.º, VIII, do novo Código Civil ? Prescrição ocorrida ? Recurso improvido, com observação (Apelação n. º 7.352.948-1, 21. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador SOUZA LOPES, j. 24.07.2009).

PRESCRIÇÃO ? Monitória fundada em cheque prescrito ? Admissibilidade ? Prazo prescricional ? Arts. 206, § 3º, IV e 2.028, do CC ? Previsão específica ? Contagem a partir da entrada em vigor do novo diploma ? Imperativo lógico ? Prescrição verificada ? Recurso improvido (Apelação n. º 7.206.690-9, 16. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CANDIDO ALEM, j. 17.06.2009).

MONITÓRIA ? PRESCRIÇÃO ? A demanda é causal ? Ocorrência da prescrição ? entendimento do inciso VIII, do § 3º, do artigo 206 c.c. artigo 2028, do Código Civil ? Ação parcialmente procedente ? Recurso provido (Apelação n. º 7.349.638-5, 18. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CARLOS ALBERTO LOPES, j. 21.07.2009).

MONITÓRIA ? Prescrição ? Alegação de interrupção do prazo prescricional pelo protesto, ocorrido em 2001 ? Inadmissibilidade ? Hipótese em que os cheques foram emitidos em outubro e novembro de 1997, incidindo a regra insculpida no art. 206, § 3º, inciso VIII, do CC/2002 (3 anos) ? A eficácia executiva do cheque prescreve em seis meses, contados após o decurso do prazo de apresentação, no caso 30 dias, contados da emissão do cheque ? Prazo para ação de enriquecimento ilícito de dois anos, contados a partir da consumação da prescrição prevista no art. 59 da Lei do Cheque ? A partir daí corre o prazo de três anos da lei civil (art. 206, § 3º, inciso VIII) ? Pretensão irremediavelmente prescrita por ocasião da propositura da ação em 21.08.2006 ? Recurso desprovido (Apelação n. º 7.211.555-8, 14. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador PEDRO ABLAS, j. 17.06.2009).

Em sendo assim, a prescrição da pretensão ocorreu em 11.01.2006. A presente ação foi ajuizada apenas em 11.02.2009, após o decurso de tal prazo.

Por fim, incabível o pleito da ré com relação à indenização por danos morais, haja vista a inadequação do meio processual utilizado. Ademais,  ainda que assim não fosse, o ajuizamento de ação monitória não caracteriza ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar. 

Ante o exposto, RECONHEÇO a prescrição da pretensão referente à cobrança dos cheques emitidos pela ré, em consequência, RESOLVO o mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitro este último em R$ 1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
