

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0002991-81.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:RAFAEL PAOLA SANTIAGO
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Afirma o autor que comprou passagem aérea da ré pela internet. Não foi informado do fato de que o voo seria operado por outra companhia. Ao tentar realizar o check in no balcão da ré, foi informado de que o voo seria operado pela empresa Webjet. O balcão de check in da Webjet está localizado em outro Terminal, que é distante dos demais. Chegou atrasado e perdeu o voo. 

O pedido deve ser julgado improcedente. 

Inicialmente, destaco o fato de que o autor foi informado de que o voo seria operado pela companhia WH, sigla utilizada pela companhia Webjet. Não se diga que o autor não conhecia o teor da sigla WH, porque toda a linguagem utilizada em matéria de transporte aéreo compreende o uso de siglas, a começar pelas siglas designativas dos aeroportos. E ninguém ousaria dizer desconhecer o fato de que o aeroporto de Guarulhos é designado pela sigla GRU, por exemplo. Trata-se da linguagem de praxe acessível a todos os usuários do sistema de transporte aéreo, não se vislumbrando, na hipótese, qualquer deficiência na prestação da informação.  Todos esses dados constam do documento apresentado pelo próprio autor (fls. 105/106), cuja leitura atenta era seu dever elementar.

Ainda que desconhecesse o fato de que a empresa Webjet utiliza a sigla WH, bastaria que o autor se utilizasse de um programa de busca da internet para localizar referida informação e, ainda, que a empresa Webjet está localizada no Terminal 4 do Aeroporto de Guarulhos. Referida informação também consta do site do aeroporto de Guarulhos, de utilidade pública e de fácil consulta, e que poderia ter sido acessado pelo autor. Vale anotar que a própria compra do bilhete aéreo se deu via internet.

No contato de transporte aéreo, o passageiro tem o dever de se apresentar no aeroporto, para iniciar a viagem, no dia e hora determinados e previamente informados. Assim, ao chegar no balcão de check in com quarenta minutos de antecedência da decolagem, o autor era sabedor de que não conseguiria realizar o check in e que não iria embarcar na aeronave.
Forçoso reconhecer, portanto, que a perda do voo decorreu de culpa exclusiva do autor, que não chegou com antecedência suficiente para a realização de check in e embarque na aeronave.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.
