

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA
Processo nº:0002286-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roseli Estevina dos Santos
Requerido:Rosa Maria Diniz Chagas


VISTOS.
ROSELI ESTEVINA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais contra ROSA MARIA DINIZ CHAGAS, também qualificada, em que alega que em 23.06.2011 celebrou com a ré contrato de compra e venda e estabelecimento comercial que tinha como objeto a transferência do know-how e da clientela do salão de cabeleireiro localizado na Rua Serra do Japi, 568, pelo valor certo e ajustado de R$ 46.000,00 em duas parcelas de R$ 23.000,00, comprometendo-se a ré a transferir toda a clientela. Sucede que a autora começou a perceber que alguns clientes não voltavam mais e descobriu que a ré descumpriu o pactuado, pois estava cortando cabelo na própria casa. Assim, dada  queda do movimento do salão de cabeleireiro e o descumprimento contratual por parte da ré pede a procedência da ação para que a ré pague multa contratual no valor de R$ 23.000,00 e danos morais de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.000,00.
Com inicial de fls.02/07, junta documentos de fls.08/15.
Emenda à inicial a fls. 18.
Citada (fls.46), a ré oferece contestação de fls.110/122 e reconvenção a fls. 51/64, com documentos de fls. , em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.168/171 .
Contestação à reconvenção a fls. 162/166.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.176.
Instadas a especificarem provas (fls. 177), as partes se manifestam a fls. 178 e 184.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação principal, tampouco a reconvenção.
Consta que, em 23.06.2011, a autora celebrou com a ré contrato de compra e venda e estabelecimento comercial que tinha como objeto a transferência do know-how e da clientela do salão de cabeleireiro localizado na Rua Serra do Japi, 568, pelo valor certo e ajustado de R$ 46.000,00 em duas parcelas de R$ 23.000,00, bem como comprometendo-se a permanecer no salão por cinco anos para transferir a cliente para a autora (fls. 10/11).
Sucede que a autora começou a perceber que alguns clientes não voltavam mais e descobriu que a ré descumpriu o pactuado, pois estava cortando cabelo na própria casa.
Não há nenhuma prova nos autos da alegação da autora no tocante à queda de movimento em seu salão de cabeleireiro e de que efetivamente as clientes tenham se transferido para cortar o cabelo com a ré.
Leciona Vicente Greco Filho na obra Direito Processual Civil Brasileiro, Vol. II, que ?a dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O Juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito... Não existe no processo civil o princípio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dubio perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu?.
Conforme lição de Hermano Duval (Concorrência Desleal. São Paulo: Saraiva, 1976, p. 126): ?Concorrência desleal é a agressão à atividade do concorrente em violação aos preceitos éticos da correção profissional?, o que não ficou demonstrado nos autos.

Igualmente a ação de reconvenção não procede uma vez que não é cabível indenização por dano moral mercê de suposto inadimplemento contratual.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE a reconvenção. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.
São Paulo, 22/03/2013

LUIS FERNANDO NARDELLI
    Juiz de Direito
