

SENTENÇA

Processo nº:0002682-58.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Comissão
Requerente:Imobiliaria El Bosque Ltda
Requerido:Valdemir dos Santos Morais

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



IMOBILIÁRIA EL BOSQUE LTDA., qualificada nos autos, propôs ação de cobrança, contra VALDEMIR DOS SANTOS MORAIS, igualmente qualificado, pleiteando a final fossem os réus condenados ao pagamento da quantia de R$ 12.731,80, correspondente a comissão de corretagem de 6% sobre o valor do negócio entabulado pelo réu  na condição de vendedor - com terceira pessoa, atualizado desde a data de venda do imóvel. Para tanto, sustentou em síntese que, no exercício de sua atividade profissional, habilitou-se para buscar potenciais compradores, exercendo a função de intermediador para um imóvel situado à Rua Professor Antonio Pimentel, n.º 193, Jardim Iguatemi, nesta, cujo negócio iniciou-se sem que lhe houvesse o pagamento da comissão. Postulando a cobrança, deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntou os documentos de fls. 8/17. 

Citado (fl. 49), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, sobretudo no que tange à inocorrência de simulação para o não pagamento (fls. 81/89). Juntou o documento de fl. 91. 

Em audiência colheu-se prova oral (fls. 114/115). Encerrada a instrução (fl. 113), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 118/120 e 122/125).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ainda que se considere licita a juntada de documento novo, todavia, o trazido pelo réu em sede de memoriais ? além de não ser novo ? poderia ter sido feito na contestação, serem juntados nesta fase. Assim se manifesta a jurisprudência.
?JUNTADA DE DOCUMENTO. - Indenizatória. A juntada de documentos deve obedecer ao princípio insculpido no art. 397 do Código de Processo Civil. O disposto no art. 517 do Código de Processo Civil supõe força maior. Inocorre esta se o documento era de fácil consecução. Mérito. Ao autor compete o ônus de demonstrar a culpa do réu. Prova rarefeita que não pode embasar juízo de procedência. Apelação desprovida?;
?APELAÇÃO CÍVEL - PRELIMINAR DE ILEGALIDADE DA PERÍCIA - TÉCNICO REGULARMENTE INSCRITO NO CREA/MT - PRELIMINAR AFASTADA - JUNTADA DE NOVOS DOCUMENTOS EM SEDE DE APELAÇÃO - INTENÇÃO DE SE INVALIDAR PERÍCIA REGULARMENTE PRODUZIDA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA - PRECLUSÃO OPERADA, POIS JÁ PASSADA A ÉPOCA DE MANIFESTAÇÃO SOBRE A PROVA PERICIAL - INOCORRÊNCIA DE FATO NOVO A ENSEJAR REAPRECIAÇÃO DE PROVAS - PRELIMINAR ACOLHIDA - PERÍCIA - PROVA VALIDAMENTE CONSTITUÍDA - EXAME PERICIAL QUE ALCANÇOU OS OBJETIVOS PROPOSTOS - USUCAPIÃO - ALEGAÇÃO COMO MATÉRIA DE DEFESA - POSSE INJUSTA - USUCAPIÃO NÃO CARACTERIZADO - USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO - OPOSIÇÃO CARACTERIZADA E LAPSO TEMPORAL NÃO TRANSCORRIDO - PRESCRIÇÃO AQUISITIVA NÃO OPERADA - CONTRADIÇÕES DA AÇÃO - MATÉRIA A SER TRATADA EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - PROVA TESTEMUNHAL - CORRETA APRECIAÇÃO PELO JUIZ - PROVA QUE VEM CORROBORAR COM OS DEMAIS ELEMENTOS DOS AUTOS - CARÊNCIA DA AÇÃO - DEMARCATÓRIA - AUSÊNCIA DE CITAÇÃO DOS ANTIGOS PROPRIETÁRIOS DAS TERRAS DO AUTOR DA AÇÃO REIVINDICATÓRIA - AUSÊNCIA DE COISA JULGADA - PERITO - OMISSÕES NA PERÍCIA - ALEGAÇÕES NÃO COMPROVADAS - PROFISSIONAL QUE BEM CONDUZIU A PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL - POSSE INJUSTA - BENFEITORIAS ÚTEIS - RESSARCIMENTO NEGADO - RECURSO IMPROVIDO. 1 - Se o técnico que conduziu a perícia encontrava-se regularmente inscrito junto ao seu órgão de classe, insubsistentes as alegações do apelante com fito de nulificar a perícia com base neste argumento. 2 - Novos documentos somente poderão ser juntados após a contestação se ocorrer fato novo que careça de comprovação documental. Se os documentos juntados servem apenas para contestar o conjunto probatório já existente nos autos, estes devem ser sumariamente desconsiderados. 3 - A perícia regularmente produzida e que alcançou seus objetivos é prova forte que pode muito bem embasar a sentença monocrática, ainda que a prova produzida não seja o melhor exemplo de boa perícia. 4 - Para se alegar o usucapião como matéria de defesa, deve-se, também, comprovar todos os seus requisitos, quais sejam posse justa, mansa e pacífica e o lapso de tempo necessário para a ocorrência da prescrição aquisitiva. 5 - O usucapião extraordinário, para ser deferido, necessita de posse vintenária, ininterrupta e sem oposição, independentemente de título e boa-fé. Se contra os apelantes foi proposta ação judicial cujo objeto é o bem usucapiendo, não há que se falar, então, em posse sem oposição, falecendo, assim, a alegada pretensão ao usucapião extraordinário. 6 - As possíveis omissões ou contradições na ação devem ser solucionadas por meio de embargos de declaração. 7 - A prova testemunhal, alicerçada pelos demais elementos probatórios dos autos, constitui excelente fundamento para decidir a lide. 8 - Não se opera a carência da ação por ocorrência de coisa julgada quando os antigos proprietários do bem em questão não foram citados em ação demarcatória envolvendo esse mesmo bem, não tendo, então, participado desta lide. 9 - As simples alegações de que houve omissão do perito ao realizar seu trabalho não nulifica perícia bem conduzida por profissional competente. 10 - Se a posse é de má-fé, não há que se falar do ressarcimento de benfeitorias úteis, mormente se houve desmatamento da área pelo possuidor de má-fé com enormes prejuízos ao real proprietário?.

Logo, desconsidera-se o documento de fl. 126.

Como regra geral, o corretor fará jus à sua comissão caso tenha aproximado as partes e estas tenham efetivado o contrato, conforme dispõe o artigo 725 do Código Civil.

Vale frisar que mesmo se as condições do negócio foram posteriormente alteradas o corretor terá direito à sua remuneração, visto que exerceu a sua principal obrigação e atingiu o resultado previsto no contrato de mediação, ou seja, a aproximação dos interessados para a realização do negócio.

A remuneração também será devida quando, aproximada as partes, o negócio não se implementar em razão do arrependimento dos interessados, conforme dispõe a segunda parte do artigo 725 do novo Código.

Em tese, a comissão do corretor é devida pelas partes, visto que usufruem igualmente do trabalho por ele desenvolvido para a conclusão do negócio.

Vale apontar que não trata-se de obrigação solidária, mas entende-se que trata-se de duas relações distintas com as partes, sendo cada qual obrigada a pagar a sua quota.

Porém, se somente uma das partes encarregou o corretor de procurar o negócio determinado, esta será incumbida de pagar a referida remuneração.

Vale salientar que se a lei ou o contrato não determinar quem deve pagar a comissão de corretagem, devemos buscar nos usos e costumes a solução para tal.

Usualmente, no nosso direito, quem paga a comissão é quem procura os serviços do corretor, como, por exemplo, nos contratos de compra e venda, o vendedor é quem terá a referida incumbência. 

O usual não é obrigacional, fato este que servia inclusive para reforçar a matéria preliminar; todavia não é por esse motivo o qual o pedido improcede, mas por uma questão deveras singela. O negócio não se aperfeiçoou por responsabilidade do própria autora, a saber:

Na hora de analisar a papelada do imóvel e a do proprietário, o advogado não é o único que dá segurança à negociação. O corretor de imóveis inscrito no Creci (Conselho Regional de Corretores de Imóveis) não só tem obrigações jurídicas com o vendedor e o comprador como pode ser processado por perdas e danos se não cumpri-las, determina o Código Civil. Se a parte procura, contudo, alguém que não o seja regularmente inscrito, como aliás é o caso dos autos, o faz por sua conta e risco, não podendo eximir-se do pagamento da comissão, sendo-lhe contudo defeso o direito de postular do Creci, inclusive, punição ao suposto do corretor (salvo se comprovado engodo).

O primeiro passo é fazer um contrato de prestação de serviços que descreva funções e responsabilidades de cada parte- como quem deve retirar documentos do imóvel no cartório de registros ou levantar documentação do vendedor. 

A corretagem é obrigada a assumir a responsabilidade jurídica da transação, verificar a veracidade e a validade dos documentos do imóvel e do vendedor e dar informações sobre o bem. 

No caso posto em prática, não foi a autora quem aproximou as partes, mas sim passou a negociar após expressa recomendação do réu. Por circunstâncias não de todo aclaradas, o negócio não foi avante, tendo inclusive o réu desistido da venda por imobiliária. Passados dois meses houve uma reviravolta e então a conclusão da negociação diretamente entre o réu (vendedor) e a insuspeita testemunha Carmem (compradora).

É importante salientar que a desistência do negócio antes do aperfeiçoamento da compra e venda, não se confunde com o arrependimento posterior que leva à conclusão do negócio sem a intermediação, e a não realização do antecedente negócio ? sem a comprovação de simulação entre vendedor e compradora, como é a circunstância apurada nestes autos - implica forçosamente na ausência de ?resultado útil do trabalho? da corretora, fato que afasta o seu direito à comissão.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE COBRANÇA proposto no feito e, na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento. 

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.
