

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002812-51.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transferência de Financiamento (contrato de gaveta)
Requerente:Lélio da Silva Costa, CPF 038.942.328-97
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:10/03/2011 às 15:10h


Aos 10 de março de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Wilma Correia Barreto, OAB/SP 113.091 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 4378/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Luiza Benedita Diniz, RG. 3.953.811-4. Pelo autor foi esclarecido que está em posse da documentação todavia ela lhe foi entregue com o prazo para transferência vencido. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar articulada em defesa da ré em homenagem aos princípios que regem o sistema do Juizado Especial que mitigam o rigor previsto no art. 282 do CPC. Afasto a alegação concernente à prescrição eis que o autor busca com esta demanda a ultimação de transferência do veículo adquirido mediante financiamento firmado com a ré, isento de multas em decorrência de atraso na entrega da documentação pela própria ré. Pois bem, a obrigação concernente à transferência somente surge com a quitação integral do financiamento, razão pela qual o termo inicial do prazo prescricional não corresponde à data de celebração do negócio, sendo posterior ao pagamento da última parcela do negócio. Quanto ao mérito a demanda procede. Com efeito, através do financiamento a parte ré passou a ostentar a propriedade do veículo como garantia de adimplemento por parte do autor. Logo, uma vez quitado integralmente o financiamento impõe-se à ré promover a necessária transferência do veículo em favor do autor com o cancelamento de eventual restrição administrativa relativa ao negócio jurídico. A ré não nega o financiamento e tampouco sugere falta de pagamento. É certo que sustenta ter tomado as providências necessárias à regularização do veículo, todavia, não acostou documento qualquer quanto esta defesa indireta ao mérito (art. 333, II do CPC). O autor não formulou pedido indenizatório. Apenas requereu a fixação de multa indenizatória para a hipótese de descumprimento da obrigação de fazer. Pois bem, condenada a ré em obrigação de fazer, caso sobrevenha o descumprimento, mesmo que fixada eventual astreinte, cabível é a conversão da obrigação em perdas e danos em momento próprio e a requerimento do autor. Pondero, todavia, que o autor esclareceu em audiência ter recebido a documentação. Entretanto, a ré lhe entregou a documentação com atraso o que impossibilitou a transferência sem a incidência de multa. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente em promover a necessária transferência do veículo indicado em inicial em favor do autor, cancelando-se eventual anotação restritiva relativa ao financiamento junto aos órgãos de trânsito, sem que seja imputada ao autor multa pelo atraso na transferência. Concedo o prazo de 90 dias a contar da intimação desta sentença, findo o qual incidirá multa diária de R$300,00 por atraso no cumprimento, limitada a R$9.000,00. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
