

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002734-51.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Selma Ferreira dos Santos
Requerido:LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS.




SELMA FERREIRA DOS SANTOS, ajuizou ação sumária em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, objetivando em síntese a condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.127,80, a título de danos morais. Alega que ao tentar efetuar compras, não obteve sucesso porquanto seu nome estava apontado ao SCPC e Serasa. Aduz que constatou o débito indevido de R$ 127,80 e que já havia ingressado com ação sobre o mesmo caso por não possuir débito junto a ré, a qual  contatada assumiu o apontamento indevido, retirou o nome da autora dos órgão de proteção ao crédito e a título de indenização, pagou o montante de R$ 1.500,00. Informa que não recebeu notificação sobre tal negativação e que a requerida manteve-se inerte quanto ao pleito de informação sobre os referidos débitos. Para tal objetivo, pede a antecipação da tutela para retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência, para aquele objetivo, com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido. 
Citada às fls. 53, e por ocasião de audiência de conciliação, a ré ofertou contestação às fls. 57/74, na qual alega que foi celebrado entre as partes contrato de financiamento que deveria ser pago em dezoito parcelas iguais e consecutivas no valor de R$ 127,80 e que constam dez parcelas pagas junto a requerida, estando a requerente em aberto com o pagamento do financiamento concedido. Alega que se houve fraude, não ocorreu por culpa da requerida e sim por culpa de terceiro, estando presente o exercício regular de direito. Invocou a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sob alegação de que não houve abalo de crédito, pois constam no nome da autora quinze outros apontamentos por empresas distintas. Ao final, teceu considerações à cerca da indenização pleiteada e discorreu sobre os critérios de fixação do dano moral, caso seja reconhecido. Pediu a improcedência.
Surgiu-se réplica às fls. 112/121, sendo após juntados documentos e respondido o ofício, cuja expedição foi determinada a fl.153, com manifestações das partes.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização de danos morais causado pelo apontamento indevido do nome da autora junto a órgão de proteção ao crédito. 
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
A rigor o apontamento questionado e comprovado a fl.11 foi assumido pela ré diante do descumprimento do contrato de financiamento que previu a quitação mediante o pagamento de 18 (dezoito) parcelas de R$ 127,80, exatamente o que vem retratado pelo documento juntado a fl.148 que indica indícios, não refutados, de que a assinatura constante é bem idêntica a da procuração de fl.09.
Acrescente-se o fato de que a ré esclareceu que das 18 (dezoito) parcelas mencionadas, 10 (dez) já foram pagas, o que só reforça a convicção de que não houve contratação fraudulenta por terceiro de má-fé com utilização de documentos da autora, ponto, aliás, nem esclarecido na petição inicial.
Cabe ainda considerar que a suposta ação mencionada na petição inicial que teria sido ajuizada pela autora em face da mesma ré, não foi comprovada nos autos, sendo que a existência de apontamentos anteriores, sem demonstração de que são abusivos, justifica a aplicação da Súmula 385 do STJ.
Assim,  a existência de outras anotações perante os órgãos de proteção ao crédito, se não devidamente justificadas, ônus que cabia à autora, afasta a indenização por danos morais, o que se revela mais condizente com os princípios que norteiam a responsabilidade civil, porquanto é certo que o abalo de crédito, para que seja devidamente configurado, pressupõe, efetivamente, que a pretensa vítima deste abalo não tenha, quando do ato lesivo questionado, nenhum registro negativo que já possa ter maculado o seu nome, pressuposto este que não se faz presente no caso em tela (fls.156/7).
Por tais razões, rejeita-se a pretensão já que não caracterizado o alegado dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento..
Aplica-se o art.12 da Lei nº 1060/50 (fl.21).
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
