

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002176-36.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Aparecida Mendes Castro
Requerido:Extra Supermercados

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








CARLA APARECIDA MENDES CASTRO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EXTRA SUPERMERCADOS, atualmente denominada COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, também qualificada, sob fundamento de que, em 31 de março de 2010, quando fazia compras no estabelecimento comercial da ré, escorregou e caiu, em razão de haver no chão uma substância pastosa, sem qualquer sinalização. Sofreu danos no joelho direito, dos quais resultou incapacidade para exercer tarefas rotineiras, ainda mais perdeu a realização da cirurgia bariátrica que já estava marcada. Dirigiu-se ao Hospital Family, onde lhe foram prescritos os tratamentos adequados, todavia, as dores persistiram, sempre fortes, com intenso sofrimento físico e moral, que também devem ser objeto de indenização. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/27, entre eles boletim de ocorrência, cupons fiscais relativos às compras efetuadas e fotos da lesão.
Em contestação (fls. 138/151), sustenta a requerida divergência entre a data dos fatos narrados na inicial e os documentos acostados pela autora. Nega o dever de indenizar porque inexistente prova da ocorrência da queda e, mais ainda, do nexo de causalidade entre o evento e o fato de não ter a autora se submetido a cirurgia bariátrica. Tece considerações acerca de eventual indenização e do ônus da prova. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 164/172). Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial médica e oral (fl. 180).
Veio aos autos o laudo pericial médico (fls. 272/276), sobre o qual se manifestaram as partes.
Consistiu a prova oral do depoimento pessoal da autora e da inquirição de duas testemunhas. Encerrada a fase instrutória, a título de alegações finais, reiteraram as partes suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de queda sofrida no estabelecimento comercial, porque escorregou no piso que continha substância pastosa, sem qualquer sinalização.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser indevida a indenização, por não comprovado o dano e o nexo de causalidade.

II. Estabeleceu-se controvérsia acerca da ocorrência ou não de queda sofrida pela autora no estabelecimento da ré.
A divergência quanto à data da ocorrência, indicada na inicial como 31/3 e no cupom fiscal de compras, como 21/3, é de ser atribuída a mero erro material, de digitação, irrelevante, portanto.
A prova oral deu suporte aos fatos tal qual narrados na inicial, no sentido de que a autora sofreu queda no interior do estabelecimento comercial da ré, porque escorregou em substância pastosa existente no chão, sem qualquer aviso ou alerta. Bateu o joelho contra o chão.


Com efeito, relatou a primeira testemunha ? Renata Helena da Silva (fl. 231) ? que acompanhava a autora na data dos fatos e ?no setor de bolachas, a autora escorregou em uma coisa pastosa que havia no chão e caiu de joelhos.? Acrescentou que a autora foi assistida e conduzida ao hospital, prescrita medicação entregue pela ré no dia seguinte aos fatos.
Também, a prova pericial médica foi conclusiva quanto ao nexo de causalidade entre as dores experimentadas pela autora e a queda por ela sofrida, descrita na inicial. 

III.Evidenciada está a relação de consumo existente entre as partes, por aplicação do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor: encontrava-se a autora no estabelecimento comercial da ré para fazer compras e figurou como vítima de acidente de consumo, relacionado diretamente às práticas comerciais desenvolvidas pela demandada e à forma pela qual expõe os produtos para venda e mantém o local para utilização pelos consumidores no que se refere a organização e limpeza.
E, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a falta de segurança resulta em responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviços (acidente de consumo), especificamente no que se refere aos danos produzidos por sua atividade.
Delineado o defeito na prática do comércio, é objetiva a responsabilidade do fornecedor, bastante a comprovação do dano e do nexo de causalidade entre aquele e a prática comercial, que se presume, então, defeituosa. No ponto, competiria ao fornecedor a comprovação da inexistência do defeito, nos moldes do que dispõe o artigo 12, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, ônus do qual não se desincumbiu a demandada.

IV.Inegável a ocorrência dos danos moras asseverados pela autora. Irrelevante, para tanto, que, depois dos tratamentos a que se submeteu, tenha a autora se apresentado sem sequelas nos movimentos e não tenha experimentado decréscimo na capacidade laborativa, como concluiu o perito médico. 
É que, no âmbito dos danos morais, estão incluídas a dor sofrida como consequência da queda, a perda temporária de autonomia e do projeto de vida, a diminuição do âmbito das relações sociais, a limitação das potencialidades do indivíduo, o constrangimento, tudo elevado a um grau superlativo quando o desastre se abate sobre a pessoa em público. O dever de indenizar resulta evidente.
Permito-me trazer ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho ao discorrer sobre o tema, do seguinte teor:
?Com efeito, o ressarcimento do dano moral não tendo à 'restitutio in integrum' do dano causado, tendo mais uma genérica função satisfatória, com a qual se procura um bem que recompense, de certo modo, o sofrimento ou a humilhação sofrida. Substituiu-se o conceito de equivalência, próprio do dano material, pelo de compensação, que se obtém atenuando, de maneira indireta, as consequências do sofrimento. Em suma, a composição do dano moral realiza-se através desse conceito ? compensação ? que, além de diverso do de ressarcimento, baseia-se naquilo que Ripert chamava de 'substituição do prazer, que desaparece, por um novo.' Por outro lado, não se pode ignorar a necessidade de se impor um apena ao causador do dano moral, para não passar impune a infração, e, assim, estimular novar agressões. A indenização funcionará como uma espécie de pena privada em benefício da vítima.? (Programa, 2ª edição).

Farta é a jurisprudência nesse sentido:

?Indenização por danos materiais e morais. Autora que sofreu queda em supermercado. Piso escorregadio. Tombo ocasionou lesões físicas consideráveis. Ré não observou o cuidado necessário. Relação de consumo caracterizada. Danos morais presentes, ante as sequelas ocasionadas pela queda, já que, além da dor física, a requerente teve angústia e desgosto, bem como aflição psicológica. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda (...). (...)Assim, em razão do ocorrido, o polo ativo sofreu dor profunda, porquanto sua higidez foi atingida, ante o choque de seu braço no chão do supermercado, sendo que a dor física também trouxe enorme angústia e profundo desgosto, bem como aflição psicológica, consequentemente, os danos morais se fazem presentes no caso em exame.? (TJSP/Ap. 0023617-03.2011.8.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Natan Zelinschi Arruda, j. 22/08/2013).

?Indenização. Danos morais. Queda em supermercado pela existência de cereal espalhado pelo chão do estabelecimento. Consumidora que, em decorrência da queda, sofreu fratura no cotovelo. Dever de cuidado que se impõe ao estabelecimento. Responsabilidade objetiva. Inteligência do art. 14, §1º do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral. Configuração.? (TJSP/Ap. 9221731-03.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. 18/09/2013).

?Responsabilidade civil. Indenização por danos decorrentes de queda em rampa de supermercado. Responsabilidade civil objetiva. Dano moral. Quantum fixado em valor moderado. Redução inadmissível. Dano material. Ausência de prova. Afastamento. Recurso provido em parte. (...) Nítido o nexo causal entre a queda e as consequências descritas pela autora (fratura do braço). Referida circunstância traduz em dor moral indenizável, seja pela queda nas dependências do supermercado, seja porque em virtude de tal acidente, teve seu braço fraturado, traduzindo-se como dano moral indenizável, presumido na espécie ('in re ipsa'). (TJSP/Ap.0006657-29.2006.8.26.0072, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Miguel Brandi, j. 03/07/2013).

Devida, assim, a indenização pretendida, segundo valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para a requerida o caráter de desestimulo a novas ocorrências semelhantes.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano.
Ponderados referidos critérios, fixo a indenização por danos morais devida à autora pela ré no valor de R$ 10.000,00, válido para esta data.

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso (21/03/2010).
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 07 de outubro de 2013.




D A T A 
Em 7 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
