

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002492-92.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdino Silva Maia ME
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel







VISTOS.
VALDINO SILVA MAIA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de indenização contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, também qualificada, em que alega que em setembro de 2001 a ré ofereceu à autora serviços de telefonia (PABX com 15 linhas) bastando que a autora adquirisse uma central telefonica digital, o que ocorreu em novembro de 2001. Os serviços foram prestados até que 02.12.09 notou que a linha telefônica estava muda e fora informado de que a linha encontrava-se cancelada. Salienta que a ré recusou-se a reativar a linha telefônica e para não sofrer mais prejuízos necessitou adquirir duas linhas da empresa telefônica. Requer que a ré reative os serviços e pede sua condenação em danos materiais de R$ 2.600,00 e danos materiais de 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/36.
Citada (fls. 45), a ré oferece contestação de fls. 47/69, com documentos de fls. 70/194, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 199/200.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 203.
Instadas a especificarem provas (fls. 207), as partes se manifestam a fls. 209 e 211.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
A discussão em tela deve ter como pano de fundo o Código de Defesa do Consumidor, a despeito de envolver tão-somente pessoas jurídicas. O caso encerra uma particularidade, pois na posição de autora figura empresa de pequeno porte, especificamente uma microempresa (fls. 18/19) e a esse respeito Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5ªed. São Paulo: RT. 2006. p. 352/353) traz à colação acórdão do STJ (REsp. 476.428-SC. Rel. min. Fátima Nancy Andrighi. j. 19.04.2005): a relação jurídica qualificada por ser de 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta de correr inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas ás práticas comerciais abusivas.
Consta que em setembro de 2001 a ré ofereceu à autora serviços de telefonia (PABX com 15 linhas) bastando que a autora adquirisse uma central telefonica digital, o que ocorreu em novembro de 2001 com a linha n. 2842.0611 (fls. 21). 
Os serviços foram prestados até que 02.12.09 notou que a linha telefônica estava muda e fora informado de que a linha encontrava-se cancelada. 
Nesse diapasão dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que diminuam seu valor como na espécie.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Pleiteia a autora o valor de R$ 2.600,00 a título de danos materiais experimentados e 40 salários mínimos em decorrência do dano moral.
Quanto ao dano moral,  realmente a situação comporta essa indenização por todo o transtorno suportado pela autora com cancelamento arbitrário da linha telefônica até para que a ré fique desestimulada em tal proceder, entretanto, por se afigurar abusivo reduzo o valor para 20 salários mínimos.
Quanto aos danos materiais, tais não devem ser acatados, uma vez que a autora não logra comprová-los documentalmente.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar á autora a título de danos morais o valor de 20 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de março de 2011.
