

SENTENÇA 

Reclamação:0002707-02.2004.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Aparecido Diogo Pereira
Requerido:Edvaldo Gabriel de Deus e outro





  

Vistos.

APARECIDO DIOGO PEREIRA propõe ação de cobrança de honorários advocatícios e despesas com processos nos quais atuou em favor de VANIA NEUMANN e EDVALDO GABRIEL DE DEUS.
Trata-se da contratação dos serviços do advogado autor, pelos réus, para propor ação de usucapião.
O autor quer ser reembolsado das despesas para pagamento de laudo pericial, quitação de IPTU, despesas com desmembramento da área, além das custas e despesas judiciais e emolumentos de certidões que acompanharam a inicial. Além disso, pretende receber honorários contratados verbalmente, de R$ 9.374,00 (relação especificada a fls. 05).
Os réus contestam e dizem que lhe pagaram integralmente os honorários de Ncz$ 50.000,00, nada mais tendo a pagar. Os réus, depois de vários anos, nada resolvido, pagaram as despesas de desmembramento do imóvel, IPTU e encargos administrativos. A arquiteta Edna foi contratada pelos autores para elaborar laudo, que foi por eles pago e entregue ao autor. Não autorizaram a contratação de outro perito. O engenheiro mencionado pelo autor foi recebido pela ré e lhe disse que nada seria cobrado porque essa questão havia sido acertada com o autor. Os comprovantes originais de pagamentos foram deixados com o autor para propor a ação. Não foram ajustados honorários advocatícios. A ação não foi corretamente proposta, teve que ser emendada a inicial.Querem os réus indenização por danos morais.
Veio aos autos réplica.
Saneado o feito, foi determinada realização de perícia técnica e, juntado o laudo, as partes puderam sobre ele se manifestar.

Relatei.
Decido.

O processo está maduro para julgamento no estado em que se encontra.
Não se pode admitir prova oral para demonstração de fatos que deveriam, necessariamente, ter sido objeto de contratação ou, pelo menos, registro escrito, para segurança das partes. Além disso, os fatos estão recuados no tempo e não se pode crer que haja testemunhas que possam prestar depoimentos confiáveis depois de tantos anos.
O advogado Jair Alberto Carmona, indicado pela Ordem dos Advogados do Brasil para elaborar laudo pericial, apresentou seu laudo a fls. 580 e afirmou, respondendo aos quesitos do Juízo e das partes, que o autor, de fato, praticou os atos que descreve na inicial, apontando, como seu único equívoco, o fato de que, podendo já propor a ação de usucapião no final de 1997, não o fez, tendo distribuído a ação somente no ano de 2002. Isso porque não atentou para o fato de que inovação vinda com a Constituição de 1988 assim o permitia (questão de prazo e documentos para propor a ação).
No entanto, é digno de nota que esse fato, de teor técnico, não havia sido percebido pelos réus quando de sua contestação, já que a ele não se referiram.
O autor afirma, na inicial, que recebeu em 1º de fevereiro de 2002 procuração dos réus para ingresso com a ação de usucapião. Mas no aditamento feito por ordem do Juízo, a fls. 127, esclarece que em março de 1990 foi contratado pelos pais da ré Vania para tratar da regularização dos documentos do imóvel, recebendo seus honorários.
O documento de fls. 154 diz que o objeto do contrato de "honorários profissionais" é a prestação de serviços da profissão do contratado consistente na promoção das medidas judiciais cabíveis, objetivando a outorga de escritura definitiva do imóvel mencionado na inicial. No documento ficou estabelecido que as custas, despeas judiciais e extra judiciais, além de outras, serão suportadas pelo contratantes (ora réus).
Dos autos se extrai que a propositura de ação de usucapião foi providência pela qual se optou posteriormente à elaboração do contrato acima citado mas não se pode negar que no contrato consta  repita-se, referência à "promoção de medidas judiciais cabíveis", de forma que  se deve entender que a ação de usucapião está incluida no objeto do contrato e, portanto, os honorários pagos já remuneram o trabalho na proposta da ação. Acresce que, assim não sendo, o advogado autor deveria ter tido a cautela de documentar a nova contratação fixando outro valor a título de honorários. Não o fez.
Não há indicativo de que o autor, além de não ter tido cautela de registrar por escrito as alegadas autorizações dos réus para prática de atos e pagamentos que diz ter efetuado, deixando a eles porta aberta para negar terem dado tais autorizações, e de não ter ingressado com a ação de usucapião alguns anos antes, tenha deixado de praticar qualquer ato ou tenha sido negligente em qualquer providência que tomou. O fato de o Juiz ter determinado emenda da inicial não implica em falha grosseira  como bem observa o perito judicial. Tanto pelas razões dadas pelo perito como pelo fato de que é comum o Juiz ter critérios mínimos para aceitar uma inicial, que diferem do entendimento de outros Magistrados, o que não significa que um ou outro Juiz esteja necessariamente certo em detrimento do entendimento dos demais. No dia a dia das lides jurídicas sabe-se que são exigidos aditamentos que poderiam ser dispensados ou que não seriam determinados por outros Magistrados.
Não pode, entretanto, o autor, reclamar o pagamento de honorários advocatícios porque, conforme acima já se disse, existe contrato no qual ele recebe valor que consta ser o necessário para pagamento de seus serviços para obter, judicialmente, a outorga da escritura definitiva de imóvel em favor dos réus. Além disso, como bem observa o perito em seu laudo, a cobrança de honorários já foi atingida pela prescrição, posto que o autor demorou-se, e muito, para propor ação de cobrança.
O autor, de fato, está na posse dos comprovantes de pagamentos de IPTU mencionados a fls. 05. Normalmente entende-se que quem está na posse dos comprovantes de fato fez os pagamentos. No entanto, quando se trata de ações judiciais, sabe-se que muitas vezes são exigidos os comprovantes originais que, não raro, são entregues aos advogados pelos clientes que de fato efetuaram os pagamentos.
Não se duvida nem do autor, quando diz que pagou os valores, nem dos réus, quando dizem que eles é que pagaram. O fato é que não há como saber e, na dúvida, diante do que acima se observou, de acordo com a experiência ordinária das lides forenses, não se pode aceitar a alegação de que o autor pagou, ele próprio, sem autorização expressa, tais valores. Se o fez, agiu de forma imprudente, pois que todo advogado sabe que o cliente, não raro, se volta contra ele, se isso for de seu interesse.
A vida do advogado é muito difícil. Sua cautela deve ser redobrada, tanto na lide com a parte adversa como quando trata com seus constituídos.
Por fim, considerando que os próprios réus contrataram arquiteta para apresentar documentação técnica necessária à propositura da ação (não se trata, a rigor, de laudo pericial com validade para dispensar o laudo produzido nos autos sob o crivo do contraditório por perito de confiança do Juízo) e o autor não cuidou de tomar autorização escrita para essa despesa, também nesse ponto não pode ser atendido o requerente.
Danos morais não sofreram os réus, pelo que não se pode deferir o pedido contraposto. De fato, o autor assumiu encargo de cuidar de documentação de um imóvel que necessitava de diversas providências para regularização. Não é tarefa fácil. No conjunto, sua atuação não foi displicente ou defeituosa e, não sendo o advogado mágico, a ponto de resolver imediatamente questões intrincadas sobre a situação de imóveis que são, quase que de regra, provocadas pelas próprias pessoas que o contratam, não é razoável que os réus exigissem do autor mais celeridade para resolver um problema que tinha, como se viu nos autos, tantos nuances e pendências.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbência recíproca, cada parte arca com suas custas, despesas e honorários de seus advogados.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
