

SENTENÇA

Processo nº:0002477-21.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio dos Santos
Requerido:Leopard Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 15/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por ANTONIO DOS SANTOS em face de LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda. e ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS Ltda., devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor que adquiriu da requerida Even unidade autônoma e que para o pagamento usaria duas cartas de créditos do requerido Itaú. Alega que no momento do financiamento a procuração dada pela requerida Even não foi aceita pelo Itaú, causando atrasos no financiamento e que o valor do imóvel vem sendo ajustados por tais motivos. Posto isso pediu seja a ação julgada procedente determinando que a Even confeccione mandato nos termos exigidos pelo Itaú e a condenação à indenização por danos materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 19/177.
Após ser citada, a requerida Even apresentou contestação (fls.247/327) e alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alegou que a culpa é do requerido Itaú, ausência de cláusulas abusivas e legalidade da correção monetária. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Após ser citado, o requerido Itaú apresentou contestação (fls. 329/385) e alegou a existência de exigências para a liberação da carta de crédito e ausência de danos materiais
Réplica a fls. 361/371 e 372/378.
A fls. 390 foi realizada audiência para tentativa de conciliação que restou infrutífera. Foi deferida a antecipação da tutela para a Even confeccionar procuração nos moldes exigidos pelo Itaú e após o Itaú providenciar a liberação do financiamento.
A fls. 399/411 a Even apresentou documentos comprovando o cumprimento da liminar.
A fls.505/685 o autor juntou documentos.
É O RELATÓRIO.

DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Como a documentação faltante para a liberação do crédito ao autor depende da colaboração da ré LEOPARD ela é parte legítima para a demanda na qual o requerente pretende obrigá-la a emitir declaração de vontade.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da ré ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA duas cartas de crédito contempladas, destinadas à aquisição de imóvel.
Tal fato, além de incontroverso, esta comprovado pelos documentos de fls.50 e 52/56.
Veja-se que as cotas contempladas foram adquiridas em julho de 2012 e à época o valor dos créditos era de R$ 170.000,00.
Restou ainda incontroverso que o autor adquiriu o imóvel indicado na inicial da ré LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e que em setembro de 2012, quando da constituição do condomínio, o saldo devedor em aberto era de R$ 173.234,14, de forma que as cartas de crédito eram suficientes para a quitação do preço.
O saldo devedor em aberto, aliás, foi reconhecido pela ré LEOPARD no documento de fls.59.
Ocorre que apesar do autor ter encaminhado tempestivamente ao réu ITAÚ os documentos necessários à liberação do crédito para quitação (fls.64/67), não houve a autorização de crédito e por conta disso o requerente não recebeu as chaves do imóvel e ainda ficou sujeito à variação do saldo devedor residual cobrado pela ré LEOPARD.
Segundo a inicial, a falta de liberação de crédito ocorreu porque o réu ITAÚ não aceitou a procuração encaminhada pela ré LEOPARD e esta se recusou a elaborar outra com as exigências feitas pela administradora do consórcio.
Ora, embora a ré LEOPARD não seja parte na relação entre administradora de consórcio e consorciado, ela é a alienante do imóvel e por tal razão tem o dever de fornecer ao comprador todos os documentos necessários para que ele possa realizar a quitação do preço.
Trata-se de dever colateral, decorrente do princípio da boa fé contratual e decorrente do fato de a própria requerida admitir que o comprador realize a quitação do preço com financiamento ou outro meio ao seu alcance.
O item ?f? do contrato (fls.23) não deixa dúvida quanto à faculdade concedida ao comprador de quitar o preço mediante utilização de recursos de terceiros, o que impõe à vendedora a obrigação de fornecer tempestivamente todos os documentos necessários a tal intento.
Contudo, não foi o que ocorreu.
O documento de fls.76/103 foi recusado pela administradora do consórcio, a qual exigiu que constassem poderes específicos mencionados na inicial e a ré em sua contestação não logrou demonstrar que atendeu a tal exigência e tampouco justificou adequadamente porque não o fez.
Embora o instrumento de fls.76/102 confira amplos poderes aos mandatários, inclusive para assinar contratos de venda e compra, receber, dar quitação, alienar fiduciariamente e outorgar escritura, o réu ITAÚ exigiu que constassem poderes específicos para ?vender, transmitir posse, domínio, direito, ação?, entre outros poderes já constantes expressamente do mandato.
Diante desta exigência e da obrigação colateral assumida com o autor de fornecer os documentos necessários à liberação do crédito, incumbia à ré LEOPARD ter providenciado a documentação, medida singela e que tornaria desnecessária a propositura da demanda.
Nada justifica o apego da ré LEOPARD à interpretação estrita do contrato, sem se preocupar com as reais necessidades do autor, consumidor, e com a boa fé contratual, que deve nortear o relacionamento entre as partes e que traz à baila o dever de colaborar para que o ajuste cumpra sua finalidade e as partes alcancem o objetivo almejado, no caso, o recebimento do preço pela compradora e a aquisição do imóvel pelo autor.
Repito: independentemente de se perquirir se as exigências do ITAÚ foram abusivas, o que será objeto de análise posterior, o requerente pretendia da ré LEOPARD providência singela, a substituição do mandato para que dele constassem os termos indicados pela Administradora, de forma que o requerente pudesse receber o crédito e quitar o preço, nada mais.
Conforme destacado na decisão que concedeu a antecipação de tutela, com alguma boa vontade e menos intransigência por parte das requeridas o autor teria solucionado a pendência.
Igualmente abusiva foi a conduta da ré ITAÚ ADMINISTRADORA, que se apegou a formalismo excessivo ao exigir a substituição da procuração então outorgada pela ré LEOPARD, da qual constavam poderes para firmar contrato de compra e venda, vender, responder por evicção, outorgar escritura de venda e compra, o que inclui, obviamente, poderes para vender, transmitir posse, domínio, direito, ação?, além dos poderes para receber e dar quitação, já constantes do mandato.
Além disso, o mandato, quando recebido pela Administradora, em setembro de 2012, era válido até outubro de 2013, de forma que não poderia a ré ter exigido sua substituição sob o argumento de que a validade era inferior a um ano.
O que se depreende da documentação trazida aos autos pelo requerente é que toda vez que ele conseguia apresentar a documentação exigida, a ré ITAÚ ADMINISTRADORA apresentava nova exigência ou exigia a substituição de documentos já apresentados, jogando o consumidor numa busca insana por atender a reclamos sucessivos para que pudesse obter a liberação do numerário e a posse do imóvel.
Aliás, nem mesmo em Juízo a ré ITAÚ logrou indicar detalhada e especificamente quais os documentos que o autor deixou de apresentar e ela confirmou que o autor apresentou por diversas vezes vários documentos e que a cada rodada nova providência era exigida.
Com efeito, admitiu a ré que após inúmeras tentativas e sucessivas cartas de pendências, em 20 de dezembro de 2012 o setor responsável foi favorável à liberação do crédito ao autor (fls.332), mas não o fez por conta da última carta de pendência emitida (fls.73/74) da qual a principal exigência foi a substituição do instrumento do mandato que a ré LEOPARD se recusou a providenciar.
Do exposto, não há dúvidas de que o requerente tomou todas as providências ao seu alcance para que a liberação do crédito fosse alcançada, somente não logrando seu intento por conta da má vontade das requeridas, não comprometidas em colaborar com o consumidor para que a finalidade dos contratos celebrados fosse alcançada, razões pelas quais merece acolhida a pretensão inicial para que a ré LEOPARD seja condenar a providenciar o instrumento de mandato na forma exigida pela ITAÚ ADMINISTRADORA, bem como para determinar que a ré ITAÚ ADMINISTRADORA, uma vez recebida a documentação, providencie a liberação de crédito, arcando as requeridas com os custos decorrentes da renovação dos documentos.
Quanto à pretensão de indenização por danos materiais, o pedido merece em parte prosperar.
Não há amparo legal ou contratual para compelir as rés ao pagamento de honorários contratados pelo autor com os patronos que o representam.
As rés não participaram dessa contratação e por esta razão elas devem arcar apenas com os honorários devidos em decorrência da sucumbência na demanda.
Quanto às despesas condominiais, assiste razão ao requerente.
Restou comprovado nos autos que a liberação do crédito e o pagamento do saldo devedor contratual somente não ocorreram em razão do jogo de ?empurra-empurra? realizado pelas rés e, portanto, como autor não recebeu as chaves e não desfruta do imóvel por culpa das requeridas, e vem pagando as prestações condominiais, ele tem direito ao reembolso de todas as prestações condominiais pagas e aquelas que vier a desembolsar até a data de sua imissão na posse do bem, o que deve se dar com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso, contudo, de condenação da ITAÚ ADMINISTRADORA a tal ressarcimento porque ela não é a alienante, não é titular do domínio e não se beneficiou de tais pagamentos, os quais favoreceram exclusivamente a incorporadora, que deverá restituí-los na forma da fundamentação.
No que diz respeito às cláusulas contratuais impugnadas também assiste razão ao requerente.
As cláusulas contratuais que consideram a obra entregue com a expedição do habite-se, independentemente da instituição do condomínio, ou a partir desta, sem que ocorra a entrega efetiva das chaves ao comprador, bem como aquelas que permitem a cobrança de juros e encargos financeiros antes da entrega efetiva das chaves e obrigam o adquirente ao pagamento das despesas condominiais antes do recebimento das chaves são nulas e abusivas porque colocam o comprador, consumidor, em desvantagem exagerada por permitir que o fornecedor dê por cumprida a obrigação de concluir o empreendimento e entregar a coisa alienada antes mesmo de disponibilizá-la para o consumidor. 
O contrato de venda e compra gera para a vendedora a obrigação de dar coisa certa, ou seja, de entregar ao adquirente, em condições de uso, o imóvel adquirido e tal somente se dá com a efetiva entrega das chaves (e não com a obtenção do habite-se, com a instituição do condomínio ou outras providências burocráticas). 
A obtenção do habite-se e do auto de conclusão de obra são providências administrativas que não se confundem com a efetiva entrega do imóvel, que deve se dar em condições de servir ao comprador, o que somente se verifica quando da entrega das chaves.
Portanto, como ainda não houve entrega das chaves e tal não se deu por culpa do autor, a ré LEOPARD não tem o direito de exigir juros de qualquer espécie, os quais devem ser excluídos do cálculo do saldo devedor em aberto para a quitação do imóvel.
Enquanto não entregues as chaves, o que depende exclusivamente de providências a cargo das requeridas, o saldo devedor deve corresponder àquele indicado em setembro de 2012 (R$173.234,14), corrigido pelo INCC (índice de atualização contratado até a entrega das chaves), nada mais.
Justifica-se a atualização monetária porque ela nada acrescenta ao capital e apenas preserva o valor da moeda.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
1. CONDENAR a ré LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA a providenciar o instrumento de mandato na forma exigida pela ITAÚ ADMINISTRADORA, bem como para CONDENAR a ré ITAÚ ADMINISTRADORA, uma vez recebida a documentação, a providenciar a liberação de crédito, arcando as requeridas com os custos decorrentes da renovação dos documentos, tornando, assim, definitiva a antecipação de tutela concedida a fls.390/393, com a multa fixada no V.Acórdão de fls.395/400.
2. CONDENAR a ré LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA a reembolsar o autor dos valores gastos com despesas condominiais, calculados na forma da fundamentação.
3. Reconhecer a nulidade das cláusulas contratuais que autorizam a cobrança de juros e despesas condominiais antes da entrega das chaves, fixando o saldo devedor para a quitação em R$ 173.234,14, com atualização monetária pelo INCC até a entrega efetiva das chaves.
Ante a sucumbência mínima do autor, condeno as rés ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em oito mil reais, uma vez que o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos em matéria complexa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$160,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com quatro      volumes).
]
P.R.I.
São Paulo,  15 de abril de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
