

SENTENÇA

Processo nº:0002891-47.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Iberê Luiz Van Ripani
Requerido:Clube Sulamérica Saúde e Vida

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.


Trata-se de "ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais, cumulada com obrigação de não fazer, ressarcimento de valores e indenização por dano moral", movida por IBERÊ LUIZ VAN RIPANI contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A., qualificados na inicial.
Alega o autor, em resumo, que: (a) os reajustes por mudança de faixa etária, após os 60 anos, são ilegais, por força do Estatuto do Idoso; (b) a requerida aplicou reajustes anuais nos anos de 2007, 2008, 2009 e 2010, superiores aos autorizados pela ANS; (c) sofreu danos morais; (d) faz jus à devolução em dobro dos valores pagos a maior, que totalizam R$ 30.864,59. 
Tutela antecipada indeferida à fl. 80.
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 105/128), instruída com documentos. Preliminarmente, alegou que ocorreu a prescrição da pretensão do autor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) a autora não optou pela adaptação do contrato ao regime da Lei 9656/98; (b) não incide, no caso,  o Estatuto do Idoso, por ter sido o contrato firmado antes da vigência dessa lei; (c) há cláusula expressa autorizando o reajuste por mudança de faixa etária, mesmo após os 60 anos de idade; (d) não ostenta o contrato firmado pelas partes qualquer nulidade; (e) não estão presentes os pressupostos legais para reparação por dano moral.
Manifestou-se a autora em réplica (fls. 132/147).
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
1. Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que a requerida solicitou expressamente o julgamento antecipado da lide à fl. 150. O autor, por sua vez, apesar de intimado para tanto, deixou de especificar provas (fl. 151). 
2. A questão da prescrição, levantada em contestação, será analisada em item posterior desta sentença, para melhor organização dos argumentos.
3. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Analisemos cada um dos pedidos em separado.
3.1. O autor insurge-se, inicialmente, contra as cláusulas contratuais que prevêem a possibilidade de alteração da mensalidade por mudança de "faixa etária", após os 60 anos de idade.
Com razão, nesse ponto.
O art. 15, §3º, da lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso), veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
A jurisprudência do STJ e do TJSP vem se firmando no sentido de que tal vedação aplica-se, inclusive, aos contratos: ( i ) celebrados antes da entrada em vigor da referida lei (10.741/03); ( ii ) celebrados antes da entrada em vigor da lei 9.656/98, ainda que o consumidor não tenha optado pela migração.
Entende-se, majoritariamente, que as normas de ordem pública (como o art. 15, §3º, da lei 10.741/03) podem ser aplicadas de imediato aos contratos em curso, sobretudo quando se trata de relação continuada e de trato sucessivo, como ocorre no caso (plano de saúde). Confira-se, nesse sentido, a jurisprudência do STJ:

Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por
prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
(REsp 989380 / RN   Ministra NANCY ANDRIGHI)

No mesmo sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:

AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Liminar ? Plano de saúde ? Reajuste em razão da mudança de faixa etária dos segurados e dependentes que completaram 60 anos de idade ? Verossimilhança das alegações e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Ocorrência ? Aplicação do disposto no § 3º do art. 15 da Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso) ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Liminar concedida para determinar que a agravante se abstenha de reajustar os valores dos prêmios do plano de saúde com fundamento na mudança de faixa etária dos segurados e de seus dependentes ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 623.889-4/3 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Elcio Trujillo ? 08.04.09 ? V.U. ? Voto n. 7927)
CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de Saúde ? Reajuste em razão da idade do contratante ? Aplicação do Estatuto do Idoso, no caso, para impedir o reajuste por faixa etária ? Possibilidade ? Contrato de trato sucessivo que deve se sujeitar à nova lei ? Hipótese em que não se trata de retroação da lei, pela natureza do contrato ? Recurso provido. (Apelação cível n. 501.199-4/4 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Vilenilson ? 25.03.08 ? M.V. ? Voto n. 6.308-J)


CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Reajuste - Contrato anterior a janeiro de 1999 e não adaptado à Lei nº 9.656/98 - Índices fixados pela ANS - Egrégio Superior Tribunal de Justiça que suspendeu a liminar que impedia sua aplicação - Percentual aplicado pela ré - Abusividade - Caracterização - Reajuste com base na faixa etária do autor - Falta de clareza no contrato - Estatuto do Idoso que veda a discriminação pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Índice fixado em 25,8% para o período 2005/2006 - Recurso parcialmente provido para esse fim (Apelação Cível n. 449.062-4/1 - Comarca de São Paulo - 1ª Câmara ?A? de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - J. 06.03.2007 - V.U.)


CONTRATO ? Plano de saúde ? Interposição contra decisão que deferiu liminar para afastar a exigência de aumento de prestação por mudança de faixa de idade de pessoa idosa ? Vedação do Estatuto do Idoso a reajuste diferenciado pela idade ? Presente, dessa forma a verossimilhança do direito do autor ? Dificilmente ele poderá suportar o pagamento das prestações reajustadas, bem como exclusão temporária dos benefícios do seguro-saúde, há também o perigo na demora ? Tutela antecipada concedida - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 568.101-4/9 ? São Caetano do Sul - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mauricio Vidigal ? 12.08.08 - V.U. - Voto n. 11766)
Assim, as cláusulas contratuais que autorizam aumentos por mudança de faixa etária após os 60 (sessenta) anos de idade são nulas, por contrariar texto expresso de lei cogente.
Ressalto que pretensões de declaração de nulidade de cláusulas contratuais não estão sujeitas a prazos prescricionais, daí porque fica rejeitada, nesse ponto, a preliminar de prescrição aduzida em contestação. 
Logo, são ilegais os aumentos promovidos nas mensalidades do autor e de seus dependentes, a título de mudança de "faixa etária", após a idade de 60 (sessenta) anos. Vale ressaltar que o autor Ibere e sua esposa Daisy completaram 60 (sessenta) anos de idade em 02 de junho de 2007 e 11 de abril de 2006, respectivamente, conforme documentos de fls. 29 e 38. 
Na forma do quadro de fl. 50 e dos demonstrativos de fls. 25/27, a mensalidade do autor e de sua esposa foi reajustada de 847,73 US ("Unidade de Serviço") para 1.126,79 US quando estes completaram 61 (sessenta e um) anos de idade (em jun/2008 e em abr/2007, respectivamente), o que é ilegal, pelas razões já expostas. 
A mensalidade referente a Daisy, antes do aumento em abril de 2007, era de R$ 549,07, conforme afirmado às fls. 03 e 25, e não impugnado especificamente pelo requerido em contestação. Tal mensalidade deve ser reajustada, a partir de então, pelo índice anual fixado pela ANS para planos individuais, de forma a manter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato (5,76% para 2007; 5,48% para 2008; 6,76% para 2009; 6,73% para 2010; 7,69% para 2011; 7,93% para 2012  conforme informação obtida no site http://www.ans.gov.br/index.php/planos-de-saude-e-operadoras/espaco-do-consumidor/270-historico-reajuste-variacao-custo-pessoa-fisica). 
Já a mensalidade referente a Iberê, antes do aumento em junho de 2008, era de R$ 681,51, conforme afirmado às fls. 03 e 25, e não impugnado especificamente pelo requerido em contestação. Tal mensalidade deve ser reajustada, a partir de então, pelo índice anual fixado pela ANS para planos individuais, de forma a manter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato (5,48% para 2008; 6,76% para 2009; 6,73% para 2010; 7,69% para 2011; 7,93% para 2012  conforme informação obtida no site http://www.ans.gov.br/index.php/planos-de-saude-e-operadoras/espaco-do-consumidor/270-historico-reajuste-variacao-custo-pessoa-fisica).  
Os índices de reajuste, para o dependente Leonardo (filho), também devem ser os mesmos acima referidos (5,76% para 2007; 5,48% para 2008; 6,76% para 2009; 6,73% para 2010; 7,69% para 2011; 7,93% para 2012), sem prejuízo, evidentemente, de eventuais alterações decorrentes de mudança de faixa etária, visto que possui idade inferior a 60 (sessenta) anos. 

3.2. Como decorrência do disposto no item anterior, o autor faz jus à devolução dos valores pagos a maior. 
O pedido de restituição em dobro não pode ser acolhido (fl. 23, item "4"). A penalidade de devolução em dobro, conforme art. 42, parágrafo único, do CDC, aplica-se apenas aos casos em que há cobrança indevida decorrente de ato de má-fé do credor, o que não é o caso. A cobrança feita pelo credor, no caso, apesar de indevida, encontrava suporte em cláusula contratual expressa (vide fl. 50, itens 15 e 16), que só se tornou inaplicável por conta de disposição legal superveniente à celebração do contrato (Estatuto do Idoso). 
No que diz respeito ao pedido de repetição de indébito, entendo que se aplica, no caso, o prazo prescricional de 05 (cinco) anos do art. 27 do CDC, por se tratar de relação de consumo. Em caso idêntico, assim decidiu o Eg. TJSP:

Ação cominatória cumulada cm Indenização por Danos Materiais e Morais Plano de Saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária (sessenta anos). Contrato anterior à Lei 9656/98 e ao Estatuto do Idoso. Renovação periódica. Obrigação de trato sucessivo. Aplicação dos diplomas legais acima referidos a contar da primeira renovação posterior à vigência. Prescrição qüinqüenal. Artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor - (...) Sentença de procedência parcial Recurso parcialmente provido. (TJSP, Ap. 85574820108260576, Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone)

Assim, considerando que o autor ingressou com a ação em 26 de março de 2012 (fl. 02), a pretensão de repetição de indébito estaria prescrita em relação às diferenças relativas às mensalidades com vencimento anterior a 26 de março de 2007. Ocorre, porém, que o primeiro reajuste ilegal - que gerou, por consequência, a parcela de restituição mais antiga -  ocorreu apenas em abril de 2007 (quando Daisy completou 61 anos). Logo, a pretensão de repetição de indébito não foi, em nada, atingida pela prescrição. 
3.3. O autor formulou, ainda, pedido de indenização por dano moral. 
Nesse ponto, a ação não procede. 
Entendo que não houve, no caso, lesão à dignidade do autor, pressuposto necessário para a reparação por dano moral. 
É verdade que foi exigido do autor, desde 2007, valor superior ao devido. No entanto, como já dito, não houve má-fé por parte do requerido, que fez as cobranças com suporte em cláusula contratual expressa (fl. 50, itens 15 e 16), antes da jurisprudência firmar-se no sentido de que tais reajustes seriam ilegais. 
Não obstante o requerido tenha efetuado reajustes indevidos, é certo que o autor e seus dependentes não deixaram de receber atendimento médico, ficando o litígio restrito aos aspectos econômicos do contrato. Como se sabe, meros desacordos contratuais, como regra geral, não ensejam reparação por dano moral. 
Ademais, a situação só perdurou por tanto tempo porque o autor demorou para ingressar com ação junto ao Poder Judiciário para salvaguardar seus direitos. Em caso semelhante, decidiu o Eg. TJSP:

PLANO DE SAÚDE Elevação da prestação em função da faixa etária Previsão em adendo contratual. Beneficiário com a idade de 78 anos. Descabimento. Ajuste renovado ano a ano. Incidência da Lei 9.656/98, ainda que se trate de contrato firmado em data anterior Ilegalidade da majoração (art. 15, par. único da Lei 9.656/98, e 15, § 3º, da Lei 10.741/03 - Estatuto do Idoso). Precedentes desta Corte e do C. Superior Tribunal de Justiça Sentença mantida. DANO MORAL Reajuste de mensalidade do seguro-saúde Mero dissabor Inocorrência do dano moral Sentença mantida. Agravo retido, apelação e recurso adesivo, não providos (TJSP, Ap. 4579364400, Rel. João Carlos Saletti). 

Assim, não se pode falar, na hipótese, em indenização por dano moral. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
(a) DECLARAR A NULIDADE do contrato no ponto em que estabelece reajustes no valor da mensalidade, por mudança de faixa etária, após o segurado completar 60 anos de idade (fl. 50, itens 15, 16.1, 16.2 e 16.3);
(b) REVISAR o valor da mensalidade do beneficiário Iberê Luiz Van Ripani, fixando-a em R$ 681,51 em junho de 2008 (fl. 25), com aplicação, a partir de então, do índice anual fixado pela ANS para planos individuais (5,48% para 2008; 6,76% para 2009; 6,73% para 2010; 7,69% para 2011; 7,93% para 2012);
(c) REVISAR o valor da mensalidade da beneficiária Daisy Assunção Ripani, fixando-a em R$ 549,07 em abril de 2007 (fl. 25), com aplicação, a partir de então, do índice anual fixado pela ANS para planos individuais (5,76% para 2007; 5,48% para 2008; 6,76% para 2009; 6,73% para 2010; 7,69% para 2011; 7,93% para 2012);
(d) REVISAR o valor da mensalidade do beneficiário Leonardo L. A. Ripany, fixando-a em R$ 246,19 em setembro de 2007 (fl. 25), com aplicação, a partir de então, do índice anual fixado pela ANS para planos individuais (5,76% para 2007; 5,48% para 2008; 6,76% para 2009; 6,73% para 2010; 7,69% para 2011; 7,93% para 2012), sem prejuízo, em relação a ele, de eventual reajuste por mudança de faixa etária, na forma do contrato, até completar 60 anos de idade;
(e) CONDENAR o requerido a pagar ao autor a diferença entre os valores efetivamente pagos e o que era realmente devido, conforme revisão promovida nos itens "b", "c" e "d" acima, com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, desde cada desembolso até o efetivo pagamento;
Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial (devolução em dobro e indenização por dano moral). 
Em face do disposto nesta sentença, CONCEDO a tutela antecipada, para DETERMINAR que o requerido, doravante, passe a efetuar as cobranças da mensalidade do plano de saúde do autor com observância do disposto nos itens "a", "b", "c" e "d" do dispositivo desta sentença, devendo para tanto emitir novo boleto, sob pena de crime de desobediência de seus representantes. O requerido deverá comprovar nos autos o cumprimento dessa determinação no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação desta sentença.  
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
