

SENTENÇA

Processo nº:0002775-44.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERNESTO CABRAL DOS SANTOS
Requerido:OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor noticiou ter adquirido passagem de ida e volta de São Paulo para Maceió. Entretanto, por motivo de doença de sua esposa, teve que voltar antes da data prevista para São Paulo, mas não pôde utilizar a passagem, de modo que teve que adquirir outra passagem. Postula neste feito o reembolso do valor pago, além de indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra de passagem aérea pelo autor no estabelecimento da ré.
 
Com efeito, a ré arguiu sua ilegitimidade para a lide, mas no mérito sustentou ter vendido as passagens adquiridas pelo autor...
Ora, desse modo, evidente sua legitimidade para a lide, de modo que a preliminar fica afastada. 
No mérito, tem-se que a pretensão procede em parte. 
O autor comprovou ter adquirido nova passagem aérea do trecho Maceió-São Paulo no dia 20/04/2011, pelo preço de R$350,11 (fls.8).

Desse modo e considerando o que consta dos autos, evidente que não conseguiu utilizar a passagem anteriormente adquirida da ré, situação que impôs a compra de novo bilhete. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter procurado o estabelecimento da ré em Maceió para fazer a troca da passagem, dispondo-se a pagar o valor da diferença. Entretanto, foi informado que não seria possível realizar tal operação e que isso só poderia ser resolvido no escritório de São Paulo, onde fora feita a compra da passagem. Em São Paulo, o funcionário da ré acolheu sua reclamação e pediu um prazo para uma resposta, que veio negativa, obrigando-o a ir ao Procon.
A ré, por seu turno, não apresentou justificativa razoável para o fato de ter impedido o autor de utilizar a passagem adquirida ou mesmo para não efetivar o reembolso do valor por ele pago, apesar de haver previsão contratual nesse sentido. 
Desse modo, de rigor o reembolso do valor pago pelo autor para a aquisição da nova passagem. 

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede a hipótese de mero descumprimento de obrigação contratual, pois a ré não só não realizou a troca da passagem adquirida pelo autor, pessoa idosa, como não restituiu o valor por ele pago, apesar das disposições contratuais nesse sentido, obrigando-o a ir ao Procon e, depois, sem lograr êxito, a procurar este Juízo. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.500,00, quantia que se mostra razoável e adequada para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas comerciais mais eficientes e respeitosas em relação a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ernesto Cabral dos Santos em face de Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$350,11, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (20/04/2011 ? fls.8) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 
 Retifique-se o pólo passivo para Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 
 São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
