

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.002679-8 - Controle nº 135
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MILVIO TAVARES DE OLIVEIRA, RG:2875846, CPF: 684.365.802-49
Advogado do autor: Gilberto Andrade de Jesus  OAB/SP nº 164354

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Fernanda Dutra Suckow  RG: 41.926.469-3  - CPF: 361.182.768-11

Data da audiência: 23/04/2010 às 13:30h

Aos 23 de abril de 2010, às 13:36 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)AA ré declara inexigível todos os débitos oriundos do acesso 011 8114-4114;
2)A ré providenciará o cancelamento do acesso 011 8114-4114 bem como providenciará a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção de crédito, ambos até a data de 07 de maio de 2010.
3)A ré efetuará o pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (tres mil Reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 684.365.802-49, Banco do Brasil, agência nº 1537-7, conta-corrente nº 13045-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Autor: AUSENTE (FLS.66)Adv. autor:




Ré:





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 23 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
