

SENTENÇA

Processo nº:0002453-24.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Renato Rodrigues de Souza
Requerido:Natal Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Renato Rodrigues de Souza, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Natal Veículos, alegando que em 12/11/2011 comprou do requerido o veículo descrito na inicial pagando R$ 6.000,00 à vista e R$ 9.900,00 financiados em 36 parcelas de R$ 569,00; que em apenas 10 dias de uso o veículo apresentou problemas e precisou de reparos; que após 20 dias apresentou novos defeitos, necessitando de novos reparos; que os gastos com consertos somam o montante de R$ 6.388,62;  pede que o réu seja condenado a pagar o valor gasto para reparos ou que o contrato seja recindido e seja devolvido o valor pago, acrescido do valor de reparo.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, alegando que o autor recebeu R$ 600,00 para realizar os reparos; que o autor não levou o carro a uma oficina autorizada pelo réu.

O autor apresentou réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Restou incontroverso que o autor adquiriu em 12/11/2011 um veículo de 14 anos de uso. Alega o autor que na data de 22/11/2011 o veículo começou a apresentar problemas e que na data de 13/01/2011 o veículo apresentou graves problemas. 

 Diante dos vícios apresentados no veículo adquirido o autor ajuizou ação pretendendo a condenação do requerido a ressarcir os valores gastos com o conserto do veículo ou a rescisão do contrato com a devolução do valor pago acrescido do valor do reparo.

 Com fundamento na alegação de vício oculto pode o comprador optar pelo desfazimento do negócio ou pelo abatimento do preço. 

 O contrato foi celebrado em 12/11/2011 e segundo a inicial teve ciência dos vícios em 22/11/2011 e 13/01/2011. Assim, a partir da ciência do vício oculto passou a correr o prazo decadencial de 90 dias para a propositura da presente ação, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de bem durável. Versa, ainda, o parágrafo 3º do mesmo dispositivo legal que "tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito. O próprio autor admitiu que teve ciência dos defeitos ou vícios em 22/11/2011 e 13/01/2011. Desse modo, a propositura da presente ação em 14/02/2012 foi extemporânea, o que determina a extinção do processo. Nesse sentido:

 Apelação cível ? Responsabilidade civil pelo vício do produto ? Direito do consumidor ? Inércia do comprador ? Decadência operada. Ação de indenização ajuizada com base na relação de consumo. Situação em que se passaram quase doze (12) meses da data em que o apelante tomou ciência dos defeitos do produto adquirido até o efetivo ajuizamento da ação. Ademais, não houve reclamação comprovada perante o fornecedor, de molde a obstaculizar o transcurso do prazo decadencial. Inteligência do art. 26 do CDC. Apelação desprovida, unânime (TJRS ? 18a. Câm. Cív. ? Ap. Cív. 70006641484 ? rel. Mario Rocha Lopes Filho ? j. 25.09.2003). 

 Assim, de rigor o reconhecimento da decadência pois o ajuizamento da ação ocorreu após o esgotamento do prazo legal, o que determina a extinção do processo nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.

 Posto isso, julgo extinta com julgamento de mérito a presente ação ajuizada por Renato Rodrigues de Souza em face de Natal Veículos, com fulcro no artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

 P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.
