

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0002153-62.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmem Lucia Fontana de Almeida Santos
Requerido (a):Banco Itaucard S/A


VISTOS ETC.


  Vistos.

CARMEM LÚCIA FONTANA DE ALMEIDA SANTOS, qualificada nos autos, move a presente ação revisional de contrato de financiamento de veículo, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado, alegando que adquiriu, por intermédio de um contrato de financiamento junto ao réu, o veículo descrito na exordial pelo valor de R$ 36.399,80, para pagamento em 60 parcelas mensais no montante inicial de R$ 1.062,35. Afirmou que o réu inseriu em seu contrato de cunho adesivo, cláusulas monetárias leoninas, abusivas e ilegais, praticando usura e anatocismo, ferindo preceitos de ordem pública e onerando excessiva e unilateralmente o contrato, sendo que o custo total do bem adquirido foi de R$ 63.741,00. Requereu que o equilíbrio contratual seja assegurado através de pedido de tutela jurisdicional, declarando-se, ainda, a nulidade das Tarifas de Cadastro de Contrato e Serviço de terceiros, dentre outras. Alegou a ilegalidade da cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária. Pleiteou a antecipação da tutela para a cumulação com a consignação de pagamento dos valores que entende incontroversos, a inversão do ônus da prova e a condenação do réu a indenizá-la em dobro pelos danos patrimoniais sofridos. Pugnou a procedência da ação para restabelecer o equilíbrio contratual. Juntou documentos (fls. 29/60). O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 61). 

O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo que as obrigações contratuais foram anuídas pelas partes, assinando-se o contrato. Asseverou que o contrato não é de adesão, vez que na fase das negociações preliminares, as partes, de comum acordo definiram o objeto do contrato e as condições contratuais, como a forma de pagamento, prazo, valor. Afirmou a inaplicabilidade do artigo 192, parágrafo 3º da Constituição Federal aos contratos bancários, a inexistência de anatocismo e a validade das cláusulas contratuais. Alegou não haver abusividade nas tarifas de cadastro, encontrando-se legitimamente previstas na regulamentação bancária vigente à época da contratação, correspondendo a serviços efetivamente prestados e com valores compatíveis aos praticados pelo mercado à época da contratação. Requereu a inaplicabilidade do Código do Consumidor e a não inversão do ônus da prova. Pleiteou a aplicação da sanção da litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 64/93). Juntou documentos à fls. 94/103.

Réplica à contestação a fls. 107/128.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o seu julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Neste sentido, aliás, foi a manifestação do réu (fls. 138). Outrossim, não é o caso de produção de prova pericial como requerido pela autora (fls. 134/137), já que não apresentaram qualquer início de prova escrita para demonstrar o excesso de cobrança no tocante aos juros e demais encargos. A propósito, o citado Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou:

 "Pode, e deve, o Juiz descartar a produção de prova pericial quando a matéria já se encontra suficientemente esclarecida ou depende de meio de prova mais simples, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil? (Resp 201.876/SP, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2000, p. 76).
 
 O pedido deve ser julgado improcedente.

A autora e o réu celebraram Contrato de Financiamento de Veículo (fls. 31/36).

A alegação da autora de que réu inseriu em seu contrato de cunho adesivo, cláusulas monetárias leoninas, abusivas e ilegais, praticando usura e anatocismo não foram comprovadas, sendo tais alegações genéricas, o que não é apto a embasar, por si só, a revisão contratual. 

 Ademais, os valores e encargos cobrados pelo réu estão previstos no contrato celebrado pelas partes.
 
O contrato é bom ressaltar, uma vez obedecidos os seus requisitos legais, faz lei entre as partes e suas cláusulas não podem ser alteradas judicialmente, sob pena de se abalar à segurança do comércio jurídico.

A respeito do princípio da força obrigatória dos contratos ORLANDO  GOMES,  in CONTRATOS, Editora Forense, 18.ª edição, página 36, leciona:

?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos.  O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória.  Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de eqüidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades. O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias?.

Mais adiante, prossegue o citado mestre:

?Essa força obrigatória atribuída pela lei aos contratos é a pedra angular da segurança do comércio jurídico?.

A questão relativa à limitação Constitucional da taxa de juros já está superada, sendo pacífico que a norma do art. 192, § 3.º, não é auto-aplicável. O Supremo Tribunal Federal editou duas Súmulas a respeito, bem como a súmula vinculante nº 7 que reproduziu o texto da súmula 648 transcrita baixo.

596 ? ?As disposições do decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?.

648 ? ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar

A comissão de permanência encontra amparo na Lei 4.595/64 e normas do Banco Central do Brasil. A sua aceitação, como substituta da correção monetária, é praticamente pacífica, desde que prevista no contrato.  Nesse sentido, já se decidiu que:

?A comissão de permanência, calculada de acordo com cláusula contratual, não é abusiva e deve permanecer? (2.º TACIVIL, Ap. c/ Rev. 593.351-00/9, 8ª Câm., Rel. Juiz Milton Gordo, J. 07.10.1999, Ementário de Jurisprudência n.º 01/2000, publ. Boletim AASP 2149, p. 2).

Outrossim, não há qualquer vedação legal à cobrança de taxa de abertura de crédito e serviços prestados por terceiros, além de outras previstas contratualmente, não sendo o caso de declarar-se qualquer nulidade.

A autora, ademais, não apresentou qualquer início de prova de que ocorreu capitalização de juros e a cumulação de juros remuneratórios, correção monetária e comissão de permanência. Não basta a mera alegação, desacompanhada de qualquer prova, para ensejar a produção de prova pericial contábil. 

O contrato, ainda que fosse de adesão, encontra-se formalmente em ordem. A autora assinou o contrato, sem questionar a validade de suas cláusulas.   

Por conseguinte, improcede o pedido de revisão contratual do contrato, bem como o pleito da autora em ser indenizada em dobro pelo réu, até porque em nenhum momento estes restaram demonstrados.

   Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

   A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

  No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Por fim, deixo de aplicar a sanção da litigância de má-fé ante a sua não caracterização.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação revisional de contrato movida por CARMEM LÚCIA FONTANA DE ALMEIDA SANTOS contra BANCO ITAUCARD S/A. Em consequência deverá a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

 
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA 
          Juiz de Direito 
      (assinatura digital)


                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
