

SENTENÇA

Processo nº:0002661-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edmundo Jose Sapucaia
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

EDIMUNDO JOSE SAPUCAIA move a presente ação contra BANCO ITAU S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao banco requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/12).

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 31/36), na qual afirma que a parte autora solicitou o cartão de crédito junto a empresa ré, que foi emitido e utilizado. As compras nele debitadas vem sendo pagas, com exceção daquela que deu ensejo à inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante. Documentos às fls. 37/48.

Réplica às fls. 51/56.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida traz aos autos apenas uma tela de computador. Não apresenta, no entanto, o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedor de nenhuma quantia a dele decorrente.

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. 

O cuidado era exigido do requerido por ocasião da abertura da conta. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

O dano moral, porém, não se evidencia no presente caso. O autor apresenta outro registro na lista de inadimplentes do SCPC, conforme se extrai do documento de fls. 29. não é possível, portanto, atribuir exclusivamente a este registro eventual dano moral que tenha sofrido decorre de sua própria conduta, e não da inscrição ilícita promovida pela ré. Neste sentido é o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça:

Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelo contrato 9749427000, e, via de conseqüência, inexigível o débito de R$ 344,68 decorrente do contrato mencionado.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
