

SENTENÇA

Processo nº:0002444-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Dulce Prado
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telcomunicações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



MARIA DULCE PRADO ajuizou a presente ação em face de EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A. Alega a autora, em suma, que recebeu cobranças da ré, em seu aparelho fixo e celular, de débito oriundo de duas linhas fixas, porém a autora informou-lhe que nunca solicitou o serviço e a habilitação daquelas linhas. Ao solicitar um financiamento junto ao banco, surpreendeu-se ao constatar que seu nome foi incluído pela ré no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, pelo suposto débito, por meio de duas negativações, as quais são indevidas porque a autora não contratou os serviços que geraram os supostos débitos. Acrescenta que trabalha como bancária, sendo conhecida e respeitada no bairro onde mora, estando a suportar conseqüências vexatórias, em razão dos apontamentos. Aduz que a ré deixou de tomar o cuidado ao seu alcance para a segurança da habilitação das linhas, como a identificação do contratante, a fim de evitar fraudes. Assim, deduz a responsabilidade civil da ré por fato do serviço e, invocando normas de Direito Constitucional e do Consumidor, pede indenização pelos danos morais decorrentes do abalo à sua reputação, honra e tranquilidade, oriundos dos fatos e da publicidade da negativação, além da declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, com a antecipação dos efeitos do provimento, mediante exclusão das negativações e inversão do ônus da prova.
Deferindo a antecipação de tutela para a exclusão dos apontamentos, a decisão de fls. 26 determinou o aditamento à inicial para que a autora: a) especificasse o valor pretendido a título de indenização; b) especificasse o débito cuja inexigibilidade pretende obter; c) retificasse o valor da causa, para que ele corresponda à soma dos valores do pedido.
A petição inicial foi aditada a fls. 30, especificando que pretende indenização de R$ 20.000,00, que o débito que pretende inexigível é de R$ 1.417,00, perfazendo o volar da causa em R$ 21.417,00.
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega que: a) não houve defeito no fornecimento do serviço, pois prestado com observância das regras regras legais e contratuais existentes; b) ocorreu culpa exclusiva de terceiro (fraudador), portanto inexistente nexo de causalidade; c) não houve danos morais; d) inexiste comprovação de qualquer prejuízo que a autora tenha sofrido, pretendendo o autor se locupletar às custas da ré; e) eventual dano moral deve ser fixado com razoabiliade, com critérios adequados ao caso concreto. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 38/57).
A autora ofereceu réplica (fls. 62/69).
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria fática em discussão não depende, para ser decidida, da colheita de provas orais em audiência, considerando especialmente o que as partes efetivamente alegaram em seu benefício.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se como premissa que é incontroversa, por falta de impugnação específica, a alegação, contida na inicial, de que a autora não contratou as linhas telefônicas que geraram o débito discutido (artigo 302 do CPC).
Com efeito, o fato da ré alegar, de forma genérica, que os serviços foram prestados, não faz presumir que o tenham sido à autora, por força de contratação válida por ela celebrada. Ademais, é extremamente genérica a alegação de que o serviço foi prestado "com observância de todas as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor", pois nada é esclarecimento a respeito das condições em que ocorreu a contratação e, principalmente, quanto às cautelas observadas pela ré (por meio de seus prepostos, funcionários e representantes) para conferir, dentro que era possível, a maior segurança possível contra fraudes de que resultem a prestação de serviços a terceiros e a geração indevida das contas em nome de consumidores que não solicitaram o serviço.
Postas essas premissas, pelas quais se admite como incontroversa a alegação de que a autora não contratou o serviço, ela propõe a demanda em razão da sua condição de consumidora por equiparação, segundo o disposto no artigo 17 do CDC.
No caso concreto, a despeito das alegações defensivas, o defeito do serviço é evidente, ao passo em que não pode ser reconhecida a excludente de culpa exclusiva de terceiro ou da vítima invocada pela ré para afastar o dever de indenizar. 
Com efeito, nesta demanda, a autora questiona diretamente a segurança dos serviços da ré, a qual depende da forma e cautelas observadas pela ré para tentar evitar, dentro do possível, fraudes como a narrada na inicial.
Ora, a ré não especifica quais teriam sido tais cautelas, ou seja, de que forma a fraude seria inevitável, pois sequer menciona se, no ato da contratação, é exigida a apresentação de documentos pessoais; comprovante de endereço do solicitante; referências pessoais e o reconhecimento de assinatura em formulário próprio.
Embora seja evidente que não se pode exigir de seus funcionários o conhecimento técnico de um perito, para o fim de detectar fraudes a todo custo, é sabido, pelas regras de experiência, que tais medidas podem evitar fraudes, que tem sido muito comuns a partir de documentos falsificados, ideológica ou materialmente.
Como a ré não se desincumbiu do ônus de alegar tal fato extintivo do direito da autora, não pode se beneficiar da excludente de culpa exclusiva do terceiro que praticou a fraude, pois o artigo 22 do CDC lhe atribui o dever jurídico de prestar serviços eficientes e seguros.
Aliás, a falta de especificação de fatos relativos à segurança da contratação dispensa a abertura da instrução, pela falta de objeto de eventuais provas a esse respeito, uma vez que, nos termos do artigo 333, I e II, do CPC, elas devem versar sobre os fatos concretamente alegados pelas partes para o sucesso de suas pretensões.
Por isso, e diante dos critérios do artigo 14, §1º, do CDC, é possível afirmar que o serviço foi defeituoso, ainda que para isto tenha contribuído a ação fraudulenta de terceiro, pois, nesse contexto, a culpa de terceiro não pode ser aceita para excluir a responsabilidade civil, porque não foi exclusiva, como exige o artigo 14, §3º, II, do CDC, mas concorreu com o defeito do serviço.
Afastadas as teses defensivas, resta apenas discorrer sobre o dever de indenizar, o qual não pode ser refutado, pois o dano moral é conseqüência direta do defeito do serviço.
Com efeito, a inscrição do débito em cadastros de devedores efetivamente existiu e foi comprovada a fls. 21/23, tanto que sua exclusão só foi possível por meio da decisão que antecipou a tutela (fls. 26).
O apontamento foi indevido, justamente porque a autora, mesmo não contratando o serviço, foi apontada como impontual e inadimplente perante a praça comercial. 
A publicidade de cadastros de órgãos de proteção ao crédito faz presumir o abalo à honra subjetiva e objetiva da autora, além do rompimento do equilíbrio de sua vida privada (tutelada pelo art. 5º, X, da Carta Magna).
O valor da indenização deve ser arbitrado com base nas condições do caso concreto; como a possibilidade da ré evitar o fato com maior diligência; a condição econômica das partes, o tempo pelo qual perdurou a inscrição; o fato da fraude ter ocorrido em relação a duas linhas telefônicas.
Em função de todos esses aspectos a indenização fica fixada em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.417,00, que foi objeto de inscrição em cadastros de devedores (fls. 21), ratificando a decisão que antecipou a tutela (fls. 26).
Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do primeiro apontamento (16/12/2011 - fls. 21), nos termos da Súmula 54 do STJ e do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
