

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002154-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:TALITA SILVESTRE, CPF 312.227.368-37 -Presente
Adv.:Paulo Sérgio Nogueira de Lima  OAB/SP 136179 ? Presente
Requerido:LOCALIZA RENT A CAR S.A, CNPJ 16.670.085/0013-99
Preposto:  Adailton Moreira  CPF 296.404.308-62-Presente
Adv.:Natália COncado Scarpelli  OAB/SP 295316 ? Presente

WESLEY MARCOS DA SILVA  cpf 217.200.838-98
Adv.: Adelene Virgínia Lasalvia  OAB/SP 253792
Data da audiência:19/07/2010 às 17:00h




Aos 19 de julho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Wesley apresentou contestação oral, nos seguintes termos: a) admite ter sido ele o responsável pelo acidente; b) o acidente ocorreu porque as condições de visibilidade eram precárias; c) não havia semáforo em funcionamento no local. A autora afirma que o veículo foi consertado, às custas de seu namorado. mas alega não possuir a nota fiscal respectiva, nesta audiência. A autora não deu certeza, sobre quem figuraria como pagante do conserto, na referida nota fiscal. A autora acredita que a nota fiscal estaria no nome de seu namorado. A autora esclarece que seu namorado arcou com a despesa, mas que ela o reembolsasse. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O réu admite ter sido ele o causador da dano. Logo, ele é responsável pela indenização respectiva. Há responsabilidade solidária entre os réus, nos termos do art. 942 do CC e súmula 492 do STF . Agora, a questão é saber qual o valor da indenização cabível. A autora alega que seu veículo foi consertado. Então, deverá ela fazer prova do custo do conserto respectivo. Com base no princípio da boa-fé, mostra-se possível admitir que a despesa foi, no máximo, no valor correspondente a R$ 2069,00. Aqui, impõe-se cautela: infelizmente são costumeiros os casos de abuso de direito, em que o acidentado busca uma indenização em valor superior àquele efetivo. Nos casos de acidente de trânsito, o engodo é conhecido: a indenização pleiteada vem respaldada por orçamentos em valor elevados, mas o conserto é efetuado por um valor inferior àqueles montantes, situação esta que acarreta o enriquecimento sem causa do acidentado. Logo, para evitar que tal situação ocorra, impõe-se que, na fase de execução, a autora comprove a efetiva despesa que efetuou, sob pena de não poder levantar ao numerário referente a esta condenação. No mais, embora haja fotografia que informe a dimensão dos danos, é certo que os réus não se dignaram a apresentar outros orçamentos que infirmassem aquele apresentado com a contestação. Desta forma, à míngua de outros elementos, admito o único orçamento apresentado, eis que não há motivos para desconfiar da boa-fé da parte autora. Some-se ao exposto que o veículo acidentado é importado, razão pela qual mesmo o conserto simples seria custoso. No mais, JULGO PROCEDENTE DO PEDIDO INICIAL  para condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 2069,00, sem  prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data do desembolso da quantia a ser ressarcida (art. 398 do CC), de maneira que o levantamento do numerário referente à condenação somente será possível com a apresentação do documento comprobatório da efetiva despesa sofrida. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
