

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002433-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ary Alves Martins
Requerido:Lojas Cem S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ary Alves Martins ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Lojas Cem S/A, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débitos de 124,50 e R$ 112,20 datados de 18.11.2004; que jamais efetuou compras na empresa requerida e não reconhece os débitos; que formulou reclamação no PROCON, porém nada foi resolvido, e que em 25.09.2002 teve seus documentos pessoais extraviados, motivando a comunicação à autoridade policial.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos celebrados em seu nome e declaração de inexigibilidade das cobranças, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de contestação (fls. 30).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a ausência de contestação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceiros, valendo-se dos documentos pessoais do autor, efetuaram transações comerciais com a requerida em seu nome, não tendo esta o cuidado na análise da documentação apresentada.
Sendo assim, não pode o requerente ser compelido ao pagamento de débitos relativos a transações comerciais por ele não celebradas. 
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de exclusão da restrição de crédito restou prejudicado ante a comprovação de que ela já não mais existe.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que, conforme extrato de fls. 26, o nome do autor permaneceu negativado por 5 anos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade dos contratos n. DUP=6; 55; 276849 e DUP=6; 55; 276845, cujos débitos foram inscritos nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contratos;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 28/29. Anote-se no sistema para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
