

SENTENÇA

Processo nº:0002912-26.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Flávio Afonso Muller
Embargado:Cyrela Dinâmica de Investimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc. 

                                  Trata-se de embargos de terceiro opostos por FLÁVIO AFONSO MULLER, nos autos da Execução de Título Judicial movida por CYRELA DINÂMICA DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziu o embargante que: a) vive em união estável com a ré da ação principal, ou seja, Célia Cristina dos Santos, há mais de 20 anos, tendo dois filhos com ela, sendo que toda a família mora no imóvel objeto da reintegração de posse em questão; b) o casal uniu esforços para angariar os recursos que possibilitaram a aquisição do imóvel em tela, restando comprovada a composse desde a entrega das chaves; c) ambos também são sócios na empresa J. Muller Comércio e Representações Ltda., da qual tiram o sustento da família; d) embora o contrato de venda e compra (fls. 26/42 dos autos principais) e sua retificação (fls. 43/45 daqueles autos) tenham sido assinados somente pela companheira do embargante, a aquisição do bem é comum ao casal; e) o embargante investiu considerável soma em melhorias do imóvel, com a colocação de pisos, azulejos, gesso, louças etc.; f) o embargante não foi citado na ação principal, motivo pelo qual o processo deve ser considerado nulo desde o ato que determinou a citação exclusiva de sua companheira. Ao final, pugnou pela procedência dos embargos, para decretar a nulidade do processo principal desde os procedimentos citatórios, com a condenação da embargada na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 16/176.
A decisão a fls. 178 recebeu os embargos de terceiro, e suspendeu o cumprimento da liminar deferida nos autos principais.
Impugnação da embargada a fls. 181/188, em que esta ponderou que: a) em que pese a alegação do embargante de viver em união estável com a ré da ação principal, é certo que esta foi quem firmou o contrato de compra e venda do imóvel com a embargada; b) a ação principal, de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, inclusive já transitou em julgado; c) o embargante omitiu sua condição de companheiro da compradora no momento da assinatura do contrato de compra e venda. Por fim, pleiteou a improcedência dos embargos, com a manutenção de todos os atos processuais praticados na ação principal, bem como a condenação do embargante na sucumbência de praxe e nas penas da litigância de má-fé. 


É O RELATÓRIO.
   DECIDO.
  Versam os presentes embargos sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência ou pericial. De rigor o julgamento antecipado nos termos do art. 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
É certo que quem figurou como promissária compradora na escritura de promessa de venda e compra firmada com a embargada foi a ré do processo principal, Célia Cristina dos Santos (fls. 26/45 daqueles autos).
Nota-se, do referido instrumento, que Célia Cristina dos Santos declarou-se solteira naquela ocasião (fls. 26 dos autos principais). 
Devidamente citada a fls. 60 da ação principal, a ré deixou de ofertar defesa, tornando-se revel (fls. 61).
O embargante juntou prova no sentido de residir no imóvel em tela. Todavia, não negou o débito existente, ou realizou prova do seu pagamento. 
Desta forma, não figurando o réu no contrato de compromisso de compra e venda, era desnecessária a sua citação para a ação principal. Neste sentido: 
EMBARGOS DE TERCEIRO. Sentença improcedente que manteve ato expropriatório deferido em ação de rescisão de contrato de venda e compra cumulada com reintegração de posse e perdas e danos. Demanda ajuizada pelos promissários vendedores, ora embargados, contra cônjuge da embargante. Insurgência. Inviabilidade. Embora celebrado o instrumento na constância do casamento, a embargante não figurou como adquirente do imóvel. Citação desnecessária. Precedentes do C. STJ. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0006781-85.2007.8.26.0101. Relator(a): Paulo Alcides. Comarca: Caçapava. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/06/2012)
Outrossim, nada impediria que o embargante, por viver em união estável com a ré Célia Cristina, também figurasse no contrato de compromisso de venda e compra, o que não ocorreu.
Quanto às benfeitorias, o embargado não se opôs à retirada. Assim, o embargante poderá retirar do imóvel as que forem necessárias, úteis e voluptuárias, se for possível a sua remoção sem a destruição da coisa (artigo 1219 do Código Civil). 
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro, e determino o prosseguimento da ação principal, em fase de execução.
O embargante arcará com as despesas processuais corrigidas, e honorários advocatícios do D. Patrono da embargada, que fixo em R$ 600,00, levando-se em conta a complexidade da matéria, de acordo com o artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado à época do pagamento.
 Não vislumbro ser o embargante litigante de má-fé, por falta dos requisitos legais.
Com o trânsito em julgado deste, desapensem-se os embargos de terceiro e remetam-se os autos ao arquivo, com baixa na distribuição.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.
                                                                  

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
