

SENTENÇA

Processo nº:0002840-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:William Lopes da Silva Junior
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.




WILLIAN LOPES DA SILVA JUNIOR, move ação ordinária contra TELEFÔNICA DO BRASIL S/A, alegando em síntese, que pelo Programa Comunitário de Telefonia, na qualidade de cessionário dos promitentes-assinantes, firmou com a ré, ou por empresa por ela credenciada contrato de participação financeira para receber ações da Telesp ou da TELEBRAS, e para terem uso dos terminais telefônicos.

Narra o autor que tinha direito ao uso de um terminal telefônico e participação acionária, só que a ré não cumpriu com sua obrigação.

Citada a requerida pelo correio conforme fls. 155, contestou a demanda conforme fls. 157/190.

Sem réplica às fls. 240/280.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Rejeito as preliminares.

A inicial não é inepta. Malgrado tenha faltado assinatura, o Juízo conferiu oportunidade à parte para que sanasse o vício e assim foi feito.

Não houve prescrição.

Primeiro que com a cessão civil dos direitos o autor se sub-rogou nos direitos dos promitentes-compradores, havendo sub-rogação convencional.

A actio nata surgiu ao autor quando da assinatura da cessão dos direitos pelas partes contraentes, momento em que poderia exigir o cumprimento da obrigação pela ré, já que estava na qualidade de cessionário, sub-rogando-se em todos os direitos dos promitentes-compradores . Não se trata de mera subscrição de ação por acionista em decorrência de relação comercial, o caso é de subscrição com incidência do CDC, o qual no caso afasta a aplicação da norma invocada pela ré da Lei 6404/76.

                   O enquadramento da relação estabelecida entre os consumidores dos planos de expansão e a Telesp (sistema Telebrás) é claro, uma vez ser insuficiente o rótulo de sócio para infirmar essa qualidade:

?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COLETIVA CONSUMERISTA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRETENSÃO À RETRIBUIÇÃO ACIONÁRIA. RELAÇÃO DE CONSUMO CONFIGURADA. DEMANDA JURIDICAMENTE POSSÍVEL. APLICAÇÃO DO CDC.
- Acionistas minoritários da Brasil Telecom, adquirentes em condomínio de assinaturas telefônicas, buscam a devida retribuição em ações da Companhia, além da indenização do valor equivalente às ações sonegadas, acrescido de danos emergentes e lucros cessantes.
- Esta Corte entende que o Código de Defesa do Consumidor incide na relação jurídica posta a exame, porquanto, não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo.
- Além da presença de interesse coletivo existe, na hipótese, a prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária.
Recurso Especial conhecido e provido.?
(STJ, REsp n. 600784 (RS), Rel. Min. Nancy Andrighi, unânime, j. 16.06.05)

Note-se que eles (promitentes-compradores) abarcam relação de consumo, e se são de consumo aplica-se o diálogo das fontes pelo dever do Estado de proteger o consumidor na forma da Lei.  (STJ - 4ª T., REsp nº. 1216673/SP, rel. Min. JOÃO OTÁVIO NORONHA, j. 02.06.2011, DJ em 09.06.2011) 

                   Se assim é, após o transcurso do prazo de 05 anos do CDC, inicia-se o prazo civil do CC/2002.

Como os documentos de fls. 204/224 datam capitalização em 1995, 1996 e 1998, somente após 2003 iniciara o prazo prescricional do CC/2002, que no caso já era de 10 anos com o NCC/2002, a partir de 11.01.2003. Aos casos em que o quinquídio do CDC se encerrou antes da vigência do NCC/02, aplica-se o art. 177 do CC/1916, prescrição vintenária, mas como o prazo não havia transcorrido mais da metade conforme art. 2028 do CC/2002, o prazo decenal passou a correr após 11.01.2003.

Quanto às demais preliminares, elas se confundem com o mérito.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Quanto à exibição dos documentos, a ré exibiu vários documentos e quando o autor teve chance de impugná-los ou afirmar que estavam incompletos nada alegou em réplica. E mais, se houve algum documento faltante, nada obsta que sejam eles exibidos na fase de liquidação, seja pela espontaneidade das partes ou por medida de coerção judicial.

Note-se também, que os documentos requeridos para exibição são documentos comuns das partes e de interesse comum das partes litigantes, aplicando-se o art. 359, I do CPC quanto aos documentos não exibidos.

A ré confessa em sua defesa que os promitentes-compradores (cedentes) firmaram o contrato delineado na inicial. E mais, o conjunto probatório é nesse sentido, a rigor dos documentos de fls. 204/224.

As avenças celebradas com a requerida estabeleciam que esta se obrigasse a capitalizar em nome dos promitentes assinantes, em até 12 (doze) meses após a integralização de sua participação financeira, o valor correspondente ao plano de pagamento à vista, emitindo, assim, em favor dos adquirentes ações representativas do seu capital social. Essa capitalização deveria ter se dado até 6 (seis) meses após o encerramento do balanço auditado, e o valor recebido, inclusive com juros e correção monetária, até o mês do primeiro balanço elaborado após a integralização do contrato. 

                    Por sua vez, a empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos promitentes-compradores (cedentes), violando assim, o contrato firmado e a cessão de direitos firmada com o requerente.

Ao autor (na qualidade de cessionário dos direitos) assiste direito à complementação do número de ações adquiridas na época de adesão ao plano de participação financeira e a quantidade correspondente ao efetivo valor patrimonial na data de sua integralização (por que esses direitos eram dos promitentes-compradores, ora cedentes), ou, alternativamente, ao recebimento de indenização por perdas e danos equivalente ao montante do capital realmente empregado pela consumidora, tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença, ignorados os critérios administrativos. (TJSP - 30ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001921-74.2012.8.26.0292, rel. Des. MARCOS RAMOS, j. 19.12.2012)

O modo de liquidação deve ser determinado pelo Juízo da execução.

Com efeito, "O valor indenizatório deve ser o valor de mercado correspondente às ações não entregues na data da integralização, com atualização monetária desde então e incidência de juros moratórios desde a citação." (TJSP 38ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0002637-63.2010.8.26.0101 - Relator Des. Maia da Rocha - J. 01.02.2012)

                  De outra parte, guarda pouco relevo que o contrato tenha sido firmado com a ?Telesp?, na medida em que a requerida é parte passiva legítima já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o
capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos.

                   No caso, aplica-se o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: STJ, Súm 371. ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.?

                   Violada a boa-fé contratual pela ré, a qual, em tese, usufruiu de um ?empréstimo? fora das instituições financeiras, sem os altos juros e garantias exigidas, e somente restituiriam os valores após o efetivo lucro do negócio entabulado, assim, usufruiu do dinheiro empregado pelos consumidores precisavam de uma linha telefônica, sem nunca ter-lhes restituído o devido valor.

A requerida é confessa que recebeu valores em representação à Telebrás e não fez prova de que esses valores tenham sido repassados à Telebrás. 

Ademais, sendo de consumo a relação entre os cedentes (promitentes-compradores) e à Telesp, a responsabilidade é solidária por força do art. 7º, parágrafo único do CDC, na medida em que ao consumidor hipossuficiente, pela teoria da aparência ele estaria contratando com a requerida e não com a Telebrás.

Mas o TJSP reconheceu a legitimidade da Telesp, porque a Telesp assumiu a responsabilidade pelas obrigações decorrentes da cisão parcial da Telebrás. Assim já decidiu a 31ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal, nos autos da apelação 0216053-83.2011.8.26.0100, relatada pelo eminente Des. Adilson de Araújo, cujo trecho da fundamentação transcrevo a seguir: ?3.- Da ilegitimidade Passiva da ré em relação às ações emitidas pela Telebrás Afasta-se também a alegação de ilegitimidade ativa do autor Eduardo Favaro e da ilegitimidade passiva da ré, uma vez que a Telesp assumiu a responsabilidade pelas obrigações decorrentes da cisão parcial da Telebrás, sendo redistribuídas suas ações à telefonia móvel. Tanto que a própria ré confessa às fls. 131/132: ?Até a Assembleia Geral Extraordinária de 22 de maio de 1998, a TELEBRÁS era a controladora (holding) de 54 empresas operadoras de telecomunicações no país, sendo 27 operadoras fixas, 26 operadoras de celulares e 1 operadora de longa distância, cada uma delas, vale dizer, com personalidade jurídica própria. Entretanto, na assembleia acima mencionada foi aprovada a cisão parcial da TELEBRÁS, momento em que restaram constituídas 12 novas sociedades controladoras (Tele Norte Leste, Tele Centro Sul, Telesp, Embratel, Telesp Celular, Tele Sudeste Celular, Telemig Celular, Tele Celular Sul, Tele Celular Centro, Tele Norte Celular, Tele Leste Celular e Tele Nordeste Celular), para as quais foi vertido parte do acervo líquido contábil da TELEBRÁS. Na mesma oportunidade, as participações acionárias que a TELEBRÁS possuía nas 54 operadoras foram transferidas para as 12 novas controladoras constituídas, agrupadas por região, das quais o acionista majoritário (detentor da maioria do capital votante) passou a ser a UNIÃO. (...) ?A TELESP PARTICIPAÇÕES S/A foi constituída com o patrimônio  vertido da TELEBRÁS em 22 de maio de 1998 e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia, momento em que cada acionista da TELEBRÁS passou a ser acionista da nova Companhia, respeitada a mesma quantidade e mesma espécie das ações que possuíam da TELEBRÁS, sendo este um corolário do § 5º, do artigo 229, da Lei das S/A.? Desse modo, vê-se que tal situação não afasta a legitimidade passiva da Telesp, pelo contrário, a legitima e, portanto, deve responder pelo inadimplemento contratual. Além disso, a ré encontrou em seus cadastros o contrato de participação financeira do referido autor (fls. 186)?.  (TJSP - 32ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0141754-04.2012.8.26.0100, rel. Des. RUY COPPOLA, j. 01.08.2013)

                   Locupletamento ilícito configurado, prática odiosa e empregada nos últimos anos pelas instituições públicas em total afronta ao Estado de Direito. 

                  Convém ainda ressaltar que diversas foram as Portarias que visavam regularizar a situação, culminando a última em 19 de agosto de 1994 ? Portaria 610, NET n. 004/DNPU, a qual retirava a retribuição econômica ? ações ? dos consumidores, mas somente aos planos que fossem efetuados a partir de 22 de junho de 1994.
 
                   Após essas modalidades de ?autofinanciamento?, nasceu nova modalidade de aquisição - tarifa de habilitação - sem direito as ações. Nesse momento de transição ficou evidente aos consumidores-financiadores de que não iriam receber pelo investimento que haviam financiado. 

Contudo, as portarias que visavam à regularização da situação resultaram em prejuízos aos consumidores, constituindo nítida abusividade quanto aos critérios de definição das ações a serem emitidas, nos termos do art. 51, XI, e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. 

                   Logo, o requerente (na qualidade de cessionário dos direitos) faz jus à diferença entre o número de ações a que teriam os promitentes-compradores (ora cedentes) direito na data do pagamento e as que efetivamente foram subscritas posteriormente, ou à indenização por perdas no valor correspondente.

                    Por fim, quanto ao pagamento dos dividendos, diga-se que este constitui decorrência natural da complementação de ações, não havendo que se falar na prescrição trienal do art. 206, § 3º, III, do Código Civil, tendo em vista que a pretensão de havê-los somente nasce quando reconhecido ao contratante o direito ao número diferencial de ações não subscritas pela empresa de telefonia das quais advirá o cálculo desta remuneração. 

Realmente o autor não fez prova que tivesse adquirido os direitos do promitente-comprador Jonas Faustino de Almeida, devendo suportar a improcedência nesse caso, por violação do art. 333, I do Código de Processo Civil.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor (ora cessionário dos direitos), resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e observando-se de forma individual as inscrições nos Planos de Expansão e Comunitário dos promitentes-compradores (cedentes), para condenar a ré a indenizar o autor no valor correspondente às ações não recebidas à época (pelos cedentes), considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital (balancete do referido mês), com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações para outras empresas de telefonia, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Condeno ainda a requerida a exibição dos documentos apontados na inicial conforme fundamentação.  

Rejeito o pedido em relação ao cedente mencionado Jonas Faustino de Almeida por ausência de provas sobre a cessão civil de direitos.

 Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando subscritas as ações pela ré pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros moratórios à base legal de 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 também a partir da subscrição das ações pela ré, data essa que já sabia estar em mora, notadamente por ser a mora 'ex re'. Incabível a aplicação de juros compensatórios à falta de previsão legal ou contratual.

Conforme já determinado, caberá na fase de execução o Juízo determinar o modo de liquidação do julgado.
                   
                     Pela mínima sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizados.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
