

SENTENÇA

Processo nº:0002422-81.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JIC Comércio de CD's Ltda. Me.
Requerido:Vivo S/A


CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

JIC COMÉRCIO DE CD'S LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de VIVO S/A, aduzindo, resumidamente, que utilizava os serviços de telefonia prestados pela ré desde 2008. Não havendo mais interesse na continuidade da prestação dos serviços, em maio de 2009, solicitou a portabilidade numérica de suas linhas para a operadora Claro. Dentro do prazo, a operadora Claro informou que a ré teria cancelado o pedido de portabilidade. Em agosto de 2009, após um novo pedido de portabilidade, a operadora Claro comunicou que foi cancelado novamente pela ré. Diante disso, desistiu da portabilidade e continuou utilizando apenas os serviços prestados pela Claro. No entanto, em setembro de 2009, recebeu boleto de cobrança da ré, pelo uso de linhas celulares de sua titularidade durante o período de 06.08.09 a 05.09.09. Efetuou reclamação verbal e enquanto aguardava uma solução, novo boleto bancário foi recebido, referente à prestação de serviços pelo período de 06.09.09 a 05.10.09, e assim sucessivamente, até que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, devido ao inadimplemento do pagamento dos boletos. Afirmou que as linhas telefônicas foram canceladas. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, devido ao inadimplemento do boleto. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Postulou a procedência para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré no pagamento de indenização no valor equivalente a 100 salários mínimos. Requereu a concessão tutela antecipada para que seu nome seja excluído do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 74)

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que em nome da empresa-autora  há várias linhas habilitadas, discriminando-as, o que gerou um débito no valor de R$ 2.162,76. As  linhas foram canceladas somente em 12/11/2009. Afirmou que não foi feito nenhum pedido de portabilidade por parte da autora. Afirmou também que a autora não realizou os procedimentos regulares para o efetivo cancelamento das linhas, portanto, os serviços continuaram a ser  prestados. A dívida é legítima. Não praticou ato ilícito, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.  

Não foi apresentada réplica.

Foi oficiada a operadora Claro, para que informasse acerca do pedido de portabilidade que teria sido formulada pelo autor. Resposta a fls. 195. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que requereu a portabilidade numérica para a operadora Claro, mas o pedido foi cancelado pela ré. Desistiu do pedido de portabilidade. Em setembro de 2009, recebeu boleto de cobrança da ré. Porém, por não ter efetuado o pagamento, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se ao desgaste moral e à culpa da ré.

Na contestação, a ré afirmou que a autora solicitou o cancelamento das linhas, mas não realizou os procedimentos necessários. A cobrança é devida.

Oficiada a operadora Claro, esta esclareceu que o pedido de portabilidade foi cancelado pelo cliente em 15/07/2009.

Portanto, não é verdadeira a alegação da autora de que o pedido de portabilidade fora cancelado pela ré. Tal pedido foi cancelado pela própria autora. Ademais, o pedido de portabilidade das linhas não era viável, uma vez que aquela nº. 7542-4229 já se encontrava cancelada. 

De modo que caberia à autora efetuar o pagamento do débito existente junto à ré. Havendo inadimplência, a ré não agiu ilicitamente ao inserir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores. Ausentes os requisitos da responsabilidade civil, não há que se falar em indenização por danos morais.

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JIC COMÉRCIO DE CD'S LTDA ME em face de VIVO S/A. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
