

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002892-50.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roseli Aparecida Guedes, CPF 106.763.028-74
Requerido:Emerson M. Moraes, CPF 127.441.368-08
Data da audiência:16/09/2013 às 14:00h




Aos 16 de setembro de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ambas as partes juntaram fotografias. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: No dia do acidente em questão não havia feira livre ocorrendo no local. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Estava subindo a Av. Alexio Jafet, quando o ônibus me deu passagem. O local é contramão, mas há uma feira livre que ocupa toda a rua e, se não invadimos a contramão, não há passagem. A autora vinha descendo em sentido contrário à Av. Alexio Jafet e atingiu o para-choque traseiro do caminhão. A Av. Alexio Jafet é de dupla mão de direção. Sendo assim entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que invadiu a contramão, causando a colisão, que lhe resultou em danos materiais no montante de R$ 1.743,00. O réu, por sua vez, alega que realmente invadiu a contramão, mas que é um procedimento adotado pelos condutores quando há feira livre no local, caso contrário não é possível a passagem. Pois bem. Analisando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, concluo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão foi do réu. Isso porque ele admitiu que estava na contramão quando o acidente ocorreu. No mais, restou controverso que havia feira livre no local no dia do acidente, já que a autora impugnou esta afirmação do réu. Não bastasse, não é possível concluir que as fotografias juntadas pelo réu se referem ao dia dos fatos. Além disso, a justificativa apresentada pelo réu, de que é praxe aos veículos invadirem a contramão, no local dos fatos, nos dias de feira livre não justifica a infração das regras de trânsito. Deste modo, tendo o réu infringido as normas de trânsito da via pública em questão e surpreendido a autora, deve o mesmo indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 1.743,00, correspondente à franquia securitária e à despesa com despachante. Portanto, a procedência da ação se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ROSELI APARECIDA GUEDES para condenar o réu EMERSON M. MORAES, a pagar ao autor o valor de R$ 1.743,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                           





Requerido:
