

SENTENÇA

Processo nº:0002721-49.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirian Maria Pereira
Requerido:Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos.


Recebo os embargos, posto que tempestivos.
No mérito, acolho  o recurso, não por existência de contradição ou obscuridade, mas  exclusivamente porque caracterizado evidente erro material, que justifica, inclusive o caráter infringente do recurso, pois omitida a vírgula quando da fixação do valor do aluguel correspondente aos danos materiais.
Pelo exposto, acolho os embargos exclusivamente para que  conste do dispositivo da sentença, tópico "A)  a condenação ao pagamento de indenização po danos materiais correspondentes ao valor de seis meses de aluguel do imóvel, arbitrado o valor do aluguel em 0,5% do valor do imóvel, segundo o contrato, corrigidos até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
Ficam mantidos, no mais, todos os termos da sentença embargada.


P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.
