

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002835-60.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hugo Muramatsu
Requerido:Geova Francisco dos Santos


Aos 29 de maio de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogado Edson Valentim Maia, OAB/SP. 234.270, o requerido, acompanhado do advogado Jose Augusto de Andrade Filho, OAB/SP. 231.937. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi reiterada a contestação acostada nos autos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal das partes os quais seguem gravados digitalmente no arquivo A, numero 15.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é IMPROCEDENTE e o pedido contraposto PROCEDENTE. A prova colhida nos autos deixa claro que a inicial alterou a verdade dos fatos, assim como fez a condutora do veículo em audiência. Pelo que consta do B.O. E das fotografias do veiculo do autor, infere-se claramente que não se trata de uma colisão traseira comos e alega, visto que atingida a parte lateral esquerda traseira do veículo, apenas, o que condiz não só com  a alegação do réu, mas, também, com o que afirmou a própria condutora do veículo do autor quando lavrado o Boletim de Ocorrencia, em que narrou que a colisão ocorreu no momento em que mudou de faixa. Desta forma, não há que se falar em inversão do ônus da prova e,  nos termos do artigo 333, I, do CPC., era ônus do autor ter trazido prova da culpa do réu. Esta prova não houve, visto que o único depoimento colhido é o de sua filha, que tem evidente interesse na lide. Assim, e porque as próprias fotografias também evidenciam que a colisão ocorreu no momento em que a condutora do veículo do autor mudava da faixa à direita do réu para aquela pela qual o réu trafegava, era de se exigir da condutora do veículo do autor que tomasse as cautelas necessárias antes de interceptar a trajetória do veículo do réu, cautelas estas exigidas pelo CNT e que verifica-se, também pelo que consta do B.O., que não foram tomadas pela condutora do veículo do autor. Assim, na forma do art. 186, combinado com o art. 927, ambos do Código Civil, responde o autor pela imprudência da condutora de seu veículo frente ao réu, devendo indenizar os danos a este causados. O prejuízo do réu esta provado pelos documentos de fls.  42 e 46, que confirmam o que o réu gastou no conserto de seu carro e o que foi gasto com aluguel de veículo enquanto o seu ficou indisponível. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto, na forma do art. 269, I, do CPC.,  para condenar o autor a pagar ao réu indenização por danos materiais no valor de R$1.387,75, corrigido monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo réu e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data em que apresentada a contestação de fls. 36 e seguintes. Ainda, por ter alterado a verdade dos fatos, condeno o autor, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa corrigido, bem como de honorários advocatícios à parte contrária, em montante correspondente a 20% sobre o total da condenação, e das despesas e custas processuais, tudo na forma do art. 17, inc. II, combinado com o art. 18, ambos do CPC., e artigo 55, da Lei 9099/95. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto ao autor de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:28 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.




MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR: 

AUTOR: 

ADV . DO RÉU: 

REQUERIDO:
