

SENTENÇA

Processo nº:053.09.002489-6 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Fiorenzo Bongioanni
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 11 de dezembro de 2.009, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA



Vistos.

Trata-se de ação ordinária movida por Fiorenzo Bongioanni objetivando a condenação do Município de São Paulo ao pagamento de dano moral e material, sob alegação de que sofreu uma queda na calçada após ter se desequilibrado com o balanço de uma tampa de bueiro instalada pela ré, e, como estaria carregando uma lata de tinta recém comprada no momento do acidente, além das lesões em seu tórax, joelho e cotovelo, ainda teria ficado recoberto do líquido portado, afirmando ter sido motivo de piadas e chacotas dos transeuntes, sentindo-se inútil ante a situação vexatória. Assim, considerando o nexo de causalidade entre os danos oriundos da queda e a conduta da Municipalidade, que teria agido com negligencia na manutenção da calçada e do bueiro, pleiteou o valor total de R$ 10.140,00 (R$ 140,00 dos danos materiais, devido aos estragos na roupa e à lata de tinta perdida, e R$ 10.000,00 de danos morais). 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/39) aduzindo como preliminar a inépcia da inicial. No mérito, considerou inexistir o nexo de causalidade entre a conduta da administração e o evento danoso ocorrido, pois o autor não o teria comprovado, não haveria nenhuma conduta comissiva da Municipalidade propícia a ensejar a responsabilização objetiva, além de ter o autor faltado com a diligencia necessária ao caminhar no passeio público. 

Saneado o feito com o afastamento da preliminar (fl. 59), foi deferida prova testemunhal. Em seguida, houve a audiência de instrução e julgamento com a oitiva da testemunha (fls. 71/73). Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente. 

Em primeiro lugar, responsabiliza-se a Administração também por suas condutas omissivas que venham a causar dano aos particulares. Nessa acepção, temos o entendimento do ilustre Carlos Roberto Gonçalves, citando o Professor Celso Antonio Bandeira de Melo:
h) Quando o comportamento lesivo é omissivo, os danos são causados pelo Estado, mas por evento alheio a ele. A omissão é a condição do dano, porque propicia a sua ocorrência. Condição é o evento cuja ausência enseja o surgimento do dano. 
i) No caso de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva. Responsabilidade subjetiva é aquela cuja irrupção depende de procedimento contrário ao Direito, doloso ou culposo. 
j) O Estado responde por omissão quando, devendo agir, não o fez, incorrendo no ilícito de deixar de obstar àquilo que podia impedir e estava obrigado a fazê-lo.(grifos meus) (Carlos Roberto Gonçalves apud Celso Antonio Bandeira de Melo, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6ª ed., p. 146/147). 

          Dessa forma, bem como explicita de maneira acertada o trecho supra, a Administração deve reparar os danos oriundos da inexecução de uma conduta a que previamente se obrigou por um dever legal, pois estava em condições de evitar o evento danoso, mas simplesmente se omitiu. 

                    Nesse sentido, conforme se verifica a partir do conteúdo dos autos, inclusive do depoimento testemunhal, houve inegável negligência da Municipalidade para com a manutenção da conservação da tampa da galeria pluvial em questão ao se encontrar esta efetivamente desprendida do solo à época do ocorrido, gerando riscos aos transeuntes, sendo esta situação de tamanha evidência que, logo após a queda do autor, a Prefeitura procedeu à fixação da tampa, cimentando-a, fato não negado pela ré. Estando caracterizada, portanto, a omissão da Municipalidade na conservação da via pública, imposta a ela como dever, resta analisar se esta conduta foi condição para o evento danoso. 

Pelo teor dos documentos juntados às fls. 14 a 21, comprovam-se as alegações do autor, presente a verossimilhança, inclusive pelo observado a partir das datas e horários, demonstrando coerência com a inicial, ao contrário do afirmado pela ré. Assim, foi causa da queda na calçada a falta de fixação da tampa do bueiro, que, por sua vez, foi propiciada pela ausência de manutenção adequada, dever da ré. Em decorrência do evento, o autor sofreu diversas lesões, constantes no atestado médico (fl.15) e no acompanhamento de atendimento (fl.16, diagnóstico queda de própria altura), além de ter tido prejuízo com os estragos na lata de tinta que acabara de ser comprada (fl. 19). 

Ora, configurada a conduta omissiva negligente da ré como condição dos danos materiais sofridos pelo autor, exsurge a responsabilidade da Municipalidade em repará-los, devendo indenizar o autor na quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) correspondentes à lata de tinta, posto que não foram comprovados os valores referentes às roupas danificadas.

Ademais, também deve ser responsabilizada a ré pelo dano moral causado ao autor, inserido este na própria lógica da reparação pelas lesões sofridas no aspecto subjetivo de sua personalidade e, por isso mesmo, não passível de comprovação material, mas proveniente da situação vexatória a que se submeteu em função da queda. 

Por fim, o valor da reparação deve, na ausência de previsão legal, ser fixado por arbitramento judicial, levando em conta, sobretudo, a gravidade do dano, a intensidade da culpa, a posição social das partes, a condição econômica dos envolvidos, etc. Anote-se que o montante indenizatório não pode ser excessivo a ponto de gerar enriquecimento ilícito do lesado, muito menos inexpressivo, deixando de servir de desestímulo ao lesante no sentido de adotar medidas visando evitar situações semelhantes.

Outrossim, tratando-se de responsabilidade extracontratual de natureza subjetiva (omissão), os juros de mora incidem desde o evento danoso (artigo 398 do CC de 2002). Aplica-se, de outro lado, a taxa de 1% ao mês, prevista no artigo 406 do CC combinado com o artigo 161 parágrafo 1º do CTN e, depois da vigência da Lei Federal 11.960/2009 , pelo princípio da especialidade, a de 0,5% ao mês, consignada no artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97.

                   Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$40,00, correspondente ao dano material, mais cinco salários mínimos, ora calculados no montante de R$2.305,00, a título de dano moral, atualizados a partir da publicação da sentença, nos nos termos da Lei Federal 11.960/09, mais juros de mora de 1% ao mês, contados do evento danoso até a vigência da referida lei federal, que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, quando incidirá a taxa mensal de 0,5%. Pela sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, em reembolso, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, nos termos do artigo 20 parágrafos 3º e 4º, em 15% sobre  o valor atualizado da condenação, 

P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2009.
