

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002030-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Tavares de Araújo, CPF 111.792.978-73, Advogado: Sérgio Maciel de Oliveira, OAB/SP 54.707
Requerido1:ACR Comércio de Móveis Ltda., CNPJ 11.058.678/0001-41, 
Requerido2:Aymoré Crédito Mercantil, Preposto: Julio Cesar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43; Advogado: João Rosa Correia, OAB/SP 285.345
Data da audiência:05/07/2011 às 13:30h


Aos 05 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a co-ré, ACR Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte *sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Aymoré, uma vez que cuidando-se de relação de consumo e tendo a financeira entabulado parceria e conjugação de esforços com o comerciante para montar sistema de desconto de cheques, travestido de financiamento em relação ao preço do produto, com indução do consumidor a entregar cheques pós-datados, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a financeira, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e consequentemente pelos danos causados ao consumidor. Tendo em vista a regular citação da co-ré ACR Comércio de Móveis Ltda., mediante a entrega da carta citatória (fls.37) no endereço constante do pedido inicial (fls.13), e com assinatura de pessoa identificada (fls.37), e ausente referida empresa à audiência de conciliação (fls.38), de rigor a decretação de sua revelia. Pois bem. De acordo com o narrado na inicial, e incidentes os efeitos da revelia quanto aà presunção de veracidade das razões de fato alegadas pela autora, tem-se que houve o ajuste de compra e venda e montagem de mobiliário, no final de 2010, com promessa de conclusão da montagem até a época das festas de final de ano e ante a parcial entrega do produto adquirido e ausência de montagem até início do corrente ano, em razão da inércia do comerciante, procedeu o consumidor, já que ultrapassado o prazo para providências e correção da falha, a opção de desfazimento do negócio, com devolução do preço pago. Quanto a esse último, tendo sido entregues 11 cheques pós-datados para pagamento do preço (fls.12), operou a consumidora, junto ao banco sacado, a oposição do pagamento em razão a descompasso negocial. Apesar da parceria com o comerciante, a financeira, comodamente, entrincheirando-se nas alegadas abstração e demais especialidades do título de crédito, procedeu à restrição no nome da autora junto a banco de dados de proteção ao crédito (fls.34), quando, na verdade, o negócio nem tinha se aperfeiçoado, não sendo razoável e nem legítima a restrição concedida, não podendo exigir o cumprimento da obrigação do consumidor, sem que fosse iniciada, ou ao menos, concluída a obrigação dos fornecedores. È pacificado na jurisprudência que na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias consequências, notadamente abalo creditício e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, devem as rés, solidariamente, ressarcirem a autora pelo dano oral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e das rés,tenho como razoável a fixação no valor de 8 salários mínimos, equivalentes a R$4.360,00.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato descrito na incial, bem como inexistente quaisquer débitos relativos àquele contrato e inexigíveis os títulos de crédito (cheques) emitidos pela autora e relacionados às fls. 12, bem como, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$4.360,00, a título de reparação de danos morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data e, ainda, condená-las também, solidariamente na obrigação de fazer consistente em providenciar a devolução daqueles títulos à autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$303,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
MM Juiz:

Autor(a): Adv. Autor(a):

Requerida 2:Adv. Requerida2 :
