

SENTENÇA

Processo nº:010.10.002820-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PAULO DE OLIVEIRA RIBEIRO
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que a requerida, embora regularmente citada para os termos desta ação e intimada a comparecer à audiência designada (fls.35vº), não compareceu ao ato (fls.37) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pela requerida, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Assim, se indevida a cobrança das letras de câmbio números 000043 e 000044, emitidas em 30 de setembro de 2009 e 03 de novembro de 2009, respectivamente, nos valores de R$ 97,37 e  R$ 291,07, ilícita a respectiva restrição gerada.  A respeito cita-se excerto do V. Acórdão, a saber: 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária (RESP 556.912/SP, REL. MIN. ADIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª TURMA DO STJ, J. 26/10/2.005, DJU 28/02/2.005, P. 327). 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, estes  decorrentes do indevido protesto de títulos em nome do requerente no Serviço Notorial e Registral do 1º Ofício de Piraí, no estado do Rio de Janeiro, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo requerente.
Ante o exposto, julgo a ação procedente e declaro a inexigibilidade da cobrança das letras de câmbio números                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    00043 e 00044, emitidas em 30 de setembro de 2009 e 03 de novembro de 2009, respectivamente,  e condeno ainda a requerida ao pagamento do valor de R$ 2000,00, referente a indenização pelos danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 183,10, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de setembro de 2010.
