

CONCLUSÃO 
Em 20/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0002077-30.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Pereira dos Santos
Requerido:BCP S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edvaldo Pereira dos Santos ajuizou ação contra BCP S/A. Conta que seus documentos pessoais foram furtados e em outubro de 2009 recebeu correspondência do Bradesco cobrado-o por débito que não contraiu . Descobriu que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré e por outras empresas. Não celebrou contrato com a ré. Foi ilícita a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. Pede indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito e inexistência da relação jurídica.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa em nome do autor.
A ré contestou. Afirma que, no momento da habilitação do celular, foram adotados os procedimentos adequados, com cuidado, e solicitada toda a documentação necessária. A linha está cancelada e sem valores em aberto. È possível que terceira pessoa tenha se passado pelo autor, com documentos aparentemente legais. Tanto a ré quanto outras empresas foram vítimas do criminoso. Não havia motivo para não realizar a habilitação se os documentos eram aparentemente legítimos. Não se aplica à hipótese a teoria do risco.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A contestação não apresentou qualquer documento para demonstrar que a solicitação da habilitação da linha telefônica em nome do autor foi feita com os documentos originais dele ou, como alega, "aparentemente legítimos".
O autor nega peremptoriamente ter solicitado a linha telefônica cujos débitos acarretaram a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A ré, ressalte-se, não guardou qualquer documento da pessoa que solicitou a habilitação de linha em nome do autor.
Alguém, utilizando os dados do autor, solicitou linha telefônica em seu nome. A ré atendeu à solicitação, as contas não foram pagas e o débito, em nome do autor, foi incluído no cadastro de inadimplentes.
Alega a ré que foi vítima de fraude.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra a ré. Mas o crime não teria tido sucesso se a ré houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a requerida não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.INDENIZAÇÃO - Danos morais - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré - Habilitação de linhas telefônicas da empresa ré pelo sistema 0800 por terceira pessoa que se faz passar pelo autor, valendo-se de seus dados - Encaminhamento e negativação do débito de conta telefônica junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Critérios para mensuração - Funções compensatória e punitiva - Circunstâncias fáticas que justificam a elevação do "quantum" indenizatório - Recurso do autor parcialmente provido e recurso da ré não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 478.178-4/8-00 - Jaboticabal - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - J. 29.11.2007). Voto nº 3
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, mas apenas compensá-la. O autor é pessoa de poucas posses, beneficiário da Justiça Gratuita, o que deve ser sopesado no arbitramento da indenização.
Fixo em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pela ré.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito e inexistente a relação jurídica entre as partes, e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
