

SENTENÇA

Processo nº:0002818-73.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Feitosa de Lima
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Sustenta a autora que trabalhou na empresa ré até 04/01/2008 e que por se tratar de loja próxima à sua residência dela se utilizou, após a demissão, para satisfação de suas necessidades.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que a autora, sempre que adentrava as dependências da loja, era constantemente vigiada por seguranças da ré, provocando-lhe inúmeros constrangimentos.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretender ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$25.500,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a concessão da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Foi deferido o benefício da gratuidade à autora e determinada a citação da ré por decisão proferida em 07/07/2010.

g) Da defesa.

Arguiu, em preliminar, a incompetência absoluta deste Juízo por se tratar de fato que decorre da relação de trabalho. No mérito, nega a ocorrência de ação culposa de seus prepostos que justificasse o pleito indenizatório.

h) Da réplica.

Fls. 82/87.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Cabia à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, que ela era vigiada, de forma constante e constrangedora, por prepostos da ré enquanto realizada suas compras, vez que a inversão do ônus somente seria plausível no caso de impossibilidade de demonstrar o fato, o que não é o caso dos autos.

Ocorre que  intimada a especificar provas, a autora quedou-se inerte.

E se o direito material é disponível e a parte não cuidou de exercê-lo, ou fazer a oportuna prova para demonstrá-lo, a presunção lógica é que abriu mão dele e deve o juiz proceder ao julgamento no estado que se encontra, levando-se em conta as regras do ônus de prova, em respeito ao princípio dispositivo.

Destarte, ausente prova do fato constitutivo do seu direito, a ação improcede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
