

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002245-75.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hélio José de Carvalho
Réu(é)s:Kleber Akio Kamei 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2014 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral quando do seu depoimento.

 Pelas partes foram juntados documentos dando-se ciência à parte contrária.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do seguinte informante trazido pelo réu: Luiz Carlos Kamei, RG nº 9.003.353;

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 34/2014.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Se é incontroverso que o acidente referido neste feito ocorreu quando o condutor do veículo Clio do réu (hoje ouvido como informante) buscava ingressar na Av. São Miguel, para trafegar no mesmo sentido em que já trafegava o autor, com seu veículo Corsa, forma-se presunção de culpa em desfavor daquele.
Isso porque é cediço que tem preferência de passagem o veículo que já está trafegando em linha reta, em determinada via, em detrimento daquele que em tal via busca ingressar, no mesmo sentido.
Assim, somente se houvesse prova cabal acerca de circunstância excepcional que arredasse sobredita presunção poder-se-ia afastar a responsabilidade do condutor do veículo do requerido pelo evento danoso.
Porém, dos autos não desponta, estreme de dúvidas, referida circunstância excepcional, para o que não basta o documento juntado pelo requerido e a fala do condutor do veículo dele.
A propósito, ainda que se admitisse que determinado veículo, em uma das faixas da via, no sentido que o condutor do veículo do requerido buscava ingressar, tivesse ?dado passagem? a tal condutor, isso não seria suficiente para descaracterizar sobredita presunção de culpa, se também se mencionou que no sentido em questão havia duas faixas, uma das quais ocupada pelo veículo do autor, não vertendo, todavia, estreme de dúvidas, tenha a colisão sido precedida de alguma brusca e indevida manobra do autor com seu automóvel, o que, aliás, não foi ventilado mesmo no boletim de ocorrência elaborado pelo condutor do veículo do réu.
Nesse passo, tem-se que o acidente ocorreu porque referido condutor não adotou todas as cautelas que dele se poderia esperar, quando buscava ingressar na via, configurando-se, pois, ato culposo como causa para os danos experimentados pelo autor.
Assim, o réu deve ser responsabilizado, caracterizada sua culpa in eligendo.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao valor referido na inicial, não especificamente impugnado e referido no documento de fls. 10.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.013,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 23 de novembro de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
