

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002305-26.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ADEMIR ANDRADE DANTAS, CPF 163.386.425-15, acompanhado do advogado Dr. Sergio Nascimento - OAB/SP 193758.

Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representada pelo preposto Sr. Fernando Laurindo Buzzeto Junior , RG: 457303049, acompanhado da advogada Dra. Maria Fernanda Sierra Zancopés Simões - OAB/SP 274797.

Data da audiência:07/04/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de abril de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O Requerente reconheceu ter deixado de pagar despesa pela utilização da luz vencida em outubro de 2010. Nas faturas mensais recebidas pelo consumidor, já há aviso de que, em caso de não pagamento da fatura, o serviço poderá ser suspenso a partir do 16º dia da data do vencimento (não há necessidade da emissão de novo aviso). Após o 16º dia  mais precisamente, no dia 13.12.2010 - funcionário da Requerida dirigiu-se ao domicílio do Autor para efetuar a suspensão do serviço. Todavia, referida fatura já havia sido paga, no mesmo dia (vide documento de fl. 27, fato não impugnado de forma precisa pela Requerida, que equivocadamente sustentou ter sido a fatura quitada aos 14.12.2010). A Requerida não deu oportunidade ao Autor para exibir a fatura quitada naquela ocasião. Ou seja, a Requerida efetuou a suspensão dos serviços, mesmo o Autor tendo efetuado o pagamento com atraso. Em outras palavras, se de um lado o Autor deixou de pagar a fatura vencida em outubro, efetuou a quitação antes da suspensão do serviço. Deveria a Requerida (funcionário que estava no local para efetuar a suspensão), diante da alegação do Autor de pagamento da obrigação, ter concedido a oportunidade ao Autor de exibir a fatura. Mas não o fez. O apontamento, de outro lado, não foi concretizado, diante de pronta solicitação da Requerida. De qualquer forma, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento. Deveria a Requerida, repita-se, ter concedido ao Autor a oportunidade de exibir a fatura quitada (ainda que com atraso), na ocasião da suspensão do serviço. Mas não o fez. Consideradas as circunstâncias do caso (o Autor contribuiu para a ocorrência do fato, ao não efetuar a quitação da fatura no prazo legal; o serviço foi posteriormente restabelecido), entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 300,00, além da restituição da taxa de religação (repita-se, a Requerida, se tivesse na ocasião examinado a fatura quitada do Autor, não teria efetuado o corte), de forma simples, pois não evidenciada má-fé. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) ao pagamento da quantia de R$ 300,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora desde a data desta sentença; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 36,17, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
