

SENTENÇA

Processo nº:0002721-43.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Martha Eloiza Fuchida
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Martha Eloiza Fuchida ajuizou a presente ação contra Tim Celular S.A. e DM5 Comércio e Representação Ltda., pretendendo indenização por danos morais em valor correspondente a cinquenta salários mínimos, a entrega de aparelho celular de determinado modelo e características e que a ré se abstenha de cobrar pelo plano de minutos até cumprimento da obrigação de entrega do aparelho.

Alega, a bem de sua pretensão, que contratou com a primeira ré, por intermédio da segunda, "o direito de uso de uma linha de celular pós-paga" e dela adquiriu um aparelho celular marca Sansung, modelo Star, com valor comercial de R$390,00; valor que, em razão do plano de minutos escolhido, "sofreu desconto na venda do mesmo valor". Diz que ao manusear o aparelho, que deveria ser novo, deparou-se com imagens gravadas trinta dias antes da compra, de um homem manipulando seu órgão sexual. Articula que tem 31 anos, é solteira, vive na casa dos pais e nunca namorou, de modo que as imagens agrediram a sua "personalidade e temperamento". 

Em antecipação dos efeitos da tutela, determinou-se às rés a entrega de um novo aparelho celular, sob pena de multa diária de R$300,00 (trezentos reais), determinando-se a suspensão da cobrança pelos serviços até a entrega do aparelho (fls. 34).

Citada, a ré TIM apresentou contestação (fls. 45/51). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, a pretexto de que não tomou parte na relação jurídica descrita na inicial, uma vez que foi a ré DM5 que comercializou o aparelho de telefone celular. No mérito, argumenta que não tem responsabilidade pelas imagens contidas no aparelho celular e não pode ser responsabilizada por atos de terceiros. Diz, mais, que não há provas de que os vídeos tenham sido gravados antes da tradição do bem.

A ré TIM promoveu o depósito do preço do aparelho celular, a pretexto de que não dispunha do mesmo aparelho para entrega (fls. 60). 

Réplica à fls. 67/73.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 106).



O E. Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento a agravo de instrumento tirado contra a decisão proferida na audiência de fls. 106, para considerar a decisão liminar cumprida, pela TIM, com o depósito do valor do aparelho (fls. 166/170).

Esse o relatório.

Fundamento e decido.

No que concerne à preliminar agitada pela TIM, reporto-me à decisão de fls. 106. 

As partes não pleitearam a produção de outras provas e os documentos juntados aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas (art. 330, I, CPC).

Pois bem.

Os negócios  jurídicos foram celebrados com as rés em 29.01.2010 (fls. 15/16). O aparelho celular, depositado na Serventia deste Juízo (fls. 17), contém onze imagens gravadas entre os dias 8 e 11 de dezembro de 2009, circunstância reveladora de que o aparelho vendido à autora era usado.

A circunstância de o bem ser usado configura, a meu ver, vício do produto (e poderia também inquinar a validade do negócio jurídico por virtude de erro essencial ou dolo). 

Deveras, o art. 18 do CDC não alude apenas à inaptidão completa do bem para atender ao fim a que se destina, já tendo o Superior Tribunal de Justiça, em acórdão relatado pela Min. Nancy Andrighi,  proclamdo que ?um produto apresentará vício de adequação sempre que não corresponder à legítima expectativa do consumidor quanto à sua utilização ou fruição? (REsp 967.623/RJ, j. em 16.04.2009).

Não se pode mesmo olvidar que frustra a legítima expectativa do consumidor receber aparelho de celular tido por novo com imagens gravadas, revelando uso por terceiros meses antes da tradição. 

E ante a peculiaridade do caso não tinha a requerente o dever de facultar aos réus a correção ou conserto do produto. A pretensão à obtenção de outro produto decorre do caráter irreparável da inadequação constatada.

Não assiste razão à ré TIM, ademais, no que atribui a responsabilidade exclusiva pelo vício à ré DM5.

Deveras, os contratos de prestação de serviços e de compra e venda do aparelho, celebrados com as rés, são coligados, porque imbricados juridicamente: o desconto no aparelho foi concedido em razão do preço pago pelos serviços de telefonia; ou, noutras palavras, o aparelho integra a contrapartida oferecida pela TIM ao preço contratado (pelos serviços e pelo aparelho).

Demais disso, a ré DM5, que não ofertou resposta, é identificada como loja da TIM (fls. 70/73), na qual são comercializados celulares e serviços da TIM.  


Tais circunstâncias bastariam para atrair a responsabilidade de ambas as rés, ainda que a espécie não fosse alcançada, como é, pelo disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 

É procedente, pois, a pretensão à substituição do produto ou a restituição da importância paga (§1º do art. 18 do CPC).

Há de se tomar em conta, porém, as circunstâncias que sobrevieram à concessão da tutela antecipada: (i) o E. TJSP considerou que o depósito do valor do bem bastaria para satisfazer a obrigação liminarmente imposta às rés (de substituir o aparelho); (ii) já transcorreram três anos desde o ajuizamento da ação; (iii) os aparelhos celulares são bens sujeitos a rápida obsolescência; e (iv) o aparelho em questão certamente já não é fabricado.

Nessa conjuntura, e visando a efetividade do processo, deve-se adotar a solução do inciso II do art. 18 do CDC, em vez daquela prevista no inciso I do mesmo diploma legal, ainda que a pretensão deduzida pelo consumidor tenha sido de substituição do aparelho.

Com a devolução da parte do preço identificada como contraprestação pelo aparelho, fica preservada a eficácia do contrato coligado de prestação de serviços de telefonia, em relação ao qual não se pleiteou a rescisão ou redibição. 

Resta examinar, por fim, o pedido de indenização por danos morais.

Avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, ostentando função tutelar deles. 

Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).

Impende verificar, assim, se as imagens a que exposta a autora são aptas a solapar algum direito dessa categoria. 

A resposta, a meu ver, é negativa. 

É que embora seja a autora (esses fatos não foram controvertidos pela resposta da TIM) moça solteira, virgem, que vive com os pais e que ainda pretende, apesar dos 31 anos de idade, "preservar o toque em seu corpo àquele que um dia será seu marido" (fls. 5), estou em que as imagens não têm força bastante para, na quadra histórica em que vivemos no que se refere aos costumes (em que todos são expostos, ainda que involuntariamente, a cenas e imagens eróticas ou pornográficas), malferir direito à integridade psíquica (reconhecido direito de personalidade) de pessoa adulta. 

Com efeito, o aparelho contém onze vídeos. Cinco deles revelam uma criança brincando (vídeos ns. 1,5,6,7 e 8). Os demais (9, 10, 11, 12, 13 e 14) registram imagens de um ambiente escuro, com uma televisão ao fundo; e, em seis deles, apenas com muito esforço se pode distinguir um pênis, na penumbra, sendo aparentemente manipulado pelo autor da brevíssima  gravação.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial para condenar TIM CELULAR S.A. e DM5 COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA., solidariamente, a (i) restituírem a MARTHA ELOIZA FUCHIDA a importância de R$396,94 (trezentos e noventa e seis reais e noventa e quatro centavos), corrigidos monetariamente desde 29.01.2010 pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; e, ainda, para (ii) determinar a suspensão do contrato de prestação de serviços de telefonia relacionado ao número 11-91406665 até (a) a data em que reembolsado o valor do aparelho à autora ou (b) a data em que os serviços forem acionados pela o chip respectivo (o que ocorrer primeiro).

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e reputo compensados os honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
