

Vistos.

LINEU KAWASAKI e NEUSA MARIA DE FREITAS KAWASAKI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RACHEL.
Os Autores, noticiando ser condôminos do Réu, informam ter sido surpreendidos com a retirada de uma coluna de gesso que há seis (6) anos haviam colocado em seu andar, a exemplo do que também foi feito por condôminos do sétimo andar. Sustentando ser arbitrária a medida, pugnaram pela condenação do Réu à devolução da peça e ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes da medida.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, com determinação para que a coluna fosse restituída ao local de que retirada, sob pena de multa.
Citado, o Réu deixou de oferecer contestação no prazo legal, tendo vindo para os autos notícia de cumprimento da ordem antecipada.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330 II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
Demais disso, cuidaram os Autores de instruir seu pedido com as fotos da coluna guerreada (fls. 35/37), nas quais se percebe que sua presença no corredor em que se encontra não pode mesmo ser interpretada como prejudicial à circulação ou a segurança.
Não há, contudo, cogitar-se de reparação por danos morais, porque os fatos relatados, ainda que admitidos como verdadeiros, não têm o condão de conduzir a tal resultado.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida, fixar ao Réu a obrigação de não fazer consistente em se abster de retirar a coluna guerreada do local em que se encontra, sob pena de multa diária de R$800,00. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
