

SENTENÇA

Processo nº:0002337-94.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FRANCISCA SINEUDA MAIA
Requerido:ELIAS DE PAULA NUNES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, cumpre afirmar que, analisando o conjunto probatório, tem-se que é possível esclarecer a dinâmica do acidente e a culpa por ele pela versão apresentada por ambas as partes e pelas fotografias acostadas aos autos.

Quanto a prova oral produzida, é de se anotar que a testemunha Maria Lúcia apresentou versão vaga e deficiente de detalhes, principalmente se comparado seu depoimento com o das outras duas testemunhas ouvidas.

De qualquer forma, tem-se que a dinâmica dos fatos declarada pelas testemunhas não difere muito das versões apresentadas pelas partes e do que se pode extrair das fotografias acostadas.

Desse modo, por considerar irrelevante para influenciar o destino do julgamento do feito o depoimento prestado pela testemunha Maria Lucia, deixo de tomar providências necessárias a apuração de eventual crime de falso testemunho.

Passo, então, à análise do mérito.

É procedente o pedido inicial, enquanto improcedente o pedido contraposto.

O próprio réu e a testemunha por ele trazida ? Renato Barbosa ? confirmaram que a posição do carro da autora no momento do acidente era exatamente aquela em que aparece nas fotografias de fls. 42.

Sendo assim, no momento da colisão, a autora ainda não havia ingressado completamente na Rua Isabel Velho, estando, de fato, com seu veículo posicionado de forma como quem pretende visualizar o fluxo de veículo para adentrar na via.

Ora, estando o veículo da autora assim posicionado, resta claro que o acidente ocorreu quando o veículo do réu transitava pela contramão de direção, o que, aliás, também decorre do croqui apresentado com a contestação (fls. 39). Se todos confirmaram que a Rua Isabel Velho é estreita (o que também é possível verificar pelas fotografias) e de mão dupla e se no próprio croqui de fls. 39 foi retratado que a batida ocorreu quando o réu efetuava ultrapassagem de veículos que estavam estacionados do lado direito da via, tem-se que o réu trafegava na contramão de direção no momento da colisão.

Desse modo, ainda que, em princípio, a autora devesse respeitar o fluxo da via preferencial ? em que trafegava o réu ? para depois nela ingressar, verifica-se que, no momento da colisão, ela ainda estava em posição de cautela e respeito à preferencial, sendo surpreendida pelo réu que trafegava na contramão. Ainda que fosse necessário o ingresso na contramão para que o réu continuasse seu percurso ? já que havia carros estacionados - em se tratando de manobra proibida, deveria o réu tomar todas as cautelas necessárias para fazê-lo, até porque se aproximava de intersecção e poderia surpreender ? como ocorreu ? veículos que pretendiam ingressar na Rua Isabel Velho.

Vale ressaltar que, se estava a autora olhando para o lado contrário ao que vinha o réu, não agia de forma negligente, porque pretendia adentrar na pista em que trafegava o réu, não sendo obrigada a imaginar que nela viria o réu em contramão de direção. 

Impõe-se, então, o reconhecimento da culpa do réu pelo acidente e danos à autora dele decorrentes.

No tocante ao nexo de causalidade, há que se observar que os orçamentos trazidos com a inicial, descrevem reparos compatíveis com o dano descrito pela autora e observado nas fotografias acostadas aos autos. 

De mais a mais, os valores apresentados pela autora, e devidamente comprovados pelos orçamentos de fls. 06/08, não foram impugnados de forma especificada pela réu, que se limitou a impugná-los genericamente, de modo que o valor pretendido, correspondente ao menor orçamento apresentado, deve ser acolhido.

Por tudo isso, improcedente o pedido contraposto.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.870,00, devidamente atualizada desde a data do orçamento de fls. 06 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente (28/02/2012). Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Sem condenação em verbas de sucumbência nesta fase.

Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
