

SENTENÇA

Processo nº:0002870-98.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Emerson Leandro Pedroso Antunes e outro
Requerido:A&M Construtora Incorporadora e Assessoria em Crédito Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Emerson Leandro Pedroso Antunes e Erika Bugno Antunes, qualificados nos autos, ajuizaram ação de resolução contratual de compromisso de compra e venda cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, em face de A & M Construtora, Incorporadora e Assessoria em Crédito Imobiliário Ltda, outrossim, qualificada e representada.
Aduzem, em síntese, que as partes celebraram contrato particular de compromisso de venda e compra de fração ideal de terreno para futura incorporação imobiliária/ contrato de construção a preço de custo/reserva e outras avenças, com o escopo de aquisição da unidade 72, do empreendimento denominado Residencial Service.
Nesse contexto, informam que no bojo do negócio jurídico contratual a previsão de entrega seria de trinta meses contados da data de fundação.
Sucede que, até a data do ajuizamento da demanda, a obra sequer iniciou.
A partir disso, indagando a suplicada, tiveram como resposta, a necessidade de expedição de alvará, o que não tem o condão de excluir a responsabilidade contratual correlata.
Nesse contexto, procederam à notificação da suplicada, informando o animus de resolução contratual e a suspensão de pagamentos ulteriores.
Para tanto, observam que procederam ao pagamento total de R$117.679,35.
Elucidam, outrossim, que resta inconcussa a premissa de não implemento do cronograma até 25 de novembro de 2012, frustrando-se sua justa expectativa. 
Informam, ademais, que a ré acumula as funções de construtora e incorporadora.
Nessa senda, máxime tendo em vista o princípio da boa-fé objetiva, o não cumprimento por parte do incorporador de sua obrigação correspectiva inerente ao sinalagma contratual no prazo pactuado, dá gênese à reparação por perdas e danos. 
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que a negociação das unidades, somente poderá ocorrer após o implemento do rol taxativo de obrigações. 
Desse modo, afigura-se plenamente exigível o pagamento da sanção pecuniária consubstanciada no art. 35, § 5º, da Lei n. 4.591/64.
Sem prejuízo da assertiva supra, declaram que emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá gênese à responsabilidade objetiva do fornecedor, sem prejuízo da exclusão de cláusulas abusivas.
Tecidas referidas digressões, ensejadoras de inversão do ônus da prova, ponderam que o dano moral consequente, é inconcusso, sendo aferível, in re ipsa, de modo inconfundível com meros aborrecimentos ínsitos à vida quotidiana. 
Desse modo, propugnam pela indenização correlata, no montante de R$30.000,00.
Com a exordial, anexaram documentos (fls. 13/73).
Recebida a petição inicial, após correção do valor atribuído à causa, determinou-se a citação da suplicada.
Esta, então, ofereceu contestação, ocasião na qual, em sede preliminar ponderou que impõe-se, in casu, a aplicação dos consectários elencados no art. 940 do Código Civil.
No bojo do mérito, observou que o Projeto inicial previa o início das obras em junho de 2010, desde que liberadas pelos órgãos responsáveis, todas as licenças necessárias.
Porém, pela localidade do imóvel, houve necessidade de uma licença especial, com obras prévias, já executadas. 
Como corolário da assertiva supra, emerge o denominado fato de terceiro, que tem o condão de elidir o dever de indenizar. 
A partir disso, a pretendida ruptura contratual tem gênese exclusiva em fato dos consumidores, nomeadamente tendo em vista o caráter inescusável da suspensão do pagamento das parcelas, restando caracterizada a mora. 
Tratando-se, ademais, de negócio jurídico pactuado na modalidade preço de custo, a pretendida aplicação do sistema de defesa do consumidor, não tem guarida. 
             Por via de consequência, inexiste dever de indenizar, nomeadamente na seara ressarcitória extrapatrimonial. Sobreleva acrescentar, por oportuno, que o dano moral não resta presumido, sendo inconfundível com meros aborrecimentos ou frustrações ínsitas ao quotidiano social.
                 Por derradeiro, impugnam a pretensão de inserção da multa de 50%, caracterizadora de deslocamento patrimonial indevido, formador da figura do enriquecimento sem causa. 
Com a contestação, anexou documentos (fls.120/140). 
Requerida a emenda da inicial, com o escopo de inserção de pedido cumulativo de indenização por lucros cessantes, este juízo proferiu decisão interlocutória que o considerou precluso (fls.158/161).
             Em sede de réplica, os autores reiteraram suas argumentações prévias, propugnando pelo julgamento no estado, ao passo que a ré requereu a produção de provas.
                  Designada audiência preliminar nos termos do art. 331, do Código de Processo Civil, as partes requereram a suspensão do feito por até trinta dias, o que restou deferido por este juízo, com a observação de que no silêncio, prosseguir-se-ia no iter processual.
                  É o relatório.  
       Por proêmio, cumpre observar que a decisão interlocutória que rejeitou o pedido de emenda da inicial (fls.158/161), não foi objeto de interposição recursal, dando azo, pois, à denominada eficácia preclusiva da coisa julgada material. (Nesse sentido, Barbosa Moreira, Estudos de Processo Civil, terceira série, São Paulo, Saraiva, 1992).
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá gênese à teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª. ed, 2003). 
Tal premissa leva à inelutável inferência de que a assertiva extintiva utilizada pela suplicada, visando descaracterizar mencionada relação jurídica, não prospera.
De fato, mera alusão à construção a preço de custo, não elide a inserção da ré como fornecedora com escopo de lucro em sede de negócios jurídicos de adesão firmados com hipossuficientes técnicos presumidos, inseríveis sob o status de consumidores. 
Como corolário da assertiva supra, afigura-se despicienda a prova da culpa, ínsita à responsabilidade subjetiva, máxime tendo em vista que a relação jurídica em comento não se insere nos ditames excepcionais do art. 14, § 4º, da Lei n. 8.078/90.
Cumpre, pois, ao fornecedor, a prova das eximentes de sua responsabilidade objetiva.
Nesse aspecto, cumpre não olvidar que na seara da responsabilidade civil moderna, vige o princípio da prevenção, atrelado à teoria do risco criado. (Nesse sentido, Loïc Cadiet e Philippe Le Tourneau, Droit de la responsabilité, Dalloz, Paris, 1998).
Tecidas referidas digressões, depreende-se que o denominado fato de terceiro como eximente do dever de indenizar, deverá coadunar-se com atividade absolutamente estranha ao mister e risco exercidos pelo fornecedor, sob pena de inserção na figura do fortuito interno inescusável perante o consumidor. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2006).
Ora, a não expedição de alvará, por si só, não elide a responsabilidade do fornecedor, nomeadamente tendo em vista que a restrição ambiental deveria ter sido minudentemente prevista, à luz dos prévios estudos técnicos imponíveis a quem se dispõe a exercer o mister da ré.
Por via de consequência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, dessume-se que, conduta diversa e preventiva, previamente à comercialização do empreendimento, seguramente teria evitado a delonga em comento.
Patente, pois, o fato do fornecedor.
Por via de consequência, o retardamento inescusável à época, seguramente, infringiu o princípio da boa-fé objetiva, ora erigido a efetiva cláusula geral, lesando a justa expectativa dos consumidores, influindo no motivo determinante da contratação.
Forte nessas premissas, a suspensão superveniente dos pagamentos teve esteio em fato do fornecedor, que, à luz da frustração da justa expectativa dos suplicantes, lesando o princípio da confiança que deve nortear relações deste jaez, deu gênese ao legítimo pedido de resolução contratual. (Nesse sentido, Manuel Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e responsabilidade civil, Coimbra, Almedina, coleção teses, 2003).
Por via de consequência, aferindo-se que a causa eficiente da resolução teve esteio no denominado fato do fornecedor, a resolução da avença atrelada à pretensão da devolução integral das parcelas pagas, é de rigor. 
Sobreleva anotar, a aplicação in casu, da cláusula número 6, do capítulo 5, do negócio jurídico pactuado (fls. 26), na medida em que o fato do fornecedor foi a causa eficiente da resolução.
Por via de consequência, a multa pecuniária de 3% sobre o valor do contrato tem plena aplicação.
Nessa senda, cumpre acrescentar que, no bojo do princípio da boa-fé objetiva, emerge a denominada função corretiva atribuída ao magistrado, de modo a elidir a denominada vantagem exagerada em detrimento do consumidor, razão pela qual, a devolução em comento deverá ser imediata. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, op. cit).
O dano moral consequente é inconcusso.
De fato, pelas máximas de experiência, plenamente válidas como meio de prova, a frustração da justa expectativa dos consumidores na aquisição de moradia, seguramente tem o condão de gerar perturbação psíquica intensa, atingindo o arquétipo do denominado direito geral de personalidade dos suplicantes, o que caracteriza a figura do dano extrapatrimonial. (Nesse sentido, Capelo de Sousa, Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1998). 
Por via de consequência, não se trata de aborrecimento trivial ínsito à vida quotidiana como quer fazer crer a ré.
Patente, pois, o an debeatur.
Passo, portanto, à mensuração do dano.
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$20.000,00, levando em conta, outrossim, a existência de dois autores
Por outro lado, incabível a pretendida sanção pecuniária preconizada pelos suplicantes, ex vi do que preceitua o art. 35, § 5º, da Lei n. 4591/64.
De fato, referido dispositivo legal, tem consonância com hipóteses distintas da resolução contratual, na medida em que, depreende-se de sua leitura a aplicação correlata às hipóteses de averbação para fins de execução derivada da manutenção coativa do vínculo, naturalmente incompatível com o pleito de resolução contratual cumulada com perdas e danos, sob pena de deslocamento patrimonial indevido. 
Por derradeiro, a quaestio concernente à desconsideração da personalidade jurídica da suplicada, naturalmente atrelada aos ditames do art. 28, da Lei n. 8.078/90, é consentânea com fase processual posterior ao trânsito em julgado da sentença, caso frustrada futura e eventual execução. (Nesse sentido, Elizabeth Cristina Campos Martins de Freitas, Desconsideração da Personalidade Jurídica, São Paulo, Atlas, 2ª ed, 2007).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta e, por via de consequência, declaro a resolução do negócio jurídico contratual pactuado entre as partes, condenando a ré à devolução integral e imediata das parcelas pagas pelos autores, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da multa contratual de 3% sobre o valor do contrato, consubstanciada na cláusula número 6, do capítulo 5, do instrumento correlato (fls.26). Condeno a ré, outrossim, na seara do dano moral, no pagamento do montante R$20.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelos suplicantes, a ré arcará com o pagamento integral das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.  
  P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
