

SENTENÇA

Processo nº:009.09.002149-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laura Maria da Rosa
Requerido:Itálica Saúde Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

LAURA MARIA DA ROSA   promove a presente ação cominatória em face de  ITÁLICA SAÚDE LTDA alegando, em síntese, que  é filha de Maria Franczak Celiano, a qual sofreu grave acidente e teve necessidade de atendimento médico de urgência no pronto- socorro do Hospital Central de São Caetano, credenciado da requerida; afirma que  desde a entrada da paciente no pronto-socorro foram feitas inúmeras ligações para autorização de atendimento,  o que não ocorreu, razão pela qual  assinou temo de autorização de tratamento médico-hospitalar; afirma que a empresa insistiu na transferência da paciente, contrariando orientações médicas; sustenta que após a morte de sua genitora em 16 de janeiro de 2008 o Hospital ingressou com cobrança extrajudicial no valor de R$ 70.685,37; sustenta que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento das despesas cobradas pelo hospital e sua condenação em danos morais.



A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação afirmando que não se negou a prestar atendimento à genitora da autora; afirma que possui a genitora condições de transferência; impugnou o pedido de danos morais.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Fls. 139/158: Acolho a justificativa, inexistindo prevenção, por ser parte e pedido diversos.

Não se conhece da impugnação à gratuidade, pois existe procedimento próprio para tanto (Lei 1060/50).

                                               O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Trata-se ação cominatória cumulada com pedido de danos morais em face de operadora de plano de saúde.

O pedido é procedente.

De fato,   a genitora da autora,  Maria Franczak Celiano, celebrou  contrato de plano de saúde com a requerida (fls. 32).

Conforme evidencia o documento de folhas 58/59, o Hospital e Maternidade Central Ltda de São Caetano do Sul inclui-se entre os estabelecimentos credenciados pela requerida para prestar atendimento médico para os usuários de plano de saúde Itálica S/A.

Em sendo assim,  é absolutamente injustificável qualquer tentativa da requerida em não efetuar a integral quitação dos débitos referentes ao período de internação do usuário do plano de saúde, sendo irrelevante possuir ou não a paciente condições de transferência para outra unidade hospitalar, na medida em que esta faculdade concedida  às operadoras existe apenas se o hospital em que internado o paciente não é parte de sua rede credenciada, não sendo este o caso dos autos.

Por conseguinte,   a celebração pela autora de termo de autorização para tratamento médico  de sua genitora não afasta a obrigatoriedade da operadora de plano de saúde quitar com todos os débitos decorrentes do tratamento da usuária do plano.

Da mesma forma, é inconteste que a negativa do plano  a efetuar os pagamentos, impondo à autora a celebração de autorização para tratamento de sua genitora, com o risco de ser responsabilizada pelas despesas, o que de fato ocorreu, é causador de abalo psíquico, notadamente após o recebimento de uma notificação extrajudicial de cobrança no valor de R$ 70685,37 (setenta mil seiscentos e oitenta e cinco reais e trinta e sete centavos).

Com relação ao valor dos danos morais, observo que inexiste critério tarifário, sendo necessária analisar as condições econômicas da vítima e da requerida, assim como o grau de responsabilidade pelo evento, sem contar a considerações do aspecto punitivo a ser implementado   a esta verba para evitar a reiteração de condutas, de modo que considerados estes parâmetros, fixo o valor dos danos morais em R$ 30.000,00;

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para: a) CONDENAR ITÁLICA SAÚDE S/A  a arcar com os custos integrais do tratamento de MARIA FRANCKAK CELIANO  quitando todos os débitos  e cobranças efetuados em nome da autora, arcando inclusive com  juros,  multa e correção monetária, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, até o limite dos valores cobrados; b) CONDENO  em danos morais que arbitro em R$ 30.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Frente ao risco de danos irreparáveis, antecipo os efeitos da tutela com relação ao item a do dispositivo acima.

Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em  15% do valor da  condenação.

P.R.I.





São Paulo, 05 de julho de 2010.
