

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando de Oliveira Camargo. A(o) escr. _____


Processo nº:0002113-42.2005.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Washington Luiz de Souza
Requerido:Centro Comunitario Alto de Pinheiros



Vistos.


Cuida-se de AÇÃO DE INTERDITO PROIBITÓRIO COM PEDIDO DE CONCESSÃO DE ORDEM LIMINAR movida por WASHINGTON LUIZ DE SOUZA em face de CENTRO COMUNITÁRIO ALTO DE PINHEIROS.

Narra a inicial, em apertada síntese, que em julho de 2002, o autor celebrou com o réu contrato de cessão de imóvel para uso comercial e que, em julho de 2003, o réu iniciou pressão sobre o autor com o fito de compeli-lo a desistir do negócio.

Alega o autor que, diante das tentativas do réu em tolher os direitos agasalhados pelo contrato efetuado entre as partes, ajuizou ação de obrigação de fazer e de não fazer , objetivando nada mais que o cumprimento das cláusulas contratuais, cuja decisão terminativa culminou por reconhecer ser o autor carecedor de ação, revogando a tutela antecipada anteriormente concedida.

Sustenta ainda que, diante de tal decisão, e do receio de ter a posse do imóvel molestada, uma vez que a decisão do processo anterior favorece o réu, recairá em perdas e danos, uma vez que efetuou benfeitorias no local, motivando o ingresso da presente medida judicial para assegurar o seu direito de retenção.

Acrescenta, por fim, que a ré já vem tolhendo seu direito de utilizar-se do imóvel por todos os dias da semana, bem como impede o acesso do autor às reuniões da Direitoria Executiva, contrariando cláusulas do contrato celebrado (fls. 02/09).

Inicial instruída com documentos de fls. 10/119.

O réu apresentou contestação às fls. 123/134, onde asseverou, em síntese, que inexiste turbação ou esbulho sobre a alegada posse do autor e que a posse do autor já cessou por rescisão de contrato, bem como que não se nega a discutir eventuais perdas e danos e o pagamento de multa rescisória do contrato.

Acrescenta, ainda, que o autor, mesmo sabendo do fim da vigência do contrato, se nega a sair do imóvel, sendo ele o causador de esbulho perante o réu, bem como que a rescisão do contrato se deu por justa causa, expondo os motivos de tal decisão. Ao final pugnou pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 171/179).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 187), o autor pugnou pela realização de intrução e julgamento visando a oitiva de testemunhas, o que, da mesma forma, foi requerido pelo réu (fls. 192).

O feito foi saneado e a prova testemunhal foi deferida (fls. 196).

Determinou-se a realização de prova pericial afim de se constatar as benfeitorias realizadas no imóvel em questão (fls. 276/277).

Laudo técnico apresentado às fls. 415/462.

Manifestação do autor acerca do laudo apresentado (fls. 469) e do réu às fls. 471/473.

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 486).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação merece ser julgada procedente.

Inicialmente, consigno que a ação deve ser julgada como manutenção de posse, uma vez que das alegações do autor, se depreende que o réu, à data da propositura já vinha exercendo turbação em sua posse.

Vislumbra-se que o que ocorre no caso em tela, é a rescisão unilateral do contrato de cessão de imóvel, em razão do inadimplemento de cláusulas contratuais, sem observar as benfeitorias realizadas no imóvel.

A denúncia de rescisão unilateral notificada ao autor, é meio hábil para tornar rescindido o contrato de cessão de imóvel pactuado entre as partes, de acordo com o que preceitua o artigo 473 do Código Civil.

Tal notificação foi comprovada nos autos pelo documento acostado às fls. 142, o que inviabilizaria, em tese, o reconhecimento do alegado esbulho ou turbação pela parte ré.

No entanto, o parágrafo único do artigo 473 do Código Civil, alude que, se uma das partes houver feito investimentos consideráveis para a execução do contrato, a denúncia unilateral somente produz efeitos depois de transcorrido o prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos, o que geraria direito de retenção do imóvel.

Desta feita, dadas as alegações de benfeitorias no imóvel às expensas do autor, tal fato somente poderia ser comprovado mediante apresentação de notas fiscais e/ou pela perícia técnica, cujo laudo tem o dever de avaliar a extensão dos investimentos.

Com efeito, o laudo técnico acostado às fls. 451/462, consignou que as reformas foram realizadas pelo autor, estimando o valor de R$ 15.000,00 (Quinze mil reais) pelos investimentos.

Destarte, julgo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para manter na posse o autor até que seja indenizado pelas benfeitorias realizadas no imóvel.

Condeno ainda o réu, as custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais, em consonância com o artigo 20, parágrafo 4º do CPC. fixo em R$ 1.000,00 (Mil reais.)

P. R. I. C.

Itararé, 13 de dezembro de 2011.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO.
