

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002884-10.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Egilson Aureliano dos Santos, CPF 738.017.204-20
Advogado:Djalma Lúcio da Costa - OAB  121.698
Requerido:Sociedade Comercial e Import. Hermes S/A, CNPJ 33.068.883/0001-20
Preposto:Luciene Domingos ? CPF 275.177.228-59
Advogado:Luciano Gianini dos Santos ? OAB 171.808
Data da audiência:13/08/2012 às 14:00h


Aos 13 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar é afastada, uma vez que o autor não teve qualquer controle na escolha da transportadora, tendo ela agido como preposta da ré e é a ré a responsável. O dano material não foi demonstrado, sendo que as ligações, a demora na entrega do produto e os contratempos para a tentativa de solução do problema, referem-se a danos morais e como tal serão considerados. Indiscutivelmente, a ré atrasou uma entrega do produto por prazo superior ao convencionado, gerando inquietação e também exposição por parte do autor. Logo, inegável o dano moral e as suas consequências. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, o fato de que a entrega ocorreu antes do período natalino, bem como o próprio valor da mercadoria, fixo os danos morais em R$600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condeno a ré em danos morais acima arbitrados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 308,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
