

SENTENÇA

Processo nº:0002004-81.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Jennifer Tanile da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0002004-81.2012.8.26.0004
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
O presente feito é peculiar com relação aos demais que correm perante o Juízo e envolvendo relação de consumo.
Isso porque, conforme confessado pela própria autora, ela se tornou inadimplente, fato que legitimou o protesto ocorrido e a própria inscrição do protesto no SCPC.
Porém, paga a dívida, mesmo que com atraso, pretendia a autora que automaticamente fosse dada baixa no protesto e no apontamento no SCPC.
Todavia, não é dessa forma que as coisas ocorrem.
Isso porque, o protesto foi legítimo e a sua baixa depende de carta da anuência da ré e o pagamento de tributos por parte da autora. Anota-se que a autora não demonstrou ter procurado a ré para requerer carta de anuência, a recusa da emissão da carta, bem como o próprio cartório para pagar os tributos incidentes e fazer a baixa.
Além do que foi exposto, quem fez o apontamento do nome da autora não foi a ré, mas o próprio cartório de protesto, ou seja, sequer à ré pode ser imputada a manutenção do apontamento junto ao SCPC.
Apresente-se oportuno mencionar que o Juízo não concedeu a tutela antecipada porque não verificou a demonstração de pagamento de todas as parcelas, o que se tornou possível com o documento fornecido pela ré com a contestação.
Portanto, não existem danos morais a serem reparados em face do que foi acima exposto, haja vista a autora ser a responsável pelo apontamento do seu nome, protesto e manutenção, como acima exposto.
Todavia, está provado o pagamento e a quitação do contrato com o documento de fl. 72, juntado pela ré, do que decorre a declaração de quitação do contrato com a autorização judicial para a baixa no protesto, a partir dessa sentença, mediante o pagamento dos tributos devidos junto à serventia extrajudicial. Também, para determinar a imediata baixa no SCPC do apontamento, assim que o protesto seja baixado.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de dano moral, declaro quitado o contrato entre as partes, autorizando a baixa do protesto independentemente de carta de anuência e por força da presente sentença, mediante o pagamento de tributos incidentes por parte da autora, além de determinar a imediata baixa no apontamento junto ao SCPC, após a baixa do protesto.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
