

Aos  31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0002619-39.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Dores Líbano
Requerido:Ataniel Pedro dos Santos e outro

Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


MARIA DAS DORES LIBANO, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de ATANIEL PEDRO DOS SANTOS e ANTÔNIO MÁRIO BARBOZA AMORIM aduzindo, em síntese, que ao descer do micro-ônibus de propriedade do segundo réu caiu dos degraus em razão de manobra do motorista do coletivo que não esperou a requerente descer do veículo para dar início ao movimento de partida. Em razão da queda sofreu lesões. Permaneceu temporariamente incapacitada para o trabalho, não auferindo sue sustento, além de ter gastos médicos com o tratamento das lesões, fisioterapias e remédios. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a condenação dos réus  ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais, além de constituição de um fundo para que haja garantias para pagamentos futuro. Deu à causa o valor de R$51.000,00. Juntou documentos às fls.10/40.
Regularmente citados os réus apresentaram contestação às fls.59/68, aduindo, preliminarmente a inépcia da inicial. Denunciou a lide à empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A. Alegou que a ré caiu na calçada, após desembarcar; que o ônibus não parte sem que as portas estejam fechadas. Que inexiste configuração para indenizações morais ou materiais. Requereram por fim a improcedência do pedido.
Réplica às fls.85/88.
Manifestação dos réus (fls.97/98) requerendo produção de prova pericial pelo IMESC.
Manifestação da denunciada às fls. 112/125.
Saneador às fls.164, oportunidade em que afastada a preliminar arguida na contestação, foram fixados como pontos controvertidos e deferida produção de provas. 
Laudo do IMESC às fls.184/187.
Manifestação dos réus às fls. 193.
Audiência de instrução e julgamento às fls.205/208.
Memoriais das partes apresentados, respectivamente, às fls. 220/223, 224/228 e 229/232.
Intimação para juntada de cópia dos autos  de processo criminal de numero 005.08.003646-0 que tramita na Primeira Vara Criminal do Foro Regional V de São Miguel Paulista. Cópia às fls.243/263.
Manifestação dos réus às fls.266/267.
É O RELATÓRIO
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais movida pela autora que sofreu com lesões corporais em decorrência de queda ao descer de coletivo dirigido pelo primeiro requerido e de propriedade do segundo. 
Alega que o motorista pôs o veículo em movimento antes que ela terminasse de descer. Isto fez com que viesse a se desequilibrar e cair na calçada, causando-lhe ferimentos descritos no laudo do IMESC como ?traumatismo no punho esquerdo? (fls.185). 
Em decorrência teve gastos com remédios além de incapacidade temporária para sua atividade laborativa. 
Sendo vendedora não angariou seus lucros para pagamentos de contas, suportando angústias e prejuízos.
Os réus alegam que a autora caiu depois de descer do coletivo. Informam, apresentando fotografias do local (fls.72/79), que havia obras na via e que a calçada onde a autora desceu encontrava-se com buracos. Afirmam, ainda, que ao parar, o veículo ficou próximo do meio fio, garantindo que a autora desembarcasse na calçada. Sustentam que o coletivo utilizado pela autora possui um dispositivo chamado ?Anjo da Guarda?, instrumento que impossibilita o deslocamento com as portas abertas.
A testemunha presencial dos fatos, Lucas Fernando dos Santos, em seu depoimento às fls. 208, afirmou que o veículo não andou enquanto a autora descia do coletivo. 
Na cópia dos autos do processo criminal, às fls. 252, a testemunha Vagner Rogério Almeida, afirma que  ?...estava num ponto de ônibus quando viu sua vizinha Maria das Dores Líbano descendo de uma lotação e quando estava terminando de descer o ultimo degrau, a mesma pisou em falso na calçada e veio a cair,...? (grifo nosso).
Observo que o depoimento acima foi essencial no pedido de arquivamento apresentado pelo Ministério Público no procedimento instaurado para apurar possível conduta criminosa do motorista do coletivo (fls. 262):
A única testemunha presencial aos fatos, Vagner Rogério de Almeida, informou no seu depoimento que 'viu a sua vizinha Maria das Dores Líbano descendo de uma lotação e quando estava terminando de descer o último degrau, a mesma pisou em falso na calçada e veio a cair' (fl. 16), versão esta que, por um lado, corrobora o que foi alegado pelo motorista Ataniel Pedro dos Santos e, por outro lado, desmerece por completo a versão dada pela ofendida Maria das Dores Líbano.
Destarte, como não há prova segura de que o condutor da lotação agiu com culpa para a ocorrência do acidente, o Ministério Público requer o arquivamento do presente inquérito policial.
Dos documentos e fotos juntados aos autos não é possível concluir a respeito da responsabilidade objetiva atribuída ao transportador, haja vista queda quando a autora já estava do lado externo do coletivo e por razões estranhas ao contrato de transporte.
Assim, vale dizer, os documentos acostados aos autos, assim como a prova oral produzida, repita-se, não permitem concluir a respeito do nexo entre a conduta do preposto e a lesão sofrida pela autora. 
E assim, no que se refere à posição da requerente, cumprindo-lhe, como lhe cumpria, a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir da mesma a prova inequívoca dos fatos constitutivos de seu direito.
Pecou a autora neste particular, igualmente não tendo logrado se desincumbir do ônus que lhe pesava sobre os ombros.
Isto posto e o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Condeno a autora nas custas processuais e honorários de advogado em 10% do valor da causa, observadas as disposições dos art. 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
