

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.10.002982-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalmo José do Amaral
Requerido:José Vasconcelos e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

DALMO JOSÉ DO AMARAL move ação de cobrança contra JOSÉ VASCONCELOS e VERA LÚCIA NEVES VASCONCELOS. Alega o autor, em síntese, que é proprietário dos imóveis objeto dos números de contribuinte 1010230036-3 e 1010230014-0, situados, respectivamente, nos lotes 12 e 11 da Quadra C das Ruas Ministro Sisto Mechetti e Maestro Savino de Benedicts. Informa que referidos imóveis foram locados a Waldemar  Kogi Kanada, para fins comerciais, pelos contratos copiados às fls. 10/13, 14/18 e 19/22, dos quais os réus participaram como fiadores. Ocorre que, desocupado o bem e entregues as chaves em novembro de 2007, constatou-se que alguns IPTU's não foram pagos, além de haver danos no equipamento medidor de água e luz. Requer sejam os réus condenados a lhe pagar os valores correspondentes aos IPTU's em aberto de 2005, 2006 e 2007, bem como o valor da reparação do medidor, o que soma a totalidade de R$6.595,22 (fls. 2/5). Junta os documentos de fls. 6/30.
Citados em 20 de abril de 2010 (fl. 39), os réus apresentaram a contestação de fls. 41/47. Alegaram, em suma, que durante vários meses foi efetuado o pagamento do valor do IPTU juntamente com o do aluguel, diretamente ao locador. Quanto aos danos no medidor de água e luz, afirmaram que nada foi reclamado quando da entrega das chaves, o que faz reconhecer a ocorrência de quitação tácita quanto a eventuais avarias no imóvel. Requerem a improcedência da demanda. Juntam os documentos de fls. 42/140.
Houve réplica (fls. 152/158).
Apenas o autor especificou provas (fls. 161/162).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 167).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, porque a questão de fato diz respeito exclusivamente a pagamentos, resolvendo-se pelos comprovantes juntados aos autos. As demais questões, de seu turno, são de direito e podem ser dirimidas de plano.

A ação procede em parte.

O autor faz expressa referência aos documentos de fls. 25 e 28 (DOC. 06 e DOC 07, conforme fl. 04), ao se referir aos valores dos IPTU's em aberto. Tem-se, portanto, que quanto aos tributos, a cobrança do requerente atingia, na propositura da ação, o valor de R$5.953,87, resultado da soma do valor destacado à fls. 25 (R$1.883,10) com aquele destacado à fl. 28 (R$4.070,77).
Assim, e não obstante a autora não tenha especificado o valor do dano causado ao medidor de água e luz, tem-se que deve corresponder à diferença entre o valor do pedido (R$6.595,22) e o dos IPTU's reclamados (R$5.953,87), ou seja, R$641,35.
Estabelecida essa premissa, passo à análise dos pedidos separadamente.
No que tange aos IPTU's, é certo que o pagamento era de responsabilidade do locatário  e por conseguinte dos fiadores  conforme cláusula "1ª" do contrato de fls. 14/18 e cláusula "1" do contrato de fls. 19/22, vigentes à época dos respectivos fatos geradores. Sendo certa a obrigação por parte dos requeridos, resta deliberar quanto ao valor devido.
É certo que  a cobrança se restringe aos IPTU's não pagos nos anos de 2005, 2006 e 2007. Embora a cobrança esteja embasada nos valores totais certificados pela municipalidade às fls. 25 e 28, é certo que deverão ser excluídos todos aqueles relativos ao ano de 2008, não imputáveis aos réus, dado que a desocupação, como informado na própria inicial, ocorreu em novembro de 2007.

No que toca ao imóvel objeto do lote 12 (número de contribuinte 1010230036-3), é certo que as parcelas em aberto eram as seguintes: para o ano de 2005, as de número 5 e 7 a 10; para os anos de 2006 e 2007, todas (fls. 27).
No que toca ao imóvel objeto do lote 11 (número de contribuinte 1010230015-0), tem-se que o débito compreende as seguintes parcelas: para o ano de 2005, somente a de número 10; para os anos de 2006 e 2007, todas (fls. 29).
Observe-se que o valor anual do IPTU é dividido em dez parcelas mensais, com vencimento de fevereiro a novembro de cada ano, como exemplifica o carnê copiado às fls. 70/75.
Pois bem. Os requeridos comprovaram efetivamente que, por alguns meses, o valor do aluguel foi acrescido do valor de R$60,00, que teria sido pago para fim de quitação do IPTU, diretamente ao locador. Foi o que ocorreu nos meses de maio a dezembro de 2006 (fls. 83 a 90) e nos meses de janeiro a maio, julho e setembro de 2007 (fls. 76 a 78, 80 a 82 e 91). Todos os demais documentos juntados com a contestação ou se referem somente ao pagamento de alugueis ou se referem a período impertinente neste processo, razão pela qual serão desconsiderados. Quanto ao ano de 2005, os comprovantes se referem a parcelas que não estão sendo cobradas pela municipalidade (fls. 70/75), também merecendo, portanto, desconsideração.
Ocorre que referidos valores são insuficientes para quitar os IPTU's vencidos nos meses respectivos. Ao que se denota, os pagamentos foram acrescidos de R$60,00 tomando-se por base o valor da parcela mensal de IPTU de 2005 referente ao imóvel do lote 11, que era de R$59,91 (cf. fls. 71/75).
Está devidamente comprovado que os valores ora mencionados de fato reverteram em favor do locador e, portanto, serão descontados da cobrança. Todavia, referidos pagamentos são apenas parciais, porque: 1) não esgotam todos os meses em aberto; 2) contemplam unicamente o lote 11, e não o lote 12; 3) tomam por base o IPTU de 2005, e não aquele fixado para os anos de 2007 e 2008. Destarte, há diferença em favor do credor.
Tomando-se por base o demonstrativo de fl. 25, tem-se como devida somente a quantia de R$1.439,71, porque, como dito acima, há de ser excluído o débito relativo ao ano de 2008. Tomando-se por base o demonstrativo de fl. 28, tem-se como devida somente a quantia de R$2.986,93 (R$1625,00 + R$1.361,93), pelo mesmo motivo. Assim, o débito, para a data da inicial, somava R$4.426,64, valor do qual deverão ser abatidos os pagamentos mensais de R$60,00 supra referidos.
Passo à análise da cobrança relativa ao medidor de água e luz.
Ao contrário do que sustentam os requeridos, o recebimento das chaves do imóvel não implica em renúncia à cobrança por possíveis avarias nele constatadas. O locador não firmou qualquer declaração nesse sentido e tem direito, portanto, a perseguir o ressarcimento dos danos causados pelo locatário, enquanto lhe permitir o prazo prescricional.
Noto que a isso se resume a defesa dos réus, que não impugnam a ocorrência das avarias nem o valor atribuído ao dano. Nesse ponto procede, portanto, o pedido inicial, cabendo aos réus indenizarem o autor mediante pagamento de R$641,35, com os devidos acréscimos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar os réus, de maneira solidária ante a previsão contratual, a pagarem ao autor as seguintes quantias: a) R$4.426,64 (quatro mil quatrocentos e vinte e seis reais e sessenta e quatro centavos), menos os pagamentos de R$60,00 (sessenta reais) feitos em cada um dos seguintes meses: maio a dezembro de 2006, janeiro a maio de 2007, julho e setembro de 2007. Cada um desses pagamentos deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP, da data do respectivo desembolso até a data da propositura da ação. A diferença constituirá o valor devido, sobre o qual deverá incidir correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde a propositura da ação, e juros de 1% ao mês a partir da citação; b) R$641,35 (seiscentos e quarenta e um reais e trinta e cinco centavos), sobre o qual incidirá correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Como o autor decaiu de parcela mínima do pedido, arcarão os réus com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação, ante a singeleza da lide.
Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo,14 de julho de 2010.
   


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
