

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002001-11.2012.8.26.0010
Requerente:Josefa Silva Oliveira, assistida pela advogada Mariza Salgueiro, OAB/SP 268.993
Requeridos:Banco Citicard S.A., representado pelo preposto Olimpio Amaro da Silva Filho e assistido pela advogada Rosimeire Dias dos Reis
Vivo S.A.

No dia 15 de janeiro de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes a autora e o Banco Citicard. Ausente Vivo S.A. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Juntada aos autos consulta realizada pelo MM. Juíza de Direito, nos órgãos de proteção ao crédito, feita em nome da autora, da qual foi dada ciência às partes. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver declaração de inexigibilidade de crédito e indenização por dano moral por restrição financeira indevida. Alega ter tido seus documentos subtraídos no ano de 2004 e que pessoas sem a sua autorização firam uso de seus dados pessoais para contrair dívida oriunda de cartão de crédito junto à ré Citicard. Em contestação, a requerida aduz não ser responsável, por tratar-se de culpa exclusiva de terceiro. Primeiramente, cumpre salientar que a prova do crédito pertence ao credor. Não pode o devedor fazer prova de inexistência de dívida que não fez. Trata-se de prova diabólica. De outro lado, a requerida não apresentou qualquer documento que demonstrasse a legitimidade do crédito que inscreveu no cadastro dos inadimplentes (fl. 13). Assim, é de rigor reconhecer a inexistência da dívida, pois além de a requerida não tê-la demonstrado, os elementos constantes dos autos, em especial o boletim de ocorrência de fls. 14/17, dão conta que a dívida foi contraída fraudulentamente. Assim, não havendo causa legítima da dívida, seu reconhecimento de ilegitimidade é medida que se impõe. Quanto à responsabilidade moral, esta é irrefutável. A requerida é uma empresa que atua no mercado financeiro, com origem nos Estados Unidos da América, de grande porte, e conhecedora do funcionamento de todo o mercado, com acesso à diversos bancos de dados e capacitada para verificar a autenticidade dos documentos que lhe são apresentados. Entende-se que terceira pessoa utilizando-se dos dados pessoais da autora, entabulou com a ré operação financeira que resultou no crédito reclamado. Os prepostos da requerida não perceberam a fraude que contra si foi perpetrada. Logo, houve falha no serviço. Tratando-se de relação de consumo, a ré responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor no exercício de suas atividades. Logo, sua responsabilidade se impõe. Estabelecida a responsabilidade, passo à fixação dos danos morais. Considerando que a autora permaneceu com seu nome inscrito indevidamente no cadastro dos inadimplentes ao menos de fevereiro de 2010 até março de 2012, quando lhe foi deferida liminar, fixo a compensação financeira em R$ 300,00 por mês que esta situação se manteve, ou seja, R$ 7.500,00, quantia que atende a angústia vivenciada pela autora e serve de caráter pedagógico para a requerida tomar mais cuidado em suas operações de crédito e melhor atender os reclamos dos consumidores inadimplentes. Indenizações sem expressão estimula a omissão da requerida, que continuará a manter sua política comercial em prejuízo do sofrimento da vítima do ilícito. Isto posto. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar insubsistente a dívida, ratificando a inicial, e determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira relativa ao contrato nº 4006890140579871, bem como para condenar o requerido no pagamento de R$ 7.500,00, à título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.


Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTORA:
Josefa Silva Oliveira:


Advogado dativo:


RÉUS:
Vivo S.A. ? preposto: 


Advogado:


Banco Citicard S.A. ? preposto:


Advogado:
