

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002934-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS ALVES DALAQUA, CPF 066.675.268-09 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:  Patrícia da Silva Oliveira  CPF 266.655.548-80 -Presente
Adv.:Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana  OAB/SP 96713 ? Presente
Data da audiência:27/07/2010 às 13:30h




Aos 27 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A cobrança do valor correspondente a 'serviços de terceiros' não se revela cabível: ao consumidor não é prestado nenhum esclarecimento sobre quais seriam os tais 'serviços de terceiros'. Aqui, a falha está na falta de respeito ao direito do consumidor de receber uma informação completa sobre seus deveres e direitos. Não há dúvidas que a ausência de plena informação retira do consumidor a possibilidade de plena cognição dos encargos que deverá suportar. Trata-se de postura que viola a boa-fé objetiva, eis que  deixar de prestar tais informações ao consumidor representa uma meio de induzi-lo a erro. Some-se ao exposto o fato de que não há nada que justifique o cálculo da cobrança do valor respectivo. Assim, compreendo que a autora faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 1921,10 Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:a) reconhecer a existência de pedido implícito e, assim, declarar inexigível o valor devido a título de 'serviços de terceiros'; b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 1921,10. referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC), sem prejuízo da fluência de correção monetária, contada a partir da data do desembolso do valor. Os juros fluem a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
