

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002945-53.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GETULIO CAVALCANTE DA SILVA
Requerido:DJR EXPRESS LTDA ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 608/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citados e intimados, o réu João Anildo Ananias, na pessoa do Sr. Elias Silva e do Sr. Laercio Luiz Coelho (fls. 101 e 105), e a empresa em nome de seus sócios, o Sr. Dilermano José Ribeiro e do Sr. Donavan Juan Rodrigues (AR's recebidos pelo Sr. Ricardo Martins Pereira ? fls. 109/111), os réus deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos causados no veículo do autor, consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 1.809,80, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2011 (fls. 14/15), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (01/12/2010-Súmula 54, do STJ). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
