

SENTENÇA

Processo nº:0002018-78.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Luiz Augusto Marcondes Fonseca
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

Luiz Augusto Marcondes Fonseca ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo  pretendendo que lhe sejam reparados os danos morais suportados em virtude de cadastro indevido no CADIN, bem como a exclusão de seu nome dentre os devedores do Município. Alega que não obstante tenha obtido decisão judicial favorável em relação à cobrança duplicada da TRSS, seu nome é mantido na lista dos devedores do Município de São Paulo, persistindo as cobranças da Taxa de Resíduos Sólidos de Saúde. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/46.
A liminar foi deferida, determinando a suspensão da cobrança de TRSS em face do autor (fls. 48).
A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 60/76) referente à decisão de fls. 48.
Citada (fls. 57v°), a ré ofertou contestação (fls. 77/81v°), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, por supostamente não haver correspondência entre pedido e causa de pedir, não havendo decisão judicial transitada em julgado, tampouco liminar deferida no processo que tem por objeto a exigibilidade da TRSS do autor. No mérito, defende a licitude da inscrição do autor no CADIN, bem como a inexistência de dano moral. Juntou documentos (fls. 82/112).
Houve réplica (fls. 132/135).
Houve impugnação ao valor da causa no apenso (pn. 0009707-76.2013), sendo que o incidente vai ser resolvido no corpo da sentença.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não tendo havido insurgência quanto à impugnação ao valor da causa, acolho-a e estabeleço que o valor da causa corresponde a R$ 31.100,00. Anote-se.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por estarem os fatos devidamente demonstrados nos autos. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, por estarem presentes os requisitos de admissibilidade da ação.
No mérito, a ação é improcedente.
O requerente postula indenização por danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome dentre os devedores do Município de São Paulo, argumentando já haver decisão judicial apontando a ilegalidade da cobrança de mais de uma taxa de resíduos sólidos no estabelecimento em que exerce sua profissão. 
Não se discute nesses autos a suposta ilegalidade da cobrança da TRSS que vem sendo feita em nome do autor, tendo em vista ser este objeto de outra ação judicial (a ação ordinária 0000655-90.2012.8.26.0053), a qual tramitou originariamente na 7ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo. 
Assim, examina-se nestes autos se a inscrição do nome do autor entre os devedores do Município pelo não pagamento de TRSS, contrariando a decisão de outro juízo, enseja a configuração de responsabilidade civil do Estado.
A resposta é negativa.
Note-se que, pelos elementos dos autos, nem mesmo tutela antecipada teria sido deferida naquela sede (fls. 82/83), sendo que a decisão referida ainda estaria sujeita a recurso perante o E. Tribunal de Justiça (fls. 87/92 v.).
Logo, prematura a discussão a respeito da existência de dano moral, já que o título em questão ainda carece de exigibilidade, valendo ressaltar que, caso houvesse descumprimento de liminar concedida em outro processo, tal fato deveria ser objeto de apreciação pelo magistrado responsável pela garantida da autoridade do pronunciamento. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., cassando a liminar deferida (fls. 48), já que por ora inexiste trânsito em julgado da ação 0000655-90.2012.8.26.0053, devendo eventual discussão acerca do descumprimento de liminar deferida por tal juízo ser levada ao conhecimento deste.
Sucumbente, o autor deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Registro que o recolhimento de eventual diferença de custas devida pela retificação do valor da causa para R$ 31.100,00 é condição de admissibilidade do recurso que venha a ser interposto pelo autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
