

SENTENÇA

Processo nº:0002720-42.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseli Aparecida Bueno de Camargo
Requerido:Carrefour.Com.Br


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roseli Aparecida Bueno de Camargo ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda, aduzindo que em 15.05.2010 adquiriu um computador no sítio eletrônico da requerida por R$ 999,00; que o aparelho nunca funcionou; que, em razão do vício de fabricação, ajuizou o Proc. n. 005.10.025799-7 e que necessita do aparelho para pesquisas.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminares de coisa julgada e ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que não tem responsabilidade; que a autora não enviou o produto a assistência técnica e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 60/74). Juntou documentos (fls. 75/79).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de coisa julgada, uma vez que não pretende a autora a substituição do produto ou a restituição da quantia paga nesta demanda. Pretende apenas indenização por danos morais, pretensão não efetuada nos autos do Proc. n. 005.10.025799-7.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que, se o produto apresentou vício de fabricação, responde o comerciante solidariamente pelos danos causados.
No mérito, a ação improcede.
Da análise da documentação apresentada pela autora, entrevê-se que em 21.05.2010 o computador foi disponibilizado à requerida (fls. 06) e em 18.06.2010 a requerida ofereceu a substituição do aparelho ou a devolução do valor pago (fls. 13).
Logo, dentro do prazo de 30 dias previsto em lei procurou a requerida resolver a pendência.
Verdadeiramente, a aquisição de produto com vício de fabricação causa transtornos. No entanto, se no prazo de 30 dias o vício for sanado, não há que se falar em indenização por danos morais. E, ao que consta, em r. prazo procurou a requerida a solução do caso.
Portanto, a situação narrada não atentou contra a dignidade da autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Carrefour Comércio e Indústria Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
