

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002058-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vital Lima de Souza
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Conclusão
Em 05 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As partes declinaram em audiência o desinteresse pela produção de prova oral, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide.
Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito.
De fato, a requerida não impugna importante alegação contida em inicial sobre não ter enviado ao autor boleto bancário referente ao mês de novembro de 2009 e tampouco sobre ter o autor adimplido com antecedência de um mês as demais parcelas. Assim, na forma do art. 302 do CPC, reputo tais fatos incontroversos, razão pela qual não estava caracterizada a impontualidade do requerida. Aliás, deriva do negócio firmado entre as partes que uma das obrigações afetas à ré era justamente a remessa do boleto ao autor, o que não foi cumprido, ao menos no que concerne ao mês de novembro de 2009.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Conforme pesquisa atualizada realizada pela ré o apontamento realizado em desfavor do autor foi retirado (fls. 04 e 73).
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$3.000,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data; b) condenar a ré na emissão do boleto referente a novembro de 2009 sem  a inclusão de encargos pelo atraso. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 05 de julho de 2010.
