

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002927-73.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Fernando Oliveira Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.


JEFFERSON FERNANDO OLIVEIRA SILVA propõe a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com repetição de indébito, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que a ré inscreveu indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de parcela já paga relativa a contrato de financiamento firmado entre as partes. Diz que teve que pagar novamente a parcela para que fosse excluída a negativação. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, bem como a devolver-lhe em dobro os valores pagos a maior (fls. 2/7).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 52/62, reconhecendo que houve uma falha na identificação de pagamento da parcela do contrato pelo autor, mas que isto não pode ensejar a indenização por ele pretendida, considerando que seu nome não foi negativado por conta dos fatos. 

Réplica a fls. 70/73.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 77 e 79).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência dos pedidos.

Os documentos de fls. 26/27 comprovam que o autor efetuou o pagamento da parcela nº 9 do contrato de financiamento firmado entre as partes antes mesmo de seu vencimento.

A ré, em sua defesa, admitiu que houve uma falha de seu sistema interno na identificação de tal pagamento.

Ao contrário do alegado pela ré, houve negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 30) e o autor, para ver excluída tal restrição, teve que pagar novamente a parcela de nº 9, bem como juros e multa relativos às parcelas de nºs 10 e 11, que não conseguiu adimplir ante o bloqueio realizado pela ré (fls. 28/29).

Ou seja, o autor foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida já paga e, não obstante suas tentativas de demonstrar à ré que não estava em mora, teve que pagar novamente a parcela para que a requerida procedesse à baixa da restrição.

Totalmente abusiva a conduta da ré, sem qualquer respeito ao consumidor adimplente.

O apontamento do nome do devedor em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral ?in re ipsa?, que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 7.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 7.000,00.

O autor também faz jus à devolução em dobro do valor que pagou em excesso (R$ 427,90), relativo ao novo pagamento da parcela de nº 9, bem como aos juros e multa das parcelas de nºs 10 e 11, que apenas não conseguiu adimplir ante o bloqueio efetivado pela ré. Aplica-se ao caso o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, considerando que o autor comprovou que pagou valores indevidos (fls. 28/29) e não se trata de hipótese de engano justificável da requerida.

A procedência integral do pedido, assim, é de rigor.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição do indébito, a importância de R$ 855,80, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.
