

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002453-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Rodrigues de Oliveira
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A


                C O N C L U S Ã O
Aos 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que solicitou à requerida, através do protocolo nº 41202316, a instalação de um Telefone Público Interno em seu estabelecimento comercial, no entanto, até a propositura da ação, o telefone não havia sido instalado. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Outrossim, o consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida em relação à instalação do telefone público em seu estabelecimento comercial.
Ao autor coube trazer protocolo que lhe foi passado quando solicitou a instalação do aparelho. A requerida não afasta a alegação inicial, tampouco impugna o protocolo trazido pelo autor ou demonstra impossibilidade da instalação do aparelho por motivos técnicos. Assim, a conclusão inevitável é a de que a requerida deve arcar com a obrigação referente à instalação do Telefone Público Interno.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ADRIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA, de maneira a condenar a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. à obrigação de proceder a instalação de um Telefone Público Interno no estabelecimento comercial do autor, situado à Rua Cabo Alfredo Clemente  nº 65, Bairro Jardim Sul São Paulo, no prazo de 20 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 20 dias, montante que se converte em perdas e danos. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de maio de 2010.
