

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0002139-14.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barbara Lorenzini Lima e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Barbara Lorenzini Lima e Simone Regina Lorenzini Lima, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, serem filha e esposa do ex-servidor Ossani Silva Lima, falecido na condição de policial militar em acidente automobilístico quando rumava para o trabalho. No entanto, alegam que a Fazenda não cumpre a lei ao deixar de promover post mortem o policial, dado que faleceu em serviço. À causa atribuíram o valor de R$10.000,00 e encartaram documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação onde alegou a impossibilidade do atendimento do pleito, uma vez que o ex-policial não faleceu em atuação efetiva mas, embora haja nexo de causalidade com o fato que tirou-lhe a vida, tal aconteceu em acidente de trânsito sem a interferência de qualquer outra pessoa.


O Ministério Público opinou pela procedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


1- O soldado PM Ossani Silva Lima, do efetivo do 4º Batalhão de Polícia Rodoviária, 4ª Companhia, 2º Pelotão PRv, faleceu em decorrência de acidente de trânsito sofrido no dia 2 de agosto de 2005. Conforme informações colhidas na sindicância especialmente instaurada, o policial, pilotando uma motocicleta, perdeu o controle do veículo, bateu em um coqueiro e foi arremessado contra o muro de pedra (fls. 56).


Da conclusão a que chegou a Administração, constata-se que o policial faleceu no exercício de suas atribuições funcionais para as quais estava devidamente escalado e o acidente propriamente dito não resultou do cometimento de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia de sua parte (fls. 89/90). Contudo, foi negada a promoção post mortem haja vista não ser suficiente que o acidente tenha ocorrido em horário de serviço. É necessário que a causa do acidente tenha como premissa o exercício da função policial (fls. 94).


2- O art. 1º da Lei 5.451, de 1986 estabelece que os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço. E seu § 1º é incisivo: se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço. Para a espécie em foco, prevê o art. 2º do mesmo diploma que a pensão devida a beneficiários de contribuinte que vier a falecer em virtude de lesões sofridas em serviço...corresponderá aos vencimentos ou proventos integrais de que trata o § 1º do artigo anterior.


3- A despeito da negativa administrativa, apurou-se também que a motocicleta era da Polícia Militar e, na ocasião, o soldado estava em serviço, em deslocamento em função de sua atividade.


Ora, se assim é, não há dúvida que o acidente foi em serviço e em decorrência dele, de modo a ter direito a promoção post mortem.


4- Atente-se que, nos termos do art. 1º, inciso VI, do Decreto Estadual nº 20.218/82,  considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Polícia Militar do Estado, aquele que ocorra com policial militar, quando: I - no cumprimento das atividades Policiais-Militares, profissionais ou técnicas, e resultante de ordens, disposições regulamentares ou de legislação em vigor; II - no exercício de suas atribuições funcionais, durante o expediente normal, ou, se determinado por autoridade competente, em sua prorrogação ou antecipação; III - no cumprimento de ordens emanadas de autoridade competente; IV - no decurso de viagens em objeto de serviço, previstas em regulamentos, ou autorizadas por autoridade competente; V - no decursos de viagens impostas por motivo de movimentação; VI - no deslocamento entre sua residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens.


§ 1.° - Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do Policial Militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência.


§ 2.° - O acidente em serviço não é descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do Policial-Militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito." 


Desta forma, não há como afastar o pleito inicial, o qual, aliás, está em consonância com a postura jurisprudencial:


"POLICIAL MILITAR. PROMOÇÃO 'POST MORTEM' - O ACIDENTE OCORRIDO IN ITINERE É O QUE BASTA PARA CARACTERIZÁ-LO COMO ACIDENTE EM SERVIÇO - FATO QUE SE ENQUADRA NO ART. 1º, § 1º, DA LEI N° 5.451/1986 - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA  RECURSO IMPROVIDO: (11º CDP, APELAÇÃO CÍVEL N° 985.843-5/9, j . 22.02.2010, rel. o Des. PIRES DE ARAÚJO).


"APELAÇÃO - DECLARATÓRIA - DIFERENÇAS SALARIAIS  Ação visando à declaração de falecimento em serviço, decorrente da função policial e concessão de promoção 'post mortem' - Ação julgada improcedente em primeiro grau - Decisório que não merece subsistir - Acidente de trânsito 'in itinere' - Evidenciada a ocorrência do infortúnio no retorno do policial à sua residência após o cumprimento de ordem de serviço realizada em outra comarca, concedendo-se a promoção 'post mortem', nos termos do artigo 1°, $ 1º, da Lei 5.451/86, c.c. Artigo 1º, inciso VI, do Decreto n° 20.218/82 - Recurso provido." (8ª CDP, APELAÇÃO CÍVEL N° 794.220-5/9, j . 30.11.2009, rel. o Des. RUBENS RIHL).


"PENSIONISTAS DE FALECIDO POLICIAL MILITAR - promoção post mortem e pleito de pagamento de diferenças de pensões, retroativas à data do pagamento indevido - admissibilidade in casu, à vista de provas nos autos que demonstraram cabalmente que o falecido policial militar se envolveu em acidente automobilístico no percurso de sua unidade policial à sua residência - infortúnio in itinere, que deve ser considerado como se estivesse em serviço, dessarte em função policial militar - a promoção é para o posto imediatamente superior - inteligência do art. 1º, §§ 1° e 3° e art. 2º da LE n° 5.451/86, art. 1° da LE n° 1.842/78 e art. Io, VI, do DE n° 20.218/82." (7a CDP, APELAÇÃO CÍVEL N° 960.200-5/2, j. 14.12.2009, rel. o Des. COIMBRA SCHMIDT).


5- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a ré na obrigação de fazer consistente em promover post mortem o soldado Ossani Silva Lima, fazendo-se o devido apostilamento, pagando os valores em atraso devidamente corrigidos e com juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação.


Arcará a vencida com a verba honorária que fixo em 10% sobre o valor a pagar, por considerar suficiente a remunerar o profissional.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2011.
