

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002297-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Filipe Aguilar Peixoto
Requerido:Rebecca Malouf Zero Dionizio - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

FILIPE AGUILAR PEIXOTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra REBECCA MALOUF ZERO DIONÍZIO - EPP, também qualificada. Relata, em síntese, que em outubro de 2010 firmou contrato com a requerida, adquirindo móveis para a sala do seu novo imóvel. O pagamento seria efetuado com cheques, em nove parcelas, e a mercadoria seria entregue até dezembro do mesmo ano. Afirma que o primeiro cheque foi efetivamente descontado, porém, os móveis não foram entregues até a data prevista. Aduz que, apesar de várias promessas no sentido de que os móveis seriam entregues, as novas datas sempre foram descumpridas, até que a requerida comunicou que não entregaria a mercadoria na medida em que sua ficha de crédito não havia sido aprovada. Alega que foi exposto a situação humilhante, pois havia planejado a cerimônia de natal com os móveis novos. Informa que conseguiu receber os cheques e a quantia paga. Postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 16.200,00 (dezesseis mil e duzentos reais) a título de danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/16).

Regularmente citada (fls. 23) e ofertou contestação (25/32), noticiando que o autor preencheu ficha para análise de crédito junto à empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, pois, sem a liberação do crédito, não seria possível o parcelamento. Ocorre que o crédito não foi aprovado, em razão de apontamentos encontrados pela financeira em nome do reclamante. Em razão do ocorrido, as partes rescindiram o contrato, sendo devolvido ao autor o montante que já havia pago, bem como os cheques. Impugnou o pedido de danos morais, imputando ao requerente a prática de litigância de má-fé e postulando a improcedência da ação.

Réplica às fls. 53/56.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.

Com efeito, em que pese ter negado a existência de apontamentos em seu nome, esclarecendo todas as supostas pendências apontadas em defesa (fls. 27), o requerente não impugnou o fato de que postulou crédito junto a uma financeira (indicada pela requerida) para parcelar a compra, bem como que o mesmo foi negado.

Tal crédito, como se informa em defesa, não foi concedido, acarretando a rescisão do contrato, com a devolução do montante pago e dos cheques entregues em garantia do contrato.

Neste ponto, ainda que esclarecidas as pendências (fls. 54), não se discute nestes autos o direito da financeira em realizar prévia análise antes de conceder (ou não) o crédito. A presente ação, aliás, não se presta a discutir se a recusa da financeira foi justificada ou não, até porque a empresa não foi incluída no pólo passivo da demanda.

Porém, forçoso reconhecer que a mera existência da ação monitória, cuja sentença homologatória data de 21/12/2010 (fls. 49), após a data da análise do crédito, já seria suficiente para que a financeira recusasse a operação, como se alega na defesa, tornando verossímil tal afirmação.

Assim, uma vez não concedido o crédito, condição para entrega das mercadorias, assistia à requerida o direito de rescindir o contrato, devolvendo o montante recebido e os cheques não descontados, o que efetivamente ocorreu.

Desta forma, outra solução não há que não a improcedência da ação, anotando-se que não se vislumbra litigância de má-fé por parte do autor.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA ajuizada por FILIPE AGUILAR PEIXOTO contra REBECCA MALOUF ZERO DIONÍZIO - EPP.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 30 de agosto de 2011.
