

SENTENÇA

Processo nº:0002798-76.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elvira Laronga Capobianchi
Requerido:Saúde Medicol S/A




CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (    Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com dano moral ajuizada por ELVIRA LARONGA CAPOBIANCHI contra SAÚDE MEDICOL S/A.

A autora é segurada da ré desde 10 de novembro de 1993, cujo contrato garante a prestação de assistência médica e hospitalar à contratante e seus dependentes, quanto à clínica e cirurgia cardíaca, nos termos da cláusula I, item i.

Informa que a ré recusou cobertura ao procedimento cirúrgico marcado para o dia 11/4/08 em relação ao seu marido, o qual necessitava dos materiais indispensáveis à tentativa de preservação da sua vida, conforme prescrição médica, sob a alegação de que tais despesas - ponte de marcapasso, cabo ventricular e introdutor - no total de R$ 11.703,24, estavam excluídas do contrato, razão pela qual foram pagas pelo seu filho.

Acrescenta a autora que posteriormente sofreu insuficiência cardíaca congestiva, foi internada no Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda, e, mais uma vez, a ré se recusou a pagar as despesas asseguradas referentes à internação hospitalar, no total de R$ 20.392,99, sob a alegação de que de acordo com a cláusula I, parágrafo 9, o direito à cobertura para internações era de apenas 30 dias por ano, cujo valor foi novamente pago pelo seu filho. 

Sustenta que os itens da cláusula contratual que respaldam a recusa da ré não devem prevalecer, porque a prótese colocada em seu falecido marido fez parte da cirurgia cardíaca que é assegurada pelo contrato, e que houve modificação da cláusula de limitação ao tempo de internação, por força da ANS nº 309231 que não estabelece limites neste caso.

Afirma que a conduta da ré configurou dano moral, devido ao descaso e desrespeito com que cuida do assunto, devido a dor física e emocional causadas. 

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 32.096,23, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a 25 salários mínimos vigentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/59).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.72/110) na qual alega que por ocasião da entrada em vigor da Lei 9.656/98 ofereceu aos seus associados opção para adaptação dos contratos à nova legislação, hipótese em que passariam a ter cobertura outros procedimentos, e que a autora não manifestou nenhum interesse,  razão pela qual devem prevalecer as cláusulas de acordo com o contrato anterior à referida lei.

Afirma que há expressa exclusão contratual para materiais que foram utilizados na cirurgia do marido da autora e limitação de dias de internação, e que deve ser observado o princípio da força obrigatória dos contratos.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não houve nenhuma conduta ilícita que o justifique.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.114/121.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Quanto à alegada inaplicabilidade da Lei nº 9.659/98 por ser o contrato anterior ao advento desta lei e a autora não ter optado pela adequação deste, consigno que a jurisprudência firmou o entendimento de que nos contratos com prazo de validade de doze meses e previsão de renovação automática por prazo igual e sucessivo, como é o caso aqui tratado, a legislação nova passa a ser aplicada a partir de sua vigência, como se contrato novo fosse, porque suas disposições são de ordem pública.

Assim se decidiu no Agravo de Instrumento nº 407.083-4/0-00, julgado pela E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Desembargador Luiz Ambra.

No caso vertente, os documentos juntados, notadamente o relatório médico de fls.35, comprovam a gravidade do quadro de saúde do marido da autora e da necessidade de implante de marcapasso definitivo.

Portanto, as despesas relacionadas com a cirurgia prevista no contrato devem ser tidas como necessárias e indispensáveis à preservação da vida, porque fazem parte do tratamento decorrente da internação e da doença.

O seguro contratado traz previsão de cobertura da doença cardíaca e internação no hospital credenciado, conforme a própria ré admite, de modo que a cláusula por ela invocada, de expressa exclusão de cobertura é abusiva, porque afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode ser aplicada para justificar a recusa.

Neste sentido foi decidido na Apelação com Revisão nº 389.831-4/5-00 da E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 8/2/07, e que faz menção a outros julgados com as seguintes ementas:

MEDIDA CAUTELAR ? Seguro-saúde ? Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada ? Decisão mantida ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento nº 341557-4/3 ? São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Quaglia Barbosa ? 27 04 2004 ? VII) JUBI 98/04

PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal  2) Recurso especial conhecido e desprovido. [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

As cláusulas limitativas de cobertura sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos do artigo 51, IV, XV e §1º, III, da Lei 8.078/90, como ocorre no caso em tela, em que o consumidor está exposto à contraditória situação em que o plano de saúde lhe dá garantias de atendimento médico e realização de cirurgia cardíaca, mas se abstém da cobertura de despesas diretamente relacionados.

Neste mesmo sentido foi decidido na Apelação nº 563.178.4/2-00 em que foi apelante o Itaú Saúde S.A e apelada Margarida Lilianna Metzger e outra, julgada pela E. 6ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Des. Sebastião Carlos Garcia, e que tem a seguinte ementa:

PLANO DE SAÚDE
1.Negativa de cobertura de despesas médicas realizadas durante o período de internação ? Descabimento ? Dever de reembolso integral ? Apelo da ré improvido.
2.Danos morais ? inadimplemento contratual, por si só, sem ingresso nem repercussão técnico-jurídica no campo dos direitos da personalidade, não gera dano extra-patrimonial ? Recurso das autoras improvido.

Em suma, é iterativa a jurisprudência no sentido de que certas exclusões como as aqui tratada são abusivas e ferem o objetivo do contrato, que é preservar a vida do contratante, e não há justificativa para negar as coberturas, nem tampouco, pelos mesmos fundamentos, para limitar os dias de internação. 

Especificamente quanto à abusividade da cláusula que limita o tempo de internação, assim dispõe a Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça:

"É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado".

Por fim, não há que se falar em dano moral, porque a ré agiu no exercício regular do direito de negar a cobertura baseada na interpretação que considera correta das cláusulas contratuais.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu a pagar os valores cuja cobertura foi indevidamente recusada, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação, até o efetivo pagamento.

Considero recíproca a sucumbência, em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
