

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002387-47.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Cirene Brocco
Requerido:Milder Moraes Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.


LIGIA CIRENE BROCCO, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO contra MILDER MORAES VEÍCULOS LTDA, alegando, em resumo, que possuía um veículo VW/Bora, mais bem identificado na inicial, o qual foi vendido para a requerida; que, no entanto, a ré não providenciou a transferência do veículo junto ao Detran conforme lhe competia; que teve lançadas notificações decorrentes de infração de trânsito; que do fato decorreu dano moral. Requer a transferência definitiva da documentação e a condenação por danos materiais e morais. 

Liminar foi indeferida pela r. decisão de fls. 46.

Citada, a ré contestou, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, no mérito, alegou que não possui responsabilidade pela transferência, por se tratar de revendedora.
 
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da presente, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas.

Afasto a preliminar arguida pela ré, uma vez que, reconhecendo a existência do negócio jurídico realizado com a autora, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, devendo a questão relacionada à ausência de obrigação de transferência ser apreciada junto ao mérito.

Afasto a "impugnação" à gratuidade, tendo em vista que a ré utilizou via absolutamente inadequada.

Quanto ao mérito, a obrigação de registro da transferência do veículo junto ao órgão de trânsito é do adquirente, que deve fazê-lo em até trinta dias (artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro). 

No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro).

Tal providência não foi comprovadamente tomada pela autora, a qual sequer juntou aos autos qualquer documento relativo à negociação entre as partes.

A resultante de tal proceder está consubstanciada nas diversas multas e pontuações respectivas atribuídas ao autor, bem como dívidas decorrentes de IPVA.

A despeito de não estar legalmente obrigado a proceder à transferência do veículo, dever atribuído legalmente ao proprietário-adquirente, a falta de comunicação de sua alienação conforme prescreve o aludido artigo de lei não isenta o autor de responsabilidade perante o fisco, conforme art. 134 do CTB.

De outro lado, há que se ressaltar que a portaria mencionada pela ré, que retira sua obrigação de transferir a propriedade do bem, não a socorre. Com efeito, em que pese haver artigo expresso em relação à ausência de necessidade de transferência do veículo, em se tratando de adquirente revendedora, é certo que uma portaria não pode revogar matéria disciplinada através de lei ordinária, como o Código de Transito Brasileiro.

Assim, a isenção de transferência para revendedoras somente poderia ser disciplinada por meio de lei ordinária, não sendo aplicável, portanto, à espécie a portaria mencionada em contestação.

Nesse sentido:

Bem móvel Compra e venda de veículo Ação de obrigação de fazer c. c. danos morais - Obrigação de transferência da revendedora que adquiriu o veículo Aplicação dos artigos 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) Quando a revendedora adquire veículo de particular, está obrigada a cumprir o artigo 123 do CTB, segundo o qual o novo proprietário é obrigado a providenciar a transferência em trinta dias, artigo que não pode ser revogado por portarias do Denatran. Por outro lado, o descumprimento do vendedor do que determina o artigo 134, ou seja, comunicação de venda ao Detran, não tira dele qualquer direito de exigir do
comprador que providencie a transferência, apenas tornando o vendedor responsável solidário ante o Estado, solidariedade que não interfere nas obrigações assumidas entre comprador e vendedor. Ainda assim, o aborrecimento causado ao autor, vendedor do veículo, não atinge patamar indenizável no campo moral Verificação de que o vendedor concorreu para o evento danoso ao não comunicar a venda ao Detran nos termos do art. 134 do CTB. - Danos morais não configurados - Honorários advocatícios reduzidos - Sentença reformada em parte -Recurso parcialmente provido (TJSP. Ap nº 0008275-82.2003.8.26.0114; Rel Manoel Justino Bezerra Filho; 35ª Câm.; 22.10.2012).

Portanto, era obrigação da ré ter cumprido o disposto no artigo 123 do CTB, ainda que a autora não tenha cumprido o disposto no artigo 134 do mesmo diploma legal.

Esclareça-se que a ausência de cumprimento, pela autora, do quanto disciplinado pelo artigo 134 não lhe retira o direito de exigir do comprador a transferência da propriedade do bem, pois, tendo ou não cumprido, permanece sempre a obrigação do comprador de providenciar a transferência da titularidade do veículo.

Assim, deveria a requerida ter transferido o bem para o seu nome ou ter adotado as providências necessárias para que o terceiro, que adquiriu o veículo posteriormente, transferisse a titularidade do bem.

Nesse sentido:


BEM MÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO. TUTELA ANTECIPADA. POSSIBILIDADE. OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR A ALIENAÇÃO DO VEÍCULO A TERCEIRO. ARTIGO 134 DO CTB. 1. A obrigação da agravante que se ativa no ramo de revenda de veículos, e por esta razão não pode alegar ignorância, era evitar a falta de transferência para o terceiro a quem sucessivamente alienou. E, para tanto, deveria ter feito a comunicação a que alude o artigo 134/CTB, conforme preconiza o artigo 31 da Portaria DETRAN/SP nº 1606/05. 2. Recurso improvido. (TJSP Agravo de Instrumento nº 0053181- 96.2012.8.26.000 35ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Artur Marques J. 7.5.2012)

BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO OBRIGAÇÃO DE FAZER EMPRESA DE REVENDA DE VEÍCULO ALIENAÇÃO DO CARRO A TERCEIRO DESCUMPRIMENTO DO DISPOSTO NO ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO TUTELA ANTECIPADA POSSIBILIDADE RECURSO IMPROVIDO. Conforme previsto no art. 134 do CTB, a revendedora de veículos deve comunicar ao órgão de trânsito a transferência da propriedade do veículo, sob pena de arcar com as consequências de sua omissão. (TJSP Agravo de Instrumento nº 0257751-78.2011.8.26.0000 Rel. Des. Clóvis Castelo J. 23.1.2012)

No mais, embora a conduta da revendedora apelante tenha causado aborrecimento, houve culpa concorrente da autora ao deixar de comunicar ao Detran a venda do veículo. 

Assim, entendo que somente em casos determinados, em situações excepcionais, é possível a configuração de danos morais, o que não ocorre nos presentes autos.

Se a autora teve que suportar transtornos decorrentes da falta de transferência do veículo, é certo que tal situação ocorreu, também,  por parte de sua desídia, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para determinar à ré que providencie o necessário para a desvinculação do nome da requerente, relativamente ao veículo descrito na inicial, junto ao Detran, no prazo de dez dias, sob pena de, não o fazendo, multa diária de R$1.000,00, limitada a R$50.000,00, bem como ao pagamento dos encargos relativos às multas e IPVA do veículo descrito na inicial, desde que devidamente comprovado o pagamento pela autora, valor este a ser apurado em futura liquidação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
