

SENTENÇA

Processo nº:0002139-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDMILSON TERTULIANO FERREIRA
Requerido:Wisley do Espirito Santo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de pessoalmente citado (fls. 20/21), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 26).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a venda do veículo da marca VW, modelo Logus, ano 1996, placas KQO-2682, pelo autor ao réu, no ano de 2005, bem como verdadeiro o fato de o réu, comprador, não ter providenciado a transferência do bem para seu nome. 
Também se presumem verdadeiros os transtornos experimentados pelo autor, em razão da omissão do réu, tendo, inclusive, recebido notificações por infrações de trânsito praticadas pelo demandado e por débitos incidentes sobre o automóvel (fls. 06/07).
Tem o autor, portanto, direito ao recebimento de indenização por danos morais, a qual ora arbitro em R$ 2.000,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido por ele e para reprimir a prática de novos atos semelhantes por parte do réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar WISLEY DO ESPÍRITO SANTOS a: a)providenciar a transferência do veículo da marca VW, modelo Logus, ano 1996, placas KQO-2682, para seu nome junto ao Órgão de Trânsito, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor do autor; b) assumir todos os débitos relativos ao veículo (tais como taxa de licenciamento, IPVA, DPVAT, multas por infração de trânsito, taxa de inspeção veicular ambiental), gerados a partir de março de 2005, também no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 15 (quinze dias) dias, após o quê o total será convertido em multa substitutiva em favor do autor; e c) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
