

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002707-41.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carícia Maciel de Souza
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Reconhece a autora que restou inadimplente em relação ao pagamento da fatura de seu cartão de crédito, dando ensejo, assim, ao seu cancelamento, conduta esta que não pode ser interpretada como ilícita.
Ademais, não está o banco réu obrigado a conceder o cartão de crédito, que depende da análise das condições pessoais do cliente e risco de inadimplência. Não pode o juízo, portanto, interferir em sua esfera administrativa.
Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Competia à requerente demonstrar que o fato gerou abalo psíquico suficiente para ser indenizada, diferenciando a dor moral do mero aborrecimento, conseqüência normal das relações em sociedade.   
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE Sem custas na forma da lei.
PRIC.


São Paulo, 28 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
