

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       24     de     novembro       de               2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0002395-55.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Silva de Oliveira
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 
CLAUDIO SILVA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização com pedido tácito de rescisão contra DHJ COMERCIO DE VEÍCULOS, visando ao recebimento da quantia de R$50.000,00, a título de danos morais e R$22.823,97, para reparação de prejuízo material (valor pago, atualizado), alegando que teria adquirido da ré, em 02 de setembro de 2007, um automóvel (marca Fiat, modelo Palio Fire, combustível Flex, cor Branca, ano 2005/2006, com placa ANR 9629), mediante pagamento à vista de R$ 16.990,00, além de R$588,92 (originariamente R$450,00) referentes às despesas de transferência do veículo para o nome do requerente, conforme descrição da proposta de compra emitida pela ré.

Contudo, após 3 anos e 5 meses da aquisição do bem, a requerida não teria fornecido os documentos de transferência, com anotação de propriedade ao autor, situação que teria ensejado reclamação na Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (PROCON), a qual teria intermediado diversas tentativas de regularização, sem êxito, tendo o referido órgão emitido parecer sugerindo a via judicial para solução, visando reembolso dos valores pagos, atualizados monetariamente, bom como perdas e danos. 

Acrescentou que teria havido má-fé da requerida, que teria negociado bem que não lhe pertencia, observado registro de  restrição à venda: com reserva de domínio ? Fiat Automóveis S/A. 

Ainda, destacou que a falta da documentação teria impedido uso do veículo, obrigando o autor a se locomover de ônibus coletivo ou carona, não obstante a condição de idoso (mais de 64 anos de idade) e de trabalho no ramo de vendas (Representação Comercial).
 
A fls. 29/30 foram concedidos os benefícios da celeridade processual, em virtude do Estatuto do Idoso, bem como o da justiça gratuita. 

                                Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 36/48), arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação, sob a argumentação de que teriam sido entregues os documentos de porte obrigatório do automóvel, ainda que em nome diverso, o que permitiria ao autor trafegar livremente em todo território nacional, mesmo sem o DUT. 

Ainda em preliminar, relatou que ao tentar tomar as providências de praxe no órgão de trânsito, concernentes à transferência de propriedade do bem teria verificado que faltariam cópias de alguns documentos pessoais do autor, os quais teriam sido solicitados oportunamente. Além disto, frisou que não teriam sido comprovados os danos alegados, o que afastaria a obrigação de indenizar. 

No mérito, repetiu as teses apresentadas em preliminar. 

Seguiu-se nova manifestação da ré (fls. 58/59) afirmando que o requerente teria ciência, desde os primeiros contatos com a loja, de que o veículo estaria em processo de quitação de LSG; assim como de que existiriam débitos no cadastro do veículo no DETRAN (que teriam sido gerados em momento posterior à tradição do automóvel, referentes a infrações de trânsito cometidas em 2009 e parcelas atrasadas do IPVA 2010 e 2011), que impossibilitariam a transferência do veículo por serem de responsabilidade do autor, de forma que caberia ao interessado demonstrar quitação para viabilizar a mudança de titularidade.
                              Em réplica, a fls. 64/66, o autor destacou que o impedimento à transferência decorreria do fato de a ré ter vendido objeto que não seria de sua propriedade, uma vez que teria induzido o requerente a acreditar que a empresa possuía a propriedade do automóvel; e que os danos estariam configurados, tendo em vista o tempo decorrido desde a aquisição (04 anos) sem providências da vendedora para a legalização da documentação, concluindo pela falta de oportunidade do encarte dos documentos de fls. 58/61.  


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                O pedido é parcialmente procedente.

                                  Rejeito a preliminar de inépcia e carência, atentando à descrição clara dos fatos e consequente pedido, resultando no interesse de agir, de modo que o debate sobre as provas das alegações ficarão reservadas ao campo do mérito.

  Não há controvérsia sobre a compra e venda, assim como não se discute a falha da ré relativamente à transferência da titularidade do bem para o nome do comprador, configurando infração contratual da vendedora.

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Compra e venda ? Bem móvel - Veículo usado - Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador ? Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor ? Indenização devida - Culpa recíproca reconhecida ? Comprador que procedeu de forma negligente ao conduzir o veículo registrado em nome de outrem, aproveitando dessa situação para cometer inúmeras infrações de trânsito, dificultando a regularização do documento - Redução da indenização ? Necessidade ? Recurso da comerciante parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.196.589-0/8 - Mauá - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo ? 25.08.08 - V.U. - Voto n. 20293) rro 

CONTRATO ? Compra e venda ? Bem móvel (veículo) ? Rescisão cumulada com indenização por perdas e danos morais e abalo de crédito ? Compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos ? Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante pelo ressarcimento de danos sofridos pelo autor na rescisão do negócio, que diz respeito tão somente, à concessionária ? Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo ? Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC ? Inocorrência ? Compra e venda de veículo usado ? Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador ? Necessidade ? Obrigação assumida pelo vendedor ? Danos morais ? Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica ? Requerimento prematuro ? Requisitos não comprovados ? Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor. (Apelação Cível n. 1.174.147-0/3 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 11.02.09 ? V.U. ? Voto n. 21600) rro 

Irrelevante argumentação de que o autor teria débitos posteriores a 2009, impedindo a transferência.

Isto porque a venda ocorreu em setembro de 2007, de modo que dois anos se passaram sem as providências da vendedora, autorizando a rescisão.

Não há qualquer prova oportuna de eventual óbice gerado pelo comprador, autorizando reconhecimento do dano moral em razão do descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré, resultando na frustração das expectativas do consumidor, que se viu impedido de circular com o veículo de forma regular e de usufruir o bem sem os transtornos destacados.

Contudo a estimativa (R$50.000,00) se mostra exorbitante, exigindo redução para adequação às consequências da infração contratual, danos à tranquilidade do autor e estrutura econômica da ré.
Consentânea aos fatos quantia equivalente à 20% do valor do contrato (20% de R$16.990,00 = R$3.398,00), que compensará os dissabores e prevenirá novas falhas.

                                  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

 Nota-se que há pedido tácito de rescisão da avença c.c. devolução do valor pago, denominado de prejuízo material.

A ré não impugnou o valor apontado como pagamento do veículo (R$16.990,00), assim como não questionou alegação de que teria recebido R$450,00 para promover a transferência não efetivada (R$588,92 ? atualizado).

De outra parte o autor não contestou, na fase de réplica,  a informação de que teria dívidas no período de sua utilização.


Logo, cumprirá ao Juízo determinar que as partes retornem ao estado anterior, acolhendo pedido tácito de rescisão, com a devolução do valor pago, atualizado, além das despesas de transferência (R$588,92), deduzidas as dívidas anotadas no cadastro do veículo, posteriores à aquisição.
                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR  rescindido o contrato de compra e venda do veículo e CONDENAR a ré à devolução do valor pago (R$16.990,00), atualizado da propositura da ação, em decorrência do desgaste natural gerando diminuição do valor de mercado, com juros legais da citação, assim como CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de R$588,92, a título de reparação do prejuízo material (despesas de transferência), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a citação, e por fim CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de R$3.398,00 (reparação do dano moral), corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais da citação, descontadas as dívidas constantes do órgão de trânsito, posteriores a 02/09/2007, até a data da devolução do veículo à ré (período de uso pelo autor), medida que será efetivada após o pagamento, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

            Oportunamente arquivem-se.

                                 P.R.I.

  São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
