

SENTENÇA

Processo nº:0002694-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Cabral da Silva e outro
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0002694-76.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não entregou bens errados e que promoveu a troca e a montagem em um prazo razoável.
A ré não fez tal prova e não negou o alegado pela autora na inicial, resumindo a argumentar que não há danos morais no presente caso.
Inicialmente, ao entregar produto errado e não promover a sua troca e montagem em um prazo razoável, passou a autora a ter o direito de rescindir o contrato nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, declaro rescindido o contrato entre as partes, cabendo a ré a retirada dos móveis entregues no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena dos bens serem considerados abandonados e deles a autora poder fazer o que bem quiser.
Também, existem danos morais pela exposição causada na consumidora com a marcação e não comparecimento de prepostos da ré em várias oportunidades diferentes para a desmontagem e retirada dos bens entregues por engano. 
                                          Além disso, pela situação de ver os filhos sem um local adequado para dormirem por culpa da loja e pelo pouco caso demonstrado para com ela.
Todavia, o dano moral é de pequena exposição, motivo pelo qual limito a indenização ao valor de R$400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabelado do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para depois de declarar rescindido o contrato entre as partes sem qualquer ônus para a autora, condenar a ré a pagar o valor acima fixado a título de danos morais.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
