

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, MARCOS ROBERTO PAULUCCI BORGES, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0002761-69.2005.8.26.0053 - Interdito Proibitório
Requerente:Condomínio Residencial Colonial Granville
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch





VISTOS.






CONDOMÍNIO RESIDENCIAL COLONIAL GRANVILLE, representado nos autos, ajuizou interdito proibitório contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que com fundamento nas Leis 499/2002 e 13.209/2001, pediu autorização do requerido para o fechamento da rua projetada Odete Gomes de Barreto, que se inicia no Córrego Rapadura e vai até a extensão da Rua Dentista Barreto, em razão desta rua projetada servir de passagem de dois condomínios.

Seguiu alegando que vem sofrendo ameaça (noticiada através da imprensa) que o requerido vai retirar a cancela que existe no loca, procedendo a abertura daquelas vias para que acesso público.

Com estes argumentos e apresentando com a inicial os documentos de fls. 15/225, pediu a procedência da ação para que lhe seja garantido o direito de fechamento desta via projetada (continuidade do fechado), com a concessão da liminar para este mesmo fim.

A medida liminar foi deferida a fl. 226.

Jair Alves Barbosa ingressou no feito na condição de terceiro interessado e posteriormente foi excluído (fls. 231/331 e 332).

O requerido foi citado e apresentou contestação com documentos nos autos (fls. 343/550). Também apresentou pedido de reintegração de posse da mesma área objeto da inicial.

O autor apresentou réplica (fls. 557/793).

As fls. 798/802 consta nova manifestação do requerido nos autos.

A fl. 804 foi reconsiderada a decisão que concedeu a medida liminar.

O representante do Ministério Público ofertou parecer nos autos, opinando pela improcedência da ação (fls. 822/835).

Por meio de recurso de agravo de instrumento, a medida liminar foi restabelecida (fls. 1151/1158).

Realizada perícia por engenheiro nomeado por este juízo, o laudo veio para os autos (fls. 1193/1337), sobre os qual as partes se manifestaram (fls. 1347/1358).

Designada audiência de instrução e julgamento, o perito judicial apresentou respostas às pergiuntas que foram feitas pelas partes (fls. 1413/1427 e 1429/1449).

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram as suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 1451/1473).

Novos esclarecimentos pelo perito judicial foram juntados aos autos (fls. 1477/1486) e novo parecer do Ministério Público foi apresentado (fls. 1510/1527).

Por fim, o autor se manifestou mais uma vez nos autos (fls. 1534/1605).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
                                                     

Da inicial extrai-se com facilidade a pretensão do autor, qual seja, pretende, com base na Lei 13.209/2001, manter fechado com portões de segurança do Residencial Colonial Granville, alegando que a Rua Odete Gomes Barreto (trecho dela) é uma rua sem saída e nos termos da Lei 13.209/2001, poderia tê-la fechado e comunicado este fato à Administração Regional.

Realizada perícia no local dos fatos, momento em que se analisou a extensa documentação que envolve a pretensão do autor, tanto desta ação, como da ação de retificação de área que tramitou na 1ª Vara de Registros Públicos (processo nº 99.043.251), apurou-se que o patrimônio ambiental do local é composto por diversas espécies; a vegetação do local é imune à corte; o maciço verde abrange parte do leito da Rua Odete Gomes Barreto e também outras extensões da área comum condominial; no leito projetado da Rua Odete existem eucaliptos com diâmetros superiores a um metro (fl. 1215).

Portanto, de início já se apura que a pretensão do autor esbarra no artigo 3º parágrafo único da Lei 13.209/2001, pois o local é coberto por vegetação imune à corte, áreas verdes de uso comum público (Lei 10.365/87, art. 7º e Decreto 30.443/89) e sendo o local parte do patrimônio municipal ambiental, não se pode falar em fechamento daquela rua, tal como se manifestou o Ministério Público nestes autos.

Além disso, ficou comprovado também  que o autor não preenche o requisito do artigo 4º, da mesma lei e isto porque ao colocar portões de segurança no local, impede a passagem de pedestres, conforme atestou a perícia, o que, inobstante o motivo desta postura (segurança dos moradores dali), encontra óbice na mencionada Lei das Vilas.

E finalmente, conforme se infere pelas manifestações ministeriais e documentos de fls. 822/835 e 1510/1527, o próprio autor sabe que a rua que pretende incorporar é pública (tentou inclusive permuta dela com áreas de sua propriedade, doações); que existem sérios indícios de desrespeito aio projeto original de construção do condomínio (invasão de área pública; supressão de vegetação, invasão de  APP), o que está sendo discutido nos autos da ação civil pública ambiental.

Nos autos desta ação civil pública ambiental existe a acusação de que a empresa responsável pela construção do condomínio-autor usou de má fé alterando o projeto original aprovado pela Municipalidade, acabando por incorporar indevidamente a Rua Odete ao seu patrimônio e indevidamente.

Assim, não há como este juízo legitimar a posse do autor sobre aquela rua, assegurando-lhe a manutenção dos portões que ali colocou, considerado que questões muito mais sérias e de grandes consequências poderão advir desta ação civil pública que pretende rever (e desfazer), na verdade, o próprio projeto original deste condomínio.

Assim, diante de tantos problemas e irregularidades a serem apuradas na construção e no projeto original e desenvolvido pela empresa Waled Incorporations Ltda., responsável pelo condomínio-autor e não tendo o autor preenchido os requisitos da Lei 13.209/2001 (área pública envolvendo patrimônio municipal ambiental e vedação à passagem de pedestres), a improcedência da ação é de rigor.

Ante o exposto e com eses fundamentos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de interdito proibitório e por consequência JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para o fim de reintegrar o Município de São Paulo na área descrita na inicial, devendo o CONDOMÍNIO RESIDENCIAL COLONIAL GRANVILLE desfazer (retirar) os portões e/ou cancelas que colocou na Rua Odete Gomes Barreto (do trecho entre a Rua Dentista Barreto e o Córrego Rapadura), recompondo o bem público ao seu estado original.

A indenização por perdas e danos fica também reconhecida, porém, desde comprovados (qualidade e qualidade) em regular liquidação de sentença.

Por força do princípio da sucumbência condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% sobre o valor da causa atualizado desde o ajuizamento da ação até efetivo pagamento.


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


DATA
Em ____ de ______________ de 20____ 
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ____________ ? Escrevente, subscrevi.
