

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002035-36.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABRIZIO GUERATTO e outro
Requerido:OI Móvel S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensando o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, o autor menciona ter adquirido um plano, para sua microempresa, que daria direito a 9 linhas, além de 1.470 minutos em ligações para outras operadoras. Assim, realizou a portabilidade de número pessoal para a operadora ré para, posteriormente, promover a inserção deste no pacote. No entanto, houve a negativa dos prepostos da ré em migrar o número do autor no plano, alegando que o contrato da pessoa jurídica apenas daria direito a 7 linhas.
Em contestação, a requerida sustenta que há regular prestação de serviços, destacando, desta forma, ser desnecessário indenizar o autor, bem como declarar inexigível qualquer débito.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida em relação ao plano que alega ter contratado.
Pois bem. Pelo documento de fls.20, comprova-se o pedido de troca de titularidade do número telefônico de pessoa física para jurídica, a fim de migrar para o plano empresarial contratado. Houve recusa, sob alegação de o plano suportar somente 7 linhas. 
No entanto, a requerida não confirma os termos contratuais, tampouco acosta  ligações telefônicas que afastassem a alegação inicial.
Desta forma, a ré deverá cumprir com a obrigação de transferência da linha.
Ademais, destaco que a linha (11)98272-8676 deveria ter sido incluída no plano de pessoa jurídica meses atrás, o que importaria em economia das faturas de pessoa física.  Deste modo, a requerida deverá restituir o valor pago nas faturas advindas após a solicitação de troca de titularidade (fls.20).
Neste sentido: "TELEFONIA. CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. HIPOSSUFICIÊNCIA. PLANO E CONDIÇÕES OFERECIDAS PELA DEMANDADA ATRAVÉS DO CALL CENTER. AUSÊNCIA DE CONTRATO ESCRITO. DESCUMPRIMENTO PELA RÉ DAS CONDIÇÕES PREVIAMENTE ESTIPULADAS. Na medida em que a ré não juntou aos autos o contrato, se tem como verdadeira a versão trazida na inicial. Ademais, os CDs anexados autos, contendo ligações feitas pelo autor, corroboram os termos contratuais referidos pelo autor. Eventual impedimento de incluir a linha telefônica, cuja portabilidade foi realizada pela GVT, no plano contratado, deveria ter sido informado ao autor no momento da contratação, do que não há notícia nos autos. Ainda que a linha esteja em nome da esposa do autor, já tendo a ré informado da possibilidade de unificação das linhas, entendo que deva ser cumprido o ajuste prévio. Diante do exposto, entendo por manter a decisão que condenou a ré a devolver os valores pagos na linha que deveria ter sido incluída no plano. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO IMPRÓVIDO". (Recurso Cível Nº 71004339701, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Vivian Cristina Angonese Spengler, Julgado em 07/08/2013).
No que pertine ao pedido de indenização a título de lucros cessantes, destaco que o autor não juntou aos autos nenhuma comprovação de quanto deixou de ganhar, tampouco seja crível que sua empresa perdeu lucro em razão do problema suscitado em inicial.
No mais, a simples constatação de descumprimento de contrato não é suficiente para configurar dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Nesta mesma linha de raciocínio: "APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DEMORA NA TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. MERO ABORRECIMENTO. RECURSO DESPROVIDO. I - Inexistindo prova, sequer alegação, de efetivo constrangimento psíquico e moral resultante da demora na transferência de linha de telefone, é de se presumir que o desconforto sentido pelo consumidor não gera, por si só, dano moral reparável, configurando mero aborrecimento, insuscetível de ser indenizado." (TJ-MG ? 17ª Câmara Cível; AC 10439110150455001 MG; rel.: Leite Praça; j. 21/03/2013).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar a requerida a transferir a linha (11)98272-8676 para o plano empresarial contratado pelo autor (fls.09/11), além do pagamento de R$2.926,14, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art.269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
