

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002833-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:ALEX SANDRO RODRIGUES DO PRADO, CPF 213.325.798-50-Presente
Adv.:Terezinha Evangelista Viana  OAB/SP  297474? Presente
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67
Preposto:  Juliana de Souza Alves  RG 42.150.268-X -Presente
Adv.: Fabio Murilo Vasconcelos OAB/SP 228032 ? Presente
Data da audiência:26/07/2010 às 15:00h




Aos 26 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto o argumento referente à incompetência absoluta do juízo. A prova documental é suficiente para atestar o estado médico do autor, por ocasião dos fatos. Por outro lado, o autor já foi tratado, de maneira que a situação fática, que seria objeto da prova pericial, não mais existe. Logo, despicienda a produção da referida prova. Se a prova pericial não é necessária, então, afasto a hipótese de incompetência do juízo.  Ao mérito. Os documentos de fls. 33 e 44 confirmam que o autor ostentava um quadro de apendicite aguda. Não há dúvidas, portanto, que a situação era de iminente risco de vida, face a gravidade de tal situação. A urgência na realização do procedimento cirúrgico está evidenciada pelo teor do documento de fls. 45, assinado por médico. Logo, se a situação era de urgência ou emergência, a incumbência do réu era arcar, desde logo, com as despesas respectivas. Logo, é certo que o autor faz jus ao ressarcimento das quantias que despendeu (fls. 41 e 42). Pelas mesmas razões, o autor não poderá ser onerado com a cobrança da quantia correspondente a outras despesas referentes ao tratamento (no caso, R$ 3.198,65). O autor faz jus a uma indenização por dano moral: era patente a gravidade da situação do autor. A situação de emergência ou urgência estava evidenciada. Não obstante o exposto, o autor foi submetido ao constrangimento de prestar caução e enfrentar uma injustificável burocracia, e isso tudo em meio a dores, mal estar e iminente risco de vida. Não há duvidas, então, que o autor foi tratado com descaso. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 6.000,00. . Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 6.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 2.600,00 sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); c) condenar a ré a pagar a quantia correspondente a R$ 3.198,65, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data do vencimento do documento acostado a fls. 40. Caso o autor efetue o pagamento do documento referido, desde logo a ré estará obrigada a reembolsá-lo.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
