

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002456-34.2011.8.26.0002
Requerente:Elcio de Freitas Roza, CPF 090.560.328-10
Requerido:Transportes e Mudanças Doneda Ltda ME, CNPJ 81.073.736/0001-91
Aos 05 de maio de 20011, às 15:19 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima, ausente a ré, restando prejudicada, portanto, a conciliação. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da(o)(s) ré(u)(s) na audiência de conciliação realizada (fls.21), daí porque não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do(a)(s) requerido(a)(s), conquanto devidamente intimado(a)(s) em audiência de conciliação, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Ora, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta. Com efeito, depreende-se que o pedido de reparação de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito pretendido, está alicerçado no Boletim de Acidente de Transito/PRF de fls.08/12 e fotografias de fls.03/06 e, ainda incidindo a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos narrados na inicial,  o que dá azo ao acolhimento da pretensão exordial. Dessa forma, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os orçamentos apresentados pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher o de menor preço (fls.14  R$1.530,00). Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o(a)(s) ré(u)(s), a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.530,00 (um mil, quinhentos e trinta Reais), corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis nos termos da Lei 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) 3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a), inclusive de que eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto a este Juizado. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , ( Angelica ), lavrei o presente termo.

MM.Juiz(a):Requerente(s):
