

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002865-65.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MONIQUE BRANCO MIRANDA, CPF 310.890.498-11.

Requerido:Nextel, representada pela preposta Sra. Maristela Alves Macedo, RG: 161918682, acompanhada do advogado Dr. Moacir Frenhani Junior - OAB/SP 299260.

Data da audiência:14/04/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela autora foi requerida a juntada de documento diverso e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A Autora é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda. Estava na posse do aparelho e da nota de compra (disse que recebeu o produto de presente da esposa de seu pai). Equipara-se ao consumidor, ao menos por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Desnecessária a produção de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes para o conhecimento e julgamento dos pedidos. A Requerida, de outro lado, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Prestar serviços de assistência técnica aos aparelhos Nextel (ainda que fabricados por terceiro), consoante documento apresentado pela Autora em audiência. Desperta no consumidor, pois, justa expectativa de que repara vícios dos aparelhos Nextel. Desta feita, é parte legítima para figurar na demanda. Todavia, no mérito, os pedidos são improcedentes. Este Magistrado examinou em audiência o aparelho de telefonia celular que apresentou vício. Apresentava trincos (mais de um trinco) consideráveis no visor (em harmonia com o descrito no documento apresentado em audiência). Pelas máximas de experiência, referidos trincos indicam culpa exclusiva do consumidor, que exclui a responsabilidade do fornecedor de serviço (art. 14 §2º, II da Lei nº. 8.078/90). Trincos e rachaduras no visor, pelas máximas de experiência, não decorrem do uso natural e cuidadoso do produto. Originam-se de choque do aparelho. Em especial no caso concreto, quando se constatou mais de uma rachadura no visor. A Autora afirmou que não deixou o aparelho cair ao chão. Disse que os trincos surgiram após guardá-lo em sua bolsa. Respeitando-se o entendimento da Autora, a culpa exclusiva do consumidor (má utilização) está evidenciada no caso e exclui a responsabilidade da Requerida. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
