

SENTENÇA

Processo nº:0002627-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina Klepacz
Requerido:Editora Abril S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CAROLINA KLEPACZ (representada por seu pai REINALDO CREPALDI KLEPACZ) promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de EDITORA ABRIL S.A., alegando em síntese: a) sem sua autorização, a ré veiculou imagens suas em revista  (VIP); b) sofreu danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos. Com a inicial juntou documentos.

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 52/74), alegando em síntese que a parte autora concordou tacitamente com a veiculação, que não há dano indenizável, e que ainda que houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 113/116), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. O parecer do Ministério Público (fls. 126/seg.) é pela procedência parcial da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é improcedente.

A questão central refere-se aos limites da liberdade de imprensa, direito constitucionalmente assegurado. No caso concreto, há um conflito entre a liberdade de informar e o direito de personalidade.

Nenhum direito é absoluto. Assim, o direito de informação encontra limites nos direitos de personalidade. No caso dos autos, entretanto, a autora não se sentiu ofendida, tanto assim que postou trechos da reportagem em meio eletrônico da rede mundial (Instagram), assim que publicada a revista com as imagens. Portanto, não pode, agora, pretender indenização por uso de imagem, certo que também usou sem autorização imagens de publicação escrita da ré.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória  movida por  CAROLINA KLEPACZ (representada por seu pai REINALDO CREPALDI KLEPACZ) em face de EDITORA ABRIL S.A. (ABRIL COMUNICAÇÕES S.A.) com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, à vista da qualidade do trabalho do patrono do vencedor.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I. Ciência ao MP.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
