

SENTENÇA

Processo nº:0002814-65.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Mendes Presentes ME
Requerido:Jefer Produtos Siderurgicos Ltda




CONCLUSÃO

Aos 28 de maio de 2012   faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


CELSO MENDES PRESENTES ME ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos em face de JEFER PRODUTOS SIDERURGICOS LTDA.

Narra a petição inicial que o autor adquiriu mercadorias da ré no valor de R$ 11.764,80, cujo pagamento seria feito em três parcelas de R$ 3.921,60, para pagamento em 16 de outubro, 31 de outubro e 15 de novembro de 2011.

O autor não recebeu o primeiro boleto, e quando entrou em contato com a ré para tentar fazer o pagamento, recebeu a informação de que teria de pagar um acréscimo de R$ 100,00. Inconformado, efetuou em nome dela, no dia 20 de outubro, o depósito de R$ 3.935,68, já com os devidos acréscimos legais. As demais prestações foram regularmente quitadas.

Porém a ré enviou a protesto a primeira prestação, apesar de ter havido pagamento. Com isso, a autora sofreu danos morais, porque passou publicamente por inadimplente.

Diante disso, requereu a autora a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que a ação é descabida, porque a mercadoria foi efetivamente entregue e sem defeitos. Em novembro de 2011, ela foi informada do depósito que a autora fizera em sua conta, tendo manifestado a recusa, sob o fundamento de que não havia inclusão de multa e juros de mora. Como não houve o pagamento da diferença, o título foi enviado a protesto.

Réplica a fls. 68 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de provas em a audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O pedido não é juridicamente impossível, porque a declaração de inexigibilidade não está fundada na inexistência de negócio jurídico subjacente, mas no pagamento.

O dia 16 de outubro de 2011 foi um domingo. Com isso, o vencimento prorrogou-se para 17 de outubro. O depósito foi feito no dia 20 de outubro de 2011, portanto apenas três dias depois, e no valor de R$ 3.934,68. O débito originário era de R$ 3.917,68, o que mostra que  foram feitos os acréscimos da mora. Não houve incidência de multa de 2% porque não há previsão nesse sentido. A previsão de acréscimo é de R$ 12,93 por dia, o que foi acrescentado pelo autor e recebido pelo banco.

Nessas circunstâncias, a ré não poderia ter encaminhado a protesto a duplicata pelo valor integral da parcela. O título só foi apresentado a protesto em dezembro de 2011, quando a ré já tinha recebido a comunicação do banco. E a recusa da ré foi indevida, já que não há nenhuma demonstração de que o valor depositado é insuficiente. É certo que, nos termos do art. 890, par. 3o., do Código de Processo Civil, cumpria à autora o ajuizamento da ação de consignação em pagamento, mas, uma vez que o título foi encaminhado a protesto, nada impedia o ajuizamento da ação declaratória, ficando disponibilizado ao réu o valor depositado.

O protesto trouxe dano moral para a autora, que passou publicamente por inadimplente. Trata-se de dano moral que prescinde de provas, pois decorre do fato em si ("in re ipsa"). Não há critérios legais para a fixação do valor, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Em atenção a essas circunstâncias, fixo o valor em R$ 5.000,00, com o que se alcança a razoabilidade mencionada.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do título e determinar o cancelamento do protesto, ficando à disposição da ré o valor depositado. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto.

P.R.I.



 São Paulo, 28 de maio de 2012.
