

SENTENÇA

Processo nº:0002639-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Tania Soirefman Faerman
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em     20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais. Consta da petição inicial que autora submeteu-se a tratamento de doença coronariana junto ao Instituto do Coração, tendo a ré se recusado a efetuar o pagamento das despesas relativas à colocação de ?stent?, e de recuperação após a operação, sob o fundamento de que o contrato não prevê cobertura de tais despesas. Afirma que o hospital já ajuizou ação monitória e requer a condenação do réu ao pagamento das despesas e de indenização por dano moral.
O réu foi citado e ofereceu contestação a fls.74/92. Afirma que o contrato prevê expressamente a exclusão de despesas decorrentes de colocação de próteses e de reabilitação. Trata-se de contrato celebrado antes da Lei 9656/98, sendo válida a exclusão de cobertura das despesas acima mencionadas. Ademais, não houve dano moral pois a autora foi atendida, sem qualquer risco à sua saúde, e a recusa ao reembolso foi posterior ao ato cirúrgico.
Réplica a fls. 109/118
 É o relatório.DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
A relação entre as partes é de consumo, sendo a proteção do consumidor  princípio da ordem econômica (art. 170, V) e direito fundamental  (art. 5º, XXXII).
Diante da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, cuidou a Lei 8.078/90 de estabelecer normas de ordem pública e de interesse social, outorgando proteção contra abusos contratuais, notadamente em seus artigos 46 a 54. 
De acordo com o artigo 51, IV, e § 1º, da Lei 8078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringem direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.
Bem por isso, a jurisprudência tem reconhecido, com base no dispositivo legal acima mencionado, a nulidade de cláusulas que restringem direitos fundamentais do consumidor e que permitem ao fornecedor exonerar-se da sua obrigação essencial.
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao reconhecer que ?é abusiva a cláusula que limita o tempo de internação em UTI? (STJ, 4ª t., REsp 249.423-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; no mesmo sentido: REsp 332.691-SP e 251.024-SP). 
Em outra ocasião, afastou a cláusula que excluía a cobertura com colocação de prótese, afirmando que: ?Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura? (3ª T., REsp. 519.940-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Igualmente, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reconheceu, na esteira do voto do hoje Ministro Cezar Peluso, que ?é nula, porque abusiva, a cláusula que, em contrato de plano de saúde, exclua cobertura securitária de internação por doença que componha a síndrome de imunodeficiência adquirida, ou AIDS? (Ap.cível 282.895-1/5-SP, 2ª Câm. Dir. Priv.).
Do voto do relator vem a calhar o seguinte trecho, que merece transcrição:
?O de que se trata não é de impor obrigações que o contrato não contenha, senão de reconhecer e pronunciar a invalidez e a conseqüente ineficácia que limite ou exclua obrigação já compreendida nas virtualidades lícitas do negócio jurídico. Ou seja, o caso é de remover obstáculo prévio, unilateral e ilegítimo à exigibilidade de obrigação genérica pactuada e, com isso, de recompor o equilíbrio da avença, o qual não se situa nem afere apenas no plano das correspondências de caráter econômico ou financeiro, mas no quadro harmônico de todos os proveitos esperados pelos contraentes.
 A estratégia normativa, aqui, é de atender ao princípio da conservação do contrato, fulminando de nulidade a cláusula, sem a qual desata-se, quando concretizado o suporte fático, a obrigação da seguradora. E tal nulidade vem do caráter abusivo, que, em nada entendendo com a figura do abuso de direito, previsto no artigo 160, II, do Código Civil, senão com a demasia e iniqüidade do resultado prático à luz do sistema jurídico, é agora objeto de repressão normativa expressa, segundo o disposto no artigo 51, caput, IV e XV, c/c § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor, e já o era da ordem precedente?. 
Portanto, nula é a cláusula contratual que estabelece exclusão prévia de cobertura de despesas com implantação de prótese e de reabilitação. O avanço da medicina, com desenvolvimento de técnicas mais adequadas para o tratamento das doenças, deve redundar no oferecimento de cobertura de implantação de próteses e de tratamento pós-operatório, como a fisioterapia. 
Se a ré cobre despesas relativas à cirurgia cardiovascular, a colocação do ?stent?, para impedir a formação de novas obstruções nas artérias, e a fisioterapia realizada no hospital, necessária à recuperação da autora, devem ser cobertas. 
Negar tal cobertura é conduta abusiva, contrária à função econômico-social do contrato, e violadora do art. 51, IV e § 1º da Lei 8.078/90,  colocando o consumidor em desvantagem exagerada e exonerando a ré de obrigação inerente à sua condição de seguradora. 
No tocante à indenização por dano moral, também deve ser julgado procedente o pedido. É degradante da personalidade, atingindo o ser humano no momento de fragilidade, a recusa indevida à cobertura de despesas médico-hospitalares. Não se trata de mero dissabor. Por isso, em atenção à necessidade de reparar a autora pelo dano suportado e de desestimular a ré de semelhante conduta, arbitro a indenização em R$ 6000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar as despesas relativas ao tratamento (R$ 21.378,50, com correção monetária e juros de mora a partir do vencimento das faturas enviadas pelo hospital) e a indenizar os danos morais (R$ 6000,00, com correção monetária e juros de mora a partir desta data).
 Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, percentual mediano compatível com a natureza e o valor da causa, o tempo e o trabalho exigidos do profissional, e, ainda, o disposto na Súmula 326 do STJ.
P. R. I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
