

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002757-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nerivalda dos Santos Alexmovitz
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

NERIVALDA DOS SANTOS ALEMOVITZ  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra  CARRFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA alegando, em suma, que o réu incluiu o nome da ré em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, por dívida já quitada. Pede, pois, seja declarada a inexigibilidade do débito e ainda indenização por danos morais.
Citado, o réu não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citada, a ré deixou de oferecer resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, aliás, estão perfeitamente provados, conforme já dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final.
A mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito já é suficiente para gerar a indenização pretendida, independentemente de qualquer outra consequência. O valor da indenização, contudo, será menor, à falta de maiores repercussões do fato no dia a dia da autora. Fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal praticado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar inexigível o débito questionado, e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.
São Paulo, 26 de abril de 2010.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito

.
