

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:004.10.002455-0
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova 
Requerente:José Antonio Ponci, CPF 148.469.018-40
Requerido:Veiga Junior Empreendimentos Imobiliarios Ltda, CNPJ 62.392.212/0001-19
Data da audiência:22/09/2010 às 16:30h


Aos 22 de setembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Roberto de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: O Sr. Perito Rodolfo César Mato Amorim. Os requerentes Manoel e Maria Aparecida, bem como seus patronos Hugo Chusyd OAB/SP 242.345, Dr. Matheus Olavo Machado de Melo OAB/SP 187.879.A representante legal da requerida Sra. Geni de Souza da Veiga, RG nº 20.388.645, bem como seu patrono Dr. Paulo Marcos Resende OAB/SP 216.749.O Assistente tecnico da requerida Sr. Francisco Alberto Pucci Silva, Registro Crea 0600479916.Ausente o requerente José Antonio Ponci. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa requerida se compromete a realizar as obras que importem na reparação das partes efetivamente afetadas pela construção mencionada na inicial, bem como a dotar a residência dos autores de acessibilidade que possa melhorar as condições de habitabilidade destes no referido imóvel, tendo em vista que se tratam de pessoas idosas, necessitando de barra de apoio e espaços planejados para tal condição; 2) Os materiais de acabamento, serão do gosto dos autores, tendo como padrão de confronto a qualidade dos materiais utilizados no prédio construído pela requerida naquele local; 3) Haverá substituição dos  caixilhos de ferro por caixilhos de alumínio (banheiro e cozinha) e uma porta de ferro  por alumínio (porta da lavanderia), sendo que a porta da cozinha terá a substituição apreciada pelo Sr. Perito e pelo Arquiteto da construtora; 4)  No tocante aos caixilhos do salão inferior, as partes verificarão sobre a necessidade de substituição dos caixilhos, sendo tal verificação acompanhada pelo Sr. Perito e por um Arquiteto da requerida; 5) Todos os trabalhos necessários para a realização dos reparos e dotação de acessibilidade serão objeto de estudo e analise por um arquiteto da empresa requerida e acompanhado pelo Sr.Perito Judicial; 6) O prazo para a realização das obras será de 60 dias contados a partir do inicio dos trabalhos; 7) Ao final, será lavrado um termo de vistoria que será assinado pelo Sr. Perito e pelas partes, valendo como cumprimento da obrigação de fazer pela requerida e como aceitação das obras pelos requerentes; 8) Os trabalhos serão desenvolvidos de forma a não prejudicar a normalidade possível na vida  dos requerentes que conviverão com a reforma, sem se retirar do imóvel; 9) Para os trabalhos realizados pela requerida, avençada uma garantia de 30 meses contados da entrega da obra; 10) A requerida, mesmo sem reconhecer o dano moral, mas a título de acordo oferece e os requerentes aceitam, a importância de R$ 20.000,00 (Vinte Mil Reais) que será paga em 30 dias contados desta data a ser depositada na conta corrente do autor perante o Banco Real Agência 1789, Conta Corrente nº 9173680-4 ; 11)  Os honorários periciais são estabelecidos em R$ 10.000,00 (Dez Mil Reais)  e serão pagos pela requerida diretamente ao Sr. Perito em duas parcelas, ou seja  uma parcela de  R$ 6.000,00 (Seis Mil Reais)  e a segunda de R$ 4.000,00 (Quatro Mil Reais), sendo a primeira implementada no dia 08 de Outubro de 2010 e a segunda no dia 23 de Outubro de 2010, sendo que ambas as parcelas serão depositadas em conta corrente do Sr. Perito perante o Banco  Itau Agência nº 5330, Conta Corrente nº 01819-2; 12) Em caso de inadimplemento da  parcela implicará em multa de 10% (dez por cento), bem como a correção monetária pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça de São Paulo calculada a partir do vencimento e juros de mora de 1% ao mês;  13) custas pagas por quem as pagou, eventuais em aberto por quem houver dado causa, arcando cada parte, respectivamente, com o honorário advocatício do patrono que constituiu; 14) finalmente, desistem as partes de qualquer recurso da sentença de homologação deste acordo que desde já fica requerida. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório. Oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se..Nada mais. Eu, _______(Ana Paula J.S.Oliveira), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo.


MM. Juiz:

Perito Judicial:

Requerente:

Requerente:

Adv. dos requerentes:

Representante da Requerida:

Assistente Tecnico da Requerida:

Adv.da requerida:
