

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002005-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vinalda Resende de Santana dos Santos e outro
Requerido:Maria Helena Batista Amádio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, pois a condutora do veículo é parte legítima para responder à demanda relativa a acidente no qual se envolveu.
Ainda, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido dos autores, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da ré que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se concluir pela culpa exclusiva do autor pelo evento danoso.
Com efeito, a testemunha ouvida em favor da requerida foi clara em afirmar que a ré ocupava a faixa da direita e o autor, conduzindo sua moto, pretendeu efetuar a conversão utilizando-se do corredor formado entre o veículo da ré e o meio-fio.
Nesta esteira, patente a imprudência do requerente, de se reconhecer sua culpa exclusiva pelo evento danoso.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais formulado pela requerida, observo que não pode, em nome próprio, postular direito alheio, qual seja, o relativo a pessoa jurídica Transtele DKR Serviços e Transporte Ltda ? ME, ainda que seja integrante de seu quadro societário.
Competirá à mencionada pessoa jurídica, por si, buscar a indenização pretendida.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, formulados pela ré, não há como acolhê-lo. 
Isto porque, a situação narrada não possui aptidão para causar abalo na esfera moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO, observando-se não ter sido conhecido este no que tange à pretensão de indenização por danos materiais formulado pela ré, diante de sua ilegitimidade para postulá-lo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
