

SENTENÇA

Processo nº:0002776-70.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carmen Ribeiro do Amaral
Requerido:TNL PCS SA


CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O requerimento de fls. 107 não comporta acolhida pelos seguintes motivos: a) o documento de fls. 108 não indica o motivo pelo qual foi necessário o comparecimento de preposto da ré àquele centro de diagnósticos; b) o documento de fls. 108 indica que o preposto da ré esteve em clínica a contar das 10h sendo que a audiência conciliatória estava agendada para 14:25h, ou seja, havia tempo mais que suficiente para que a ré, empresa de grande porte, providenciasse o comparecimento de outro preposto à solenidade.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. Todavia, o valor indenizatório reclamado pelo autor é excessivo e configura enriquecimento sem causa se acolhido. "In casu", atento ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
