

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002723-92.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Sobhie
Requerido:Banco Sofisa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em relação ao Banco Sofisa, o autor não trouxe aos autos qualquer fundamento que seja suficiente para ensejar sua responsabilidade, razão pela qual a pretensão não pode ser acolhida.

Em relação ao réu Adriano Veículos, inicialmente verifico a não ocorrência da prescrição. O autor fez o pagamento de IPVA de 2010 de veículo vendido em 2009 para o réu, requerendo assim o ressarcimento do valor. Trata-se certamente de ação de reparação civil, a qual prescreve em três anos, nos termos do artigo 206, §3º, V, do Código Civil. Contudo, o autor somente tomou conhecimento da não transferência do veículo em 2013, quando efetuou o pagamento do imposto. O início do prazo de prescrição se inicia a partir do conhecimento do fato pelo autor.

No mérito, a regra sobre responsabilidade solidária entre autor e réu por dívida de IPVA quando não há comunicação de venda ao Detran é algo que se refere às obrigações perante a Fazenda Pública. Entre as partes, a responsabilidade pelo pagamento do imposto é sempre do proprietário (quem tem a posse após a tradição, e não quem figura no registro do Detran). Assim, sendo incontraverso que o veículo já estava com o réu neste período, a pretensão deve ser acolhida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face do Banco Sofisa S/A, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ADRIANO VEÍCULOS ao pagamento de R$ 758,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 23 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
