

SENTENÇA

Processo nº:0002834-32.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleide Regina Rocha de Melo
Requerido:Bianca Alves de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 
Tomado o depoimento pessoal da autora, confirmou as declarações prestadas à fl. 9, indicando como seu trajeto o demonstrado às fls. 15/16.
Ouvida a mãe da ré como informante, condutora do veículo Honda Fit na ocasião, não soube precisar com exatidão de onde veio o veículo da autora e informou que não viu a batida. Disse que não fez boletim de ocorrência, pois tinha outros problemas mais importantes na época. Afirmou que disse à autora que conversaria com a sua filha acerca do acidente e que sua filha não concordou em pagar pelos danos no veículo da autora. Disse que os danos no veículo que conduzia se concentraram na parte lateral frontal esquerda do veículo.
Não foram trazidas testemunhas presenciais do ocorrido.
A versão apresentada pela autora encontra-se em perfeita consonância com a posição dos danos no veículo das partes. As fotografias juntadas pela autora comprovam os danos em seu veículo, compatíveis com seu relato. Ademais, negou a autora peremptoriamente a versão apresentada pela ré, de que vinha de rua lateral, conforme indicação da fotografia apresentada pela ré, afirmando que vinha no mesmo sentido da autora, na esquerda no momento em que ocorreu a batida. 
Por sua vez, a própria condutora do veículo da ré narrou que não viu o veículo da autora quando da colisão, não sabendo precisar de onde vinha o veículo da autora. Sequer fez boletim de ocorrência dos fatos.
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, devendo ser acolhido o valor apresentado pela autora, comprovado pela nota fiscal de fl. 17, não havendo elementos nos autos aptos a afastá-lo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por CLEIDE REGINA ROCHA DE MELO contra BIANCA ALVES DE ALMEIDA de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de junho de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
