

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002588-93.2013.8.26.0011
Requerente:Joviane Aparecida Silva, CPF 045.507.046-67
Adv.:Janice Massabni Martins OAB 74048/SP
Requerido:Condominio Edificio Innova São Francisco, CNPJ 15.428.085/0001-80
Adv.:Ivonildo Batista do Nascimento OAB 275880/SP
Preposto:Ana Rosa Padrão Damasceno, RG 13.730.466-3
Data da audiência:02/05/2013 às 14:30h

Aos 02 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da autora (nome: Darci Simão Cruz, RG 30328305). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Preposto da autora esteve no condomínio do ora réu para prestar serviços de gesseiro no apartamento de um dos condôminos. Veículo de propriedade da autora foi estacionado em vaga localizada na frente da guarita do edifício, por volta das 9 horas da manhã. Quando o preposto saiu do edifício, às 17h45min, não encontrou o veículo no local. Questionou aos funcionários do condomínio, que não souberam explicar o ocorrido. Entende que o réu é responsável pelos prejuízos experimentados e pede a sua condenação. A preliminar de incompetência deste Juizado não pode ser acolhida. O artigo 4º, inciso I, da Lei 9.099/95, autoriza o ajuizamento de ação de reparação de danos de qualquer natureza no foro de domicílio do autor. Por isso, este Juízo é competente para julgamento da demanda. As demais preliminares se confundem com o mérito da demanda. No mérito, a ação é improcedente. Inicialmente, é necessário frisar que o veículo foi estacionado na rua, do lado de fora do edifício, na área externa do condomínio, em local utilizado para estacionamento de carro por visitantes. As fotografias de fls. 37/38 demonstram o local em que o veículo foi estacionado. Estacionado na rua, o condomínio não estava na guarda e vigilância do veículo da autora. O fato de existirem câmeras de segurança voltadas para a calçada não é circunstância que transfira ao condomínio a responsabilidade pelos atos ilícitos que porventura venham ocorrer na área externa. O risco da violência urbana, a que todos estamos sujeitos, é o mesmo. O maior ou menor controle desta situação é afeto à segurança pública, obrigação do Estado, que não pode ser transferida ao particular. Daí porque, na espécie, inexiste nexo de causalidade entre o réu e a subtração de veículo pertencente à autora, decorrente, única e tão somente, de fato de terceiro, alheio ao réu, cujo controle não lhe pode ser atribuído. Durante a prática do delito, não seria exigível conduta diversa dos prepostos do réu, que não têm o dever de zelar pela segurança dos bens e pessoas que transitam no entorno do edifício. Nesse sentido: ?INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS - Furto de motocicleta Visitante que estacionou motocicleta na área externa do condomínio Inexistência de vigilância específica Ausência de previsão na convenção do condomínio - Responsabilidade não configurada ? Ônus que incumbia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Pedido de redução Possibilidade - Adequação nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil - Sentença parcialmente reformada RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (Apelação 9199905-18.2009.8.26.0000, TJ/SP, Des. Rel. Elcio Trujillo, 18/09/2012). Não caracterizada a responsabilidade do réu no evento narrado na inicial, não se mostra possível o acolhimento dos pedidos da autora. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 810,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autora:Advogada da Autora: 


Réu:Advogado do  Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
