

SENTENÇA

Processo nº:0002627-11.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleyton Amaral de Oliveira
Requerido:America Latina Refrigeraçao Ltda

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
Com efeito, ao cabo da instrução restou demonstrado que de fato o condutor do veículo da ré praticou manobra intencional que culminou com os danos retratados no veículo do autor.
O depoimento do condutor do veículo da ré deve ser recebido com reservas haja vista que manifesto o seu interesse no desate da causa diante das graves imputações a ele dirigidas pelo autor e sua esposa, também ouvida como informante.
Por outro lado, a esposa do autor, em que pese também informante, trouxe aos autos relato preciso e detalhado acerca do ocorrido, justificando com segurança a divergência entre a data do reparo no veículo e a data de emissão de nota fiscal.
Do que restou apurado o condutor do veículo da ré, exaltado com manobra anterior praticada pelo autor passou a persegui-lo vindo a colidir os veículos. Referida perseguição não somente expôs a integridade dos autores como também de terceiros alheios aos fatos.
Não prospera a impugnação da defesa aos danos no veículo do autor haja vista que admitido pelo próprio condutor do veículo da ré a colisão não se revelando crível a inexistência destes danos que foram constatados por policial militar quando da elaboração de boletim de ocorrência (fls. 06).
Por outro lado a divergência de nomes em orçamento e nota fiscal não fragiliza a tese do autor haja vista que nome fantasia não se confunde com o nome empresarial, constando em ambos os documentos o mesmo CNPJ.
Pondere-se, por fim, que a requerida se dispôs a acionar cobertura de seguro em favor de terceiros, conduta esta incompatível com aquela que se espera daquele que não deu causa ao acidente. Com efeito, referida cobertura somente é acionada se reconhecida a culpa do condutor do veículo segurado, pois culpado o terceiro certamente a seguradora negaria cobertura.
Procede, portanto, o pedido formulado pelo autor.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$980,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 03 de abril de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
