

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.002290-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:GLOBEX  UTILIDADES S/A
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias

Vistos.
Globex Utilidades S.A. move ação de indenização em face do Banco Santander Brasil S.A. Alega que recebeu inúmeros cheques de correntistas do réu que foram recusados em razão de extravio do talonário enquanto sob a guarda do réu. Assim, como não existe qualquer indicativo acerca do extravio nos sistemas de consulta, deverá o réu responder pelos danos materiais que sofreu. 
O réu contestou a ação e alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Negou ser negligente e asseverou que todas as medidas necessárias para a salvaguarda de direitos fora tomadas.  Negou ser responsável pelos danos sofridos pela autora e disse que cabe a ela tomar os cuidados necessários antes de realizar a transação comercial. Impugnou a planilha de cálculos. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do feito no estado em que se encontra. Desnecessária a produção de prova pericial e oral. A prova documental já foi produzida com a inicial e a contestação. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Ainda que não exista relação jurídica contratual entre as partes, o réu é parte legítima para ocupar o pólo passivo da demanda. Ora, o que se discute nos autos é responsabilidade civil extracontratual por fato imputado ao réu. Apenas ele pode ocupar o pólo passivo da demanda.  
A ação é improcedente.
A improcedência da demanda decorre da falta de comprovação da tomada de cuidados no momento do recebimento das cártulas pelo autor. Não há qualquer demonstrativo nos autos de que foi efetuada pesquisa junto aos cadastros competentes sobre a sustação dos cheques ou mesmo sobre a notícia do extravio. 
É sabido que compete ao banco o dever de guarda dos talonários até a sua entrega ao correntista. É sabido, também, que muitas vezes, há extravios de malotes com diversos talonários ou mesmo de talões individuais. É responsabilidade do banco efetuar a sustação destes talonários, já que sequer chegaram as mãos dos clientes. Ocorre que, por vezes, os cheques são utilizados de maneira fraudulenta e comerciantes os recebem inadvertidamente. 
Assim, competia ao autor comprovar que agiu de forma diligente antes de receber as cártulas, demonstrando a conferência de documentos, bem como a pesquisa junto aos cadastros existentes para tal fim. 
Não demonstrada tal situação, eis que a única prova documental existente nos autos são os cheques, a ação é improcedente. 
Ressalto apenas que tais documentos deveriam ter acompanhado a inicial e não comporta espaço sua juntada aos autos em outro momento processual. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. EXTINGO o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
                  P.R.I.C.
                 

São Paulo, 27 de julho de 2010.
