

SENTENÇA

Processo nº:0002129-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Perfinco Ind Com de Produtos Siderurgicos Ltda
Embargado:Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

   PERFINCO IND COM DE PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA, por sua curadora especial, opôs Embargos à Execução que lhe move BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A alegando em síntese  NEGATIVA GERAL. Requereu a procedência dos Embargos. Em impugnação a embargada requereu a rejeição dos Embargos. 

É o relatório.Decido.
 
 A impugnação efetuada pelo nobre Dr. Curador leva a análise dos encargos contratuais.

Os juros bancários são os juros contratados. Todavia, impossível a sua capitalização, conforme se observa dos documentos que instruíram a execução. 

Quanto ao sistema de amortização, foi utilizada a Tabela Price.

 É inegável que a relação existente entre as partes é de consumo, e regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

Em princípio os contratos devem ser cumpridos como foram estipulados, ou seja, pacta sunt servanda.

 A possibilidade de revisão judicial funda-se hoje também em eventual lesão sofrida pelo autor, abrangida de forma expressa pelo novo Código Civil.

  Dessa forma, aquilo que há algum tempo julgava-se apenas pelo pacto, hoje possui novos elementos a serem considerados, notadamente de ordem pública, ao qual a autonomia da vontade não pode vencer.

  Em que pese outrora com posição diversa, hoje a jurisprudência começa a se inclinar para declarar a ilegalidade da tabela price, por constituir juros capitalizados, proibido em nosso ordenamento jurídico. 

  O desembargador Ênio Zulliani, à época voto vencido, assim decidia:

 "Consignação em pagamento - Discussão de cláusulas contratuais ? Sistema Financeiro de Habitação - Possibilidade - Jurisprudência do Colendo STJ - Aplicação dos índices INCC durante a construção e IGP-M após, que não trazem qualquer ilegalidade - Uso da Tabela Price que caracteriza anatocismo - Ausência de duvida efetiva quanto a quem se deve pagar ? Ação consignatória procedente, em parte, apenas para afastar a incidência da Tabela Price - Possibilidade de levantamento dos valores depositados incontroversos, devendo a diferença ser cobrada pela ré ? Sucumbência recíproca - Provimento, em parte "  APEL N° 453 896 4/1-00 - CAMPINAS - VOTO 12551 .

 Em suas razões de voto vencido, assim explica: 

É certo que o contrato firmado entre as partes previa expressamente a utilização dos índices INCC - índice Nacional de Construção Civil, durante a construção e IGP-M publicado pela Fundação Getúlio Vargas após o término da construção, acrescido dos juros previstos da Tabela Price [cláusula 9, parágrafo sétimo, do contrato - fl 20] Contudo, apenas com relação à utilização da Tabela Price, sempre votei no sentido da inexigibilidade dos acréscimos decorrentes da aplicação dessa, por considerar que representa um sistema de capitalização de juros. Não é uma opinião de JUIZ, mas, sim, uma convicção motivada por estudos de técnicos, como o que foi elaborado por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA [Juros Correção Monetária Danos financeiros irreparáveis, 3a edição, Del Rey, 2003, p 94] e por jurisprudência [frise-se que não são precedentes, mas, sim, uma plêiade de julgados no mesmo sentido, como o da lavra do Ministro JOSÉ DELGADO, no Resp 668 795-0 RS, DJ de 13 06 2005,  RSTJ 197/81]. A aplicação da Tabela Price aos contratos de prestações diferidas no tempo impõe excessiva onerosidade aos mutuários devedores do SFH, pois no sistema em que a mencionada tabela é aplicada, os juros crescem em progressão geométrica, sendo que, quanto maior a quantidade de parcelas a serem pagas, maior será a quantidade de vezes que os juros de multiplicam por si mesmos, tornando o contrato, quando não impossível de se adimplir, pelo menos abusivo em relação ao mutuário, que se vê sua dívida se estender indefinidamente e o valor do imóvel exorbitar até se transfigurar-se inacessível e incompatível ontologicamente com os fins sociais do Sistema Financeiro da Habitação Com esses acréscimos, repito o que fiz constar da Ap 155 312-4/5 "Anatocismo significa contagem de juros sobre juros e segundo SÍLVIO DE SALVO VENOSA [Direito Civil- Teoria Geral das Obrigações,Atlas, 2005, p 165] constitui a mais perigosa maneira de usura A capitalização é proibida pelo Decreto 22 626/33, de modo que pelo sistema brasileiro [e com exceção dos bancos] os juros são limitados a taxa de 12% ao ano, nos termos da Súmula 121, do STF Os Bancos obedecem ao disposto no art 4o, VI e IX, da Lei 4595/64, pelo que não estão compromissados com o teto"  A capitalização mensal de juros nunca foi prestigiada pelo colendo STJ, mesmo em contratos bancários comuns [exceção aos financiamentos mediante cédulas de crédito rural, comercial e industrial], conforme consta da ementa da lavra do Ministro FERNANDO GONÇALVES [AgReg-Resp 555 524- RS, DJ de 2 8 2004, m Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil, vol 31, p 128, verbete n 3011] A eminente Ministra NANCY ANDRIGHI estabeleceu, com clareza, "ser vedada a capitalização mensal de juros se inexistente legislação autorizadora" [AgReg-AI 586 946 RJ, DJ de 29 11 2004, m Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil, vol 33, p 125, verbete n 3197] No caso dos autos, embora não haja perícia contábil ainda, é de se pressupor que a sua incidência gerará juros capitalizados, o que permite afirmar que está provado o anatocismo, conforme estudos de matemática financeira, como o de ALCIO MANOEL DE SOUSA FIGUEIREDO [Tabela Price & Capitalização de Juros, Juruá, 2005, p 63], valendo anotar a ementa do excelente voto do Ministro JOSÉ DELGADO, do STJ [Resp 572 210 RS, DJ de 7 6 2004, in Revista de Direito Privado, RT, n 19, p 342].

 O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no ACÓRDÃO N° 1.220.657-0, cujo relator foi o Desembargador José Araldo da Costa Telles, assim decidiu:

 COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. PAGAMENTO EM PRESTAÇÕES. JUROS REMUNERATÓRIOS NÃO PREVISTOS. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DE JUROS MÁXIMOS DE 12% AO ANO, AFASTADA A APLICAÇÃO DA TABELA PRICE. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATUALIZAÇÃO DAS PRESTAÇÕES PELOS ÍNDICES DE ATUALIZAÇÃO DAS CADERNETAS DE POUPANÇA. ADMISSIBILIDADE. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IN APLICABILIDADE DO LIMITE DE COMPROMETIMENTO DE RENDA. IMPOSSIBILIDADE, ALÉM DISSO, DE SE ESTENDER O PRAZO E INSERIR AS PRESTAÇÕES ATRASADAS NO SALDO DEVEDOR. FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO. HIPÓTESE DE COMPROMISSO DE COMPRA  E VENDA COM CESSÃO FIDUCIÁRIA DAS PRESTAÇÕES AO AGENTE QUE FINANCIOU O EMPREENDIMENTO. RECURSOS PROVENIENTES DO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. HIPOTECA QUE, MESMO TENDO SIDO CONSTITUÍDA ANTES DO COMPROMISSO, NÃO PRODUZ EFEITOS EM RELAÇÃO AOS ADQUIRENTES. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. HIPOTECA QUE NÃO PRODUZ EFEITOS EM RELAÇÃO AOS PROMISSÁRIOS COMPRADORES. HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE NÃO FORAM CONSTITUÍDOS EM MORA E HÁ DETERMINAÇÃO DE REVISÃO DA CONTAGEM DE JUROS. NULIDADE DECLARADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

 Em seu voto, o excelentíssimo desembargador assim explica: ... O anatocismo, realmente, configura-se a partir do próprio sistema no contrato. De efeito, quando se menciona capitalização, a idéia não se pode restringir unicamente à hipótese de aplicação de novos juros aos que já foram integrados ao capital. Capitalização ou anatocismo haverá, também, todas as vezes que se identificarem juros compostos, que têm o significado explícito de oposição aos juros simples, àqueles que, somados mês a mês, resultam num resultado singelo. Por exemplo: juros de 1% ao mês, durante seis meses, resultarão em juros simples de 6% sobre o montante do mútuo. Na hipótese da Tabela Price, não há, efetivamente, adição de juros ao capital e, em seguida, nova aplicação dos mesmos encargos ao resultado obtido. O que há, em verdade, é a aplicação dos juros sobre os próprios juros que resulta da aplicação do exponencial - fator de tempo determinante do resultado final2. Comparativamente, tem-se:
 
JUROS SIMPLES

 Taxa Nominal de 9,40% ao ano ou taxa mensal de 0,783% ao mês resultará no pagamento de 140,94% de juros durante todo o decorrer do contrato.
0,783% a.m. X 180 m. = 140,94

 TABELA PRICE

 A aplicação do exponencial fará com que a taxa de juros seja multiplicada cento e oitenta vezes - é o prazo do contrato - sobre ela mesma, resultando num percentual várias vezes maior: 

 (1 + 0,783%)180 = (1.00783)180 =
4,071090-1 = 3,071090 X 100= 307,109%

  Dessa forma, enquanto nos juros simples o percentual ao ano é de 9,40% - 140,94 : 15 -, na aplicação da Tabela esse percentual se eleva a 20,47% - 307,109 : 15 -, e será tanto maior quanto mais dilatado for o prazo contratual. Nesse diapasão, pouco importa que o número final não resulte da adição dos juros ao capital, renovando-se, então, a incidência daqueles. O que importa é que a aplicação da fórmula adotada implica em distorção do percentual estabelecido pelo próprio credor - trata-se de contrato de adesão, afinal ? como limite máximo anual. Dir-se-á, por certo, que, ao determinar houvesse abatimento de juros e principal, o legislador optou pela possibilidade de capitalização na medida em que o método combatido é o único que compreende, ao mesmo tempo, tal operação. Não é assim, entretanto, porquanto os juros compostos ou capitalizados, assim como a distorção que representam na vontade livremente manifestada pelos contratantes, têm expressa vedação da Lei de Usura, ainda hoje em plena vigência (Súmulas 121 e 93 do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça). Nem é de se comparar o método utilizado com aquele aplicável às cadernetas de poupança porque, nestas, a capitalização decorre explicitamente da lei que a criou e a fomenta, enquanto nos contratos do sistema financeiro isto não ocorre. Demais disso, silente a avença, não pode, o consumidor, sujeitar-se a distorções de tal grandeza sem que esteja claramente informado sobre os encargos que, num futuro não muito distante, estará obrigado a arcar. É nesse exato sentido que se orientou julgado recente do C.Superior Tribunal de Justiça sob a relatoria do Min. José Delgado: É indevida a utilização da Tabela Price na atualização monetária dos contratos de financiamento de crédito educativo, uma vez que, nesse sistema, os juros crescem em progressão geométrica sobrepondo-se juros sobre juros, caracterizando-se o anatocismo. A aplicação da Tabela Price, nos contratos em referência, encontra vedação na regra disposta nos arts. 6o, V, e 51, 3 DEL MAR, Carlos Pinto. Aspectos Jurídicos da Tabela Price. São Paulo, Ed. Jur. Brasileira, 2001, p. 86 e 88. Tem-se claro, então, que o contrato carece, mesmo, de revisão para recalculo das prestações limitando os juros remuneratórios a 12% ao ano e para afastar a capitalização decorrente da aplicação da tabela price. 

  E o Des. Thiago de Siqueira, nos autos da apelação  ensina o seguinte quanto à tabela price e sua origem: 

  Neste aspecto, é de se reconhecer que o sistema de amortização da Tabela Price, previsto no contrato em questão, implica em capitalização de juros, primeiramente porque é de se verificar que o simples fato de as parcelas estabelecidas para o pagamento do mútuo hipotecário, compostas de uma parte de juros e outra de capital, serem pagas mensalmente não afasta a possibilidade de que a parte referente aos juros venha a ser calculada de forma capitalizada, mesmo entendendo-se que este pagamento mensal afaste a incidência de juros no saldo devedor. Em segundo lugar, porque a fórmula utilizada pela Tabela Price, criada pelo matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no Século XVIII, como é sabido, incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos. E juros compostos são também chamados de juros capitalizados. Se não bastasse isto, também ocorre a capitalização de juros em decorrência da utilização de referida Tabela quando há a chamada amortização negativa, a qual configura-se quando os juros não são pagos integralmente na parcela mensal, vindo o seu excedente, por isso, a incorporar-se ao saldo devedor, servindo este novo valor para calcular a prestação mensal seguinte. Esta questão foi amplamente tratada em julgado do E. Tribunal Regional Federal da 4a Região publicado na RT-820/404-414, relatado pelo eminente Desembargador Federal Luiz Carlos de Castro Lugon, do qual vale a pena destacar o seguinte trecho, "in verbis":
 "Então, a primeira ilegalidade contida no cálculo pela Tabela Price é a do crescimento geométrico dos juros que configura anatocismo ou capitalização, que é legalmente proibida em nosso sistema, nos contratos de mútuo, estando excetuados da vedação apenas os títulos regulados por lei especial, nos termos da Súmula 93 do STJ". (...)

 "Verífica-se que, se os juros forem simples, a amortização mensal da dívida é maior desde a primeira prestação - tanto que ao final, no demonstrativo acima, o saldo é positivo (credor, e não devedor) -, com o que se verifica que a Tabela Price importa cobrança de juros maiores, pois, do contrário a amortização da dívida seria maior, ou no mínimo idêntica à dos juros simples, e o abatimento (amortização) do saldo devedor em cada parcela seria maior e, em conseqüência, os juros da parcela seguinte seriam calculados sobre saldo menor e, por conseguinte, os juros seriam menores. Mas, na Tabela Price, acontece o contrário".

 "Então, como antes referido, na Tabela Price, percebe-se que somente a amortização é que se deduz do saldo devedor. Os juros jamais são abatidos, o que acarreta amortização menor e pagamento de juros maiores em cada prestação, calculados e cobrados sobre saldo devedor maior em decorrência da função exponencial contida na Tabela, o que configura juros compostos ou capitalizados, de modo que o saldo devedor é simples e mera conta de diferença. Além disso, tratando-se, como antes visto, de progressão geométrica, quanto mais longo for o prazo do contrato, mais elevada será a taxa e maior será a quantidade de juros que o devedor pagará ao credor". "Na Price o saldo devedor - como mera conta de diferença (e esse é, digamos assim, mais um dos 'truques' da Tabela) - é maior do que na incidência de juros simples, de modo que as sucessivas incidências de juros ocorrem sempre sobre um valor ou uma base maior do que no cálculo dos juros simples. E isso ocorre porque se trata de taxa sobre taxa, juros sobre juros, função exponencial, progressão geométrica, ou como se queira chamar: anatocismo, capitalização ou contagem de juros de juros". "Observa-se, claramente, que é na prestação da Price que estão embutidos ou, melhor dizendo, disfarçados, os juros compostos e onde
exatamente se visualiza o anatocismo ou incidência de juros sobre juros ou taxa sobre taxa ou progressão geométrica. E isso porque, repita-se, o saldo devedor, no sistema da Price, não é propriamente saldo devedor real, mas uma simples conta de diferença". 
 
  É forçoso reconhecer, portanto, a ilegalidade da utilização da Tabela Price por implicar em capitalização de juros, vedada pelo Decreto n.22.623/33 (Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal).

 E o mesmo se aplica ao caso dos autos. 

 No que tange a indexação pela TR, passível a sua utilização de acordo com súmula do STJ. 

 Posto isso, julgo PROCEDENTE em parte os embargos opostos  para determinar a redução do valor objeto da execução o qual será estabelecido através de substituição da tabela price por método de cômputo de juros na forma simples, limitados a 2,5% ao mês, simples com correção monetária pela TR. Deverá ser aplicada a compensação de valores Ante a sucumbência minoritária dos embargantes o embargado arcará com as custas do incidente e pagará honorários advocatícios à patrona da embargantes ora fixados em R$3.000,00. Sem prejuízo, fixo os honorários da Dra. Curadora Especial no máximo da tabela. Prossiga-se a Execução após o acima determinado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
