

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002751-73.2013.8.26.0011 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Impugnante:Auto Viação Urubupungá Ltda
Impugnado:Niujane da Cruz e Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge




VISTOS 



I - Centra-se a divergência no termo inicial de incidência dos juros de mora em indenização por danos morais.
Sustenta a impugnante que a data da fixação do valor da indenização, no caso o acórdão do Tribunal de Justiça deste estado, constitui o termo inicial tanto da incidência da correção monetária, quanto dos juros de mora, porque não é possível falar em mora se antes desta data sequer era conhecido o valor devido. Ampara-se em precedente jurisprudencial do STJ e entende que o valor originalmente depositado ? R$ 6.900,00 ? é suficiente para satisfazer a condenação.
Os impugnados, por sua vez, sustentam que os juros de mora no caso em análise, de indenização por ilícito contratual, deve incidir desde a citação. Daí a conclusão de que são credores de R$ 4.144,66 adicionais.

II ? Trata-se de ação condenatória por danos decorrentes de contrato de transporte. O pedido foi julgado improcedente em primeiro grau, conclusão revertida em grau de recurso de apelação, quando foi a ré condenada a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, a ser acrescido de correção monetária a partir da intimação do acórdão. Nada estipulou o julgado acerca do termo inicial da incidência dos juros de mora.
A controvérsia há de ser solucionada pela aplicação do entendimento jurisprudencial pacífico acerca do tema: incidência de juros de mora desde a citação em caso de indenização por danos morais decorrente de ilícito contratual e, desde o evento danoso, na condenação por ilícito extracontratual (Súmula 54 do STJ).

III - O posicionamento jurisprudencial invocado pela impugnante é único e isolado na Corte Federal, não contando com adeptos em qualquer das Turmas e Seções daquele Tribunal. Tanto que, proferido o acórdão nos idos de 2011, não se encontram outros no mesmo sentido.
Confiram-se alguns exemplos, em que a alternativa  eleita pelo impugnante é expressamente rechaçada na Corte, em acórdãos proferidos em data mais recente do que o paradigma invocado pela impugnante:
?Processual. Administrativo. Indenização por danos morais. Exorbitância não configurada. Revisão. Súmula 78/STJ. Juros de mora. Termo inicial. 1. O acórdão recorrido analisou o acervo fático-probatório dos autos e concluiu que ficou configurado o dano moral suficiente para ensejar reparação decorrente da cobrança irregular e inserção indevida do nome da ora agravada nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito e fixou o valor da indenização a título de reparação por tal dano. (...) 4. O termo inicial da incidência de juros de mora sobre a condenação por danos morais é a partir do evento danoso ou da citação, conforme se trate de relação extracontratual ou contratual, respectivamente. 5. Tendo em vista que a recorrente, no caso, busca modificar o termo inicial dos juros de mora fixado na origem a partir da citação para a data do arbitramento, o aresto não comporta reforma, no ponto. 6. Agravo regimental não provido.? (AgRg no AREsp 305943/PR, 2013/0056646-5, 2ª Turma, rel. Min. Castro Meira, j 7/5/2013).
?Seguro de vida. Idosos. Rescisão unilateral imotivada após anos de renovação. Danos morais. Cabimento, juros de mora. Termo inicial. Precedentes. (...) 2. A egrégia Segunda Seção firmou entendimento de que, ?no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor, e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios.? (REsp. 1.132.866/SP, rel. Min. Sidnei Beneti). 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no AREsp 193379/RS, 2012/0129095-3, 3ª Turma, rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, j. 2/5/2013).
?Responsabilidade civil. Transporte de passageiros. Acidente de trânsito. Morte da vítima. Danos morais. Fixação do dano moral. Razoabilidade. Inocorrência de teratologia no caso concreto. Juros de mora. Termo inicial. Citação. Decisão agravada mantida. (...) 3. O entendimento jurisprudencial dessa Corte se firmou no sentido de que, nos acidentes envolvendo passageiros de transporte coletivo (contrato de transporte), ?a mora constitui-se a partir da citação? (REsp 877.195/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, DJ 18/12/2006). 4. Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 1356800/MG, 2012/0254845-2, 3ª Turma, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19/2/2013).

IV - Porque restrita a referida matéria a insurgência da devedora, de acolher o valor indicado pela exequente a título de saldo devedor, objeto de depósito nos autos principais.
Em suma, REJEITO a impugnação e condeno a impugnante ao pagamento de honorários advocatícios referentes a este incidente no valor de R$ 800,00, válido para esta data.

V - Com relação ao débito principal, JULGO EXTINTA  a fase de cumprimento de título judicial, nos termos do artigo 794, inciso I, do CPC. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 280 dos autos principais em favor da exequente (autora).
Nos termos do artigo 11 da Lei 1.060/50, comprove a executada o recolhimento da taxa judiciária inicial e final. Em caso de inércia, expeça-se certidão para inscrição do débito na dívida ativa do estado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de maio de 2013

Claudia de Lima Menge
                           Juíza de Direito 


D A T A 
Em 20 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
