

SENTENÇA

Processo nº:0002649-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Flavio Vianna dos Santos
Requerido:Banco Itau SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 18, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 19.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se a veracidade das alegações do autor.
No caso, o autor alega que foram efetuados saques não reconhecidos de sua conta bancária, no total de R$ 3.760,00, incluindo encargos moratórios. Alegou que, em razão disso, sofreu danos morais.
Deste modo, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que os saques questionados pelo autor não foram por ela efetuados, tendo sido vítima de fraude. Assim sendo, presume-se que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, já que permitiu a ação fraudulenta de terceiros.
Destarte, presume-se que o autor sofreu danos materiais e morais em razão da má prestação do serviço contratado.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Assim, os valores debitados indevidamente da conta corrente da autora merecem ser ressarcidos.
Portanto, deve o réu indenizar o autor dos danos morais que ele alegou ter sofrido, restando incontroversos os sentimentos de dor e angústia descritos na inicial, em razão da revelia.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 3.760,00, é suficiente para reparar os transtornos alegados pela parte autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu. Importante atentar que o autor não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por FLAVIO VIANNA DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A., para condenar o réu a restituir à parte autora o valor de R$ 3.760,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 3.760,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
