

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0002845-26.2010.8.26.0011 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Carmen Lucia Ragozzino
Requerido:Cesar Augusto Lopes Barros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Recebo os embargos e declaro a sentença visto que, de fato, houve erro de digitação no dispositivo da sentença. Assim, declaro a sentença para que em seu dispositivo conste como segue:
"Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para determinar que o réu remova o novo muro construído a suas custas, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, no limite de 30 dias. Decorrido, sem prejuízo da multa, a obra poderá ser realizada diretamente pela autora, e o valor da obra será executado em face do réu. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, consistente no valor do reparo do imóvel referente aos danos descritos a fls. 151/152, valor este que será apurado em fase de liquidação de sentença por artigos."
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
