

SENTENÇA

Processo nº:0002506-20.2012.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Carina Ortiz
Requerido:Janaina Cicera Xavier Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





CARINA ORTIZ ajuizou o presente pedido possessório em face de JANAINA CICERA XAVIER TEIXEIRA, alegando, em síntese, ter adquirido o imóvel à rua Alagoa Nova, n. 98, bl. 20, apto. 54, Cj. Habitacional Professor Camilo Ashcar, em 30 de abril de 2010. Antes, autora, seu irmão e a companheira, a requerida, residiam juntos, sendo que a requerida e o irmão da autora passaram a residir no imóvel adquirido. Em maio de 2011, houve uma primeira separação do casal. Em dezembro do mesmo ano, com a segunda separação, a requerida e o irmão da autora deixaram o imóvel, que estava todo danificado. A autora reformou o imóvel e o colocou a venda, mas em janeiro de 2012 teve notícia da invasão pela requerida. Pede liminar de reintegração de posse e, ao final, a condenação ao pagamento de perdas e danos decorrentes do esbulho, assim como a cominação de pena para o caso de novo esbulho, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa confirmando a união estável com o irmão da autora, mas que, na realidade, a autora vendeu o imóvel a seu irmão e à requerida em meados de 2011, pelo valor de R$ 18.200,00, que seriam pagos em 56 prestações de R$ 325,00. Foram quitadas outo parcelas pelo irmão e uma pela requerida, mas com a separação a requerente resolveu não mais receber os pagamentos, pedido a desocupação. No início de 2012 a autora esteve no imóvel com terceiro, alegando que se tratava do novo proprietário, mas a requerida se recusou, causando tumultuo. Há contrato bilateral entre as partes que deve ser cumprido, mas a autora se recusa a receber as parcelas.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido possessório cuja autora alega que houve esbulho por parte da requerida ao invadir imóvel que especifica.

A requerida seria ex-companheira do irmão da autora e teria deixado o imóvel em que moravam, após a separação, voltando posteriormente, quando teve notícia da intenção da autora vende-lo.

A requerida, por sua vez, alega que comprou o imóvel juntamente com seu companheiro e que após a separação a requerida passou a pagar as parcelas até que a autora passou a recusar o recebimento.

O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que a autora era compromissária do imóvel. A questão refere-se a eventual alienação destes direitos sobre o imóvel à requerida.

A documentação acostada aos autos traz maior força aos argumentos da autora, pois, mesmo que tenha ocorrido a venda, que pela requerida estaria comprovada pelo simplório documento de fls. 56, há recibos de pagamento até o mês de agosto, não podendo dar validade aos de fls. 58, por ausência de assinatura.

Ora, se a requerida estivesse mesmo na posse do imóvel e tivesse intensão de continuar no local e o adquirir, teria providenciado o necessário para evitar a mora, consignando os valores. Entretanto, desde agosto de 2011 não estaria mais pagando as prestações.

Estes documentos demonstram que os argumentos da autora são mais plausíveis, com a saída da requerida e de seu irmão, deixando, portanto, de pagar as prestações e retornando em janeiro de 2012, quando teve ciência da intenção de vender pela autora.

E mais, se realmente tinha intenção de adquirir os direitos sobre o imóvel, não consta dos autos qualquer ato ou vontade em adimplir com as eventuais prestações, somente informando a sua possibilidade de pagamento.

A promessa de cessão de fls. 12/13, juntamente com as fotografias (fls. 14/27) comprovam a posse da autora, enquanto a requerida não trouxe aos autos efetiva prova de sua posse direta.

Nem se pode alegar que houve cerceamento por parte deste Magistrado, pois instada a especificar provas, a requerida ficou inerte (fls. 81), precluindo seu direito.

Não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que, na fase de especificação de provas, embora devidamente intimada, a requerida quedou-se inerte, ocorrendo, portanto, preclusão lógica e temporal quanto à produção da prova requerida. Recurso improvido, rejeitada a preliminar. (AGRAVO DE INSTRUMENTO - N°1278830- 0/5Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - 34ª Câmara - Seção de Direito Privado - Rel. Des. Gomes Varjão ? j. 27.07.09)

PROCESSUAL CIVIL ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS. MANIFESTAÇÃO A CONSIDERAR. PRECLUSÃO. I. Preclui o direito à especificação de provas se a parte, instada a requerê-la por despacho posterior à contestação, deixa de fazê-lo, dando margem ao julgamento antecipado da lide por se cuidar de matéria de direito. II. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 206705/DF AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 1998/0073778-2 ? Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - QUARTA TURMA ? j. 03/02/2000 - DJ 03.04.2000)

Por outro lado, inexiste na petição inicial causa de pedir com relação ao pagamento de perdas e danos oriundos do esbulho. Deste modo, sem correlação entre pedido e causa de pedir, tal pretensão condenatória não pode ser admitida.

Por fim, admissível a imposição de multa para o caso de nova tentativa de turbação na posse. Trata-se de obrigação de não fazer plenamente admissível para os casos de interditos possessórios.

Diante da fundamentação, entendo admissível a antecipação dos efeitos da tutela para conceder imediata reintegração de posse à autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, determinando a reintegração de posse à autora, impondo-se multa de R$ 2.000,00 para o caso de turbação da posse.

Condeno, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da ei 1.060/50, por ser a vencida beneficiária da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.
