

SENTENÇA

Processo nº:0002057-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Maria dos Santos Silva
Requerido:Supermercados Economax Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Assiste razão à autora, senão vejamos.
Roberta Rodrigues Tavares, testemunha ouvida em juízo,  declarou que "(...) no dia dos fatos, estava em frente ao supermercado, comprando churros em uma barraquinha. Vi um rapaz alto e negro levantando a mão para a autora e chamando-a de 'ladra' e 'safada'. Tal indivíduo, trabalhava como segurança do supermercado. O segurança acusava a autora de alguma coisa, por ter xingado a autora de 'ladra'. O segurança estava gritando e muito agressivo. Esse fato ocorreu bem próximo ao caixa do supermercado. Neste mesmo momento, os pertences da autora estavam sendo jogados em cima do caixa. Eu fiquei sabendo, por alto, que a filha da autora mudou de escola por conta do ocorrido. O fato aconteceu já faz algum tempo, em horário que não me recordo" (fls. 52).
Mário Sousa Santos, segurança do estabelecimento comercial citado no depoimento da referida testemunha, também foi ouvido, mas como mero informante, sem prestar compromisso de dizer a verdade, pois nítido o seu interesse no desfecho da causa.
Como já era de se esperar, Mário relatou que "(...) trabalhava como segurança do local e ainda trabalho lá, só que a empresa mudou de nome. No dia dos fatos, a autora foi abordada por mim perto dos caixas, em frente ao mercado, porque eu percebi que ela estava saindo com o produto embaixo das sacolas dos produtos que já havia pago. O produto era algum produto de higiene, para o cabelo. Eu perguntei se ela havia efetuado o pagamento do produto, mas ela disse que não. A própria autora pegou o produto e devolveu no caixa. Não peguei os pertences pessoais da autora para jogar em cima do caixa. Não xinguei a autora de 'ladra' e 'safada'. Quando abordei a autora, solicitei que ela apresentasse o cupom fiscal. Ela apresentou, e eu verifiquei que ela não havia efetuado o pagamento do referido produto. A autora começou a fazer um escândalo, dizendo que não precisava roubar e que tinha dinheiro para pagar. Ela abriu a carteira e exibiu certa quantia em dinheiro, que era suficiente para efetuar o pagamento do produto. A autora era cliente do estabelecimento e depois disso, nunca mais a vi no local. Jamais disse para a autora que ela era uma 'ladra' ou que 'roubava porque gostava'. A autora ia ao supermercado com certa freqüência antes dos fatos. Esta não foi a única vez em que eu vi a autora furtando objetos no mercado e ela foi abordada nas vezes anteriores, mas nenhum boletim de ocorrência foi lavrado" (fls. 52).
No entanto, reputo comprovados os fatos narrados na inicial, pois o relato da testemunha presencial, que prestou compromisso de dizer a verdade, prevalece sobre a versão do segurança da empresa.
Em outras palavras, não se tem a menor sombra de dúvida acerca da abordagem feita pelo referido segurança, preposto da empresa ré, no momento em que a autora deixava as dependências do supermercado sem efetuar o pagamento de um dos produtos encontrados em seu carrinho, fato, aliás, admitido pela própria autora na inicial (fls. 02).
Muito embora fosse o caso de abordagem, isso não confere ao segurança o direito de xingar a autora de "ladra" e "safada" na frente de outras pessoas, tampouco de esparramar os pertences que ela trazia consigo em cima de um dos caixas do supermercado para que todos vissem a ação.
Houve, sim, manifesto excesso praticado pelo segurança passível de reparação, já que a autora passou por situação vexatória e humilhante, que atingiu a sua dignidade, acarretando-lhe abalo psicológico.
Se a abordagem tivesse ocorrido com absoluta discrição, o que não é o caso, certamente o pedido da autora não vingaria. A respeito, confira-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais - Abordagem no caixa do supermercado por suspeita de furto de mercadoria - Alegação de circunstância vexatória decorrente da inadequação no tratamento do cliente pela funcionária - Ausência de prova da discrição empregada na abordagem - Art. 333, inc. II, do C.P.C. - Dano moral configurado - Procedência bem decretada - Irresignação desacolhida, mantida a verba indenizatório como arbitrada - Sentença mantida - Apelo improvido (TJSP, Apelação nº 9201898-96.2009.8.26.0000).
Enfim, comprovada a ofensa moral, fruto do despreparo do preposto da empresa ré, resta apenas fixar o valor devido. 
Nesse ponto, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo a importância em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa a pagar a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença, a título de dano moral.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
