

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002476-36.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Aparecida Mazzarin Buchidid
Requerido:Auto Moto Escola Pontual


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 397/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 17), na pessoa da Sra. Ana Maria Correa, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
A autora alega que efetuou contrato de prestação de serviços com a ré, para aquisição da Carteira de Habilitação Nacional de sua filha. Alega ainda, que apesar de entregar todos os documentos solicitados pela requerida, e de quitar todas as taxas referente à exames, esses não eram marcados junto ao Detran. Alega por fim, que a ré transferiu a prestação de serviços à outra auto-escola, em virtude de não ser cadastrada junto ao Detran. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.
O pedido de indenização à título de danos morais é parcialmente procedente.
A autora, depois de ter programado a aquisição da Carteira de Habilitação Nacional de sua filha, não conseguiu obte-la junto a ré, por conduta negligente desta. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
       Contudo, a conduta da requerida não deu causa a mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autoratrouxeram-lhe raiva, frustração, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois não honrou com seu compromisso, obrigando a autora a efetuar os serviços junto à outra auto-escola, ocasião em que teve desgaste emocionais, além de ter que arcar com todas as despesas novamente. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 1.800,00 (valor equivalente ao dobro do contrato) é justa e suficiente. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 900,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012 (fls. 12), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 1.800,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
