

SENTENÇA

Processo nº:005.06.002753-8
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito - art. 309.
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Assis da Silva Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto


Vistos.

Ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra ASSIS DA SILVA DIAS porque, segundo consta na denúncia, no dia 25 de dezembro de 2005 ele teria sido surpreendido ao dirigir veículo automotor na via pública (Av. Oliveira Freire), sem ser habilitado, sob a influência de álcool e gerando perigo de dano.  Por conta de estar alcoolizado o réu teria abalroado automóvel dirigido por outra pessoa.  Dada sua não localização, o réu foi citado por edital e o processo foi suspenso nos termos do art. 366 do CPP (fls. 37).  Depois disso ele apareceu e foi citado em pessoa, ocasião em que acabou por aceitar a proposta de suspensão condicional do processo (fls. 49).  A suspensão foi revogada (fls. 24 dos autos em apenso).  Adveio defesa prévia (fls. 61/63) e despacho saneador (fls. 64). Na primeira audiência reconhecemos a "abolitio criminis" de parte da acusação (a que dizia respeito à imputação do art. 306 do CTB), permanecendo a direção perigosa sem habilitação (art. 309 do CTB). Também declaramos a revelia do acusado (vide termos de fls. 75).  Na segunda audiência foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares que atenderam a ocorrência (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual).  O Ministério Público requereu a condenação do acusado por entender comprovados os termos da denúncia no que tange ao art. 309 (fls. 83).  A Defesa, por seu turno, sustentou que o fato descrito como crime do art. 309 na verdade não ultrapassaria a esfera de infração administrativa, o que recomendaria a sentença absolutória (fls.89/90).
É o relatório.
Decido.
Em primeito lugar observo já ter sido apreciada a questão da "abolitio criminis".  E o crime do art. 309 remanesce até porque, ao que consta da denúncia, independentemente disso o réu teria gerado perigo de dano a se envolver em acidente de trânsito.
Mesmo assim, a presente ação penal é improcedente.  O laudo não permite dizer que o réu estava alcoolizado ao ponto de, só por isso, à direção de veículo em via pública, gerar perigo de dano.  Basta ver que refere-se ao hálito do réu como "discretamente etílico" e no que tange a sua motricidade diz: "marcha:normal", "atitude incaracterística", "consciência: orientado".  Assim, sem medição de quanto havia de álcool por litro de seu sangue naquela ocasião, a conclusão da perícia de que ele gerava perigo de dano ficou ultrapassada e em descompasso com a hodierna legislação.
Some-se a isso o fato de não haver testemunha, ouvida sob o crivo do contraditório que diga o contrário.  Os policiais não se recordaram de praticamente nada.  O condutor do outro veículo não foi ouvido.  O réu é revel.  Não permitindo, tal contexto probatório, conclusão de que ele tenha dado causa ao acidente mencionado na denúncia.
O art.155 do Código de Processo Penal impede a fundamentação de sentença condenatória somente nos elementos de convicção colhidos na fase investigativa.  E a afirmação de que por se tratar de fato corriqueiro os policiais estariam autorizados ao simples esquecimento não pode servir para driblar tal determinação legal, ou seja, não pode reverter em prejuízo de defesa, justamente em proteção de quem a regra parece ter sido instituída.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação penal, e, em consequência, ABSOLVO o réu, Assis da Silva Dias, qualificado nos autos, da imputação que lhe é irrogada na denúncia.  Faço-o com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
PRI.


São Paulo, 28 de setembro de 2010.
