

SENTENÇA 

Ação:0002226-21.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington de Faria Ferreira
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Vistos.

wellington de faria ferreira move ação declaratória e de indenização por danos morais contra mrv engenharia e participações s.a., alegando ter adquirido da ré o apartamento 405, Bloco 07, do empreendimento Spazio San Telmo, na Rua Carumbinha, 70, Parque Esmeraldo, São Paulo, Capital, onde reside atualmente; que, quitado o preço com recursos da Caixa Econômica Federal, autor e ré firmaram aditivo contratual, pelo qual a ré reconheceu a quitação do compromisso e ainda reconheceu que deveria restituir ao autor R$ 337,59; que, não obstante, por descontrole administrativo, a ré em seguida passou a efetuar cobranças extrajudiciais de oito parcelas de R$ 607,18; que o autor enviou e-mails, explicando que se tratava de cobrança indevida, que ele é que tinha o referido crédito a receber, mas não adiantou e a ré incluiu indevidamente seu nome no rol de maus pagadores do SERASA, causando danos morais. Pediu liminar para exclusão dessa restrição. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré em indenização por danos morais de pelo menos dez vezes o indébito, totalizando R$ 48.574,00, com inversão do ônus da prova Deu à causa o valor de R$ 53.769,03. Requereu e lhe foram deferidos os benefícios da gratuidade.
Deferida a liminar, a ré contestou, arguindo litispendência com ação que lhe é movida pela cocontratante Elisângela dos Santos Ferreira, em trâmite pela 6ª Vara Cível deste Foro Regional; não cabimento da concessão de assistência judiciária gratuita ao autor; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e não cabimento de inversão do ônus da prova; que os valores objeto da restrição no SERASA são devidos, pois parcelados diretamente com a construtora e não integram o valor financiado pela Caixa Econômica Federal; que a inscrição no SERASA configurou exercício regular de direito; que não houve danos morais e o valor postulado é exagerado.
O autor, replicou, rebatendo a matéria arguida em preliminar e reafirmando sua pretensão. 
É o relatório. decido.
Não procede a preliminar de litispendência, pois não são ações idênticas, a começar pelo fato de que as partes são diversas, na da 6º Vara Cível figurando a esposa no polo ativo, nesta, o marido. Os cônjuges pedem indenização por danos morais por terem tido seus nomes inscritos indevidamente no SERASA e cada um deles pode, separadamente, postular a indenização respectiva.
A impugnação à assistência judiciária gratuita deveria ter sido deduzida por meio do incidente próprio, em petição em separado, para processamento em apenso, como dispõe a Lei 1.060/50. Por esse motivo, não conheço da impugnação formulada no corpo da contestação.
Assentadas essas premissas e desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
A ré não negou a autenticidade dos documentos juntados pelo autor, inclusive o e-mail pelo qual preposto da ré enviou ao autor, para assinatura, o aditivo contratual pelo qual a ré reconhece que o autor havia quitado o compromisso de venda e compra, nada mais devendo. Constou desse aditivo que, quitado o compromisso, o autor tinha valor pago a ser restituído, R$ 337,59.
A ré alega que parcelas do preço, da parte que deveria ser paga pelo autor a ela, não teriam sido quitadas, de modo que haveria dívida pendente, a autorizar inclusão de restrição de crédito em desfavor dele no SERASA.
Acontece que tal alegação da ré contraria o teor do referido aditivo contratual, no qual ela declara quitados todos os valores devidos pelo autor e que ele ainda tinha crédito a receber dela.
A ré não postulou anulação desse aditivo contratual, nem explicou o que a teria levado a dar quitação integral se ainda havia parcelas pendentes de pagamento.
Não há dúvida, portanto, de que se trata de cobrança ilegítima e que redundou em restrição indevida no SERASA.
Consoante tranquila orientação jurisprudencial, basta a existência de restrição indevida de crédito para caracterização de danos morais, independentemente de prova adicional, por ser evidente o constrangimento de ter o nome incluído em rol de maus pagadores.
No arbitramento, considerando as circunstâncias de fato do caso concreto, o poderio econômico da r[e e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada indenização de R$ 6.000,00, similar à que foi concedida à esposa do autor na ação da 6ª Vara Cível.
Embora acolhido valor menor do que o pretendido, a sucumbência é integral do réu, nos termos da Súmula 326 do STJ, pois mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, declarando inexigível o débito, condenando o réu em indenização por danos morais de R$ 6.000,00 corrigidos da presente data, com juros de mora da citação, condenando-o, ainda, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação somado ao valor do débito cuja inexigibilidade foi declarada.

São Paulo,20 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
