

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002816-24.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:RENATA DA SILVA LIMA, CPF 310.721.128-17, acompanhada do advogado Dr. Reinaldo Severino Barbosa Junior - OAB/SP 292312.

Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representada pelo preposto Sr. Luis Fernando Teixeira de Andrade, RG: 253349205, acompanhado da advogada Dra. Vanessa Chieco Jeronymo Forggia - OAB/SP 260060.

BANCO SANTANDER S/A, representada pela preposta Sra. Thalita Alcarde Garcia, RG: 44461438.

Data da audiência:14/04/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de abril de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré Atlântico foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, e pela representante do banco réu Santander foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos , o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelas representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A responsabilidade da requerida Santander será analisada a seguir, no campo do mérito da pretensão. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A requerida Atlantico indicou a origem da obrigação que lhe foi cedida (débito de cartão de crédito administrado pelo requerido Santander). Não há elementos, pois, para declarar a inexistência de obrigação. Esclareça-se que a cessão de crédito independe de concordância do devedor, não tendo, no entanto, eficácia a cessão em relação a esse, enquanto não houver sua notificação (artigo 290 do CC). No caso, não há prova da notificação da cessão (notificação prévia da inscrição no cadastro de crédito não é suficiente). Se assim é, forçoso reconhecer que, ao tempo em que a requerida Atlantico inseriu o nome da autora nos cadastros de crédito, não havia eficácia em relação ao devedor da cessão realizada pela credora primitiva, de modo que a prática de ato constrangedor pela ré (inscrição no cadastro de devedores), antes mesmo de realizar a notificação do devedor, é ato ilícito (pois não pode ser enquadrado como ato conservatório do direito cedido; artigo 294 do CC). Ou seja, houve abuso de direito por parte da requerida Atlantico ao inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes em relação ao crédito cedido pela requerida Santander. Sendo ilícito o ato praticado para "recebimento" de seu crédito, antes de dar conhecimento para a autora da cessão realizada, tem a autora direito à indenização, desde que comprovado dano à honra ou à imagem da autora. O dano, apesar de pequeno, existe, já que, por algum tempo, fora a requerida Atlantico a responsável pela única inserção existente em nome da autora, tal como comprovado no documento de fl. 16. Apesar de, por certo tempo, ser o único dado desabonador no cadastro, este há de ser considerado como de pequena ofensa à honra da parte autora, pois, repita-se, a obrigação aparentemente existe. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 550,00. A responsabilidade é da requerida Atlântico, que não cientificou a Autora da cessão e solicitou a inscrição creditícia. Não há como declarar a inexigibilidade da dívida, pelo fundamento apresentado na inicial, qual seja, inexistência de relação jurídica. Pois a obrigação originária não foi firmada com a Requerida, mas sim com a requerida Santander (e a Autora reconheceu em audiência ter firmado relação com a requerida Santander; reconheceu ter sido titular de cartão de crédito). O abuso do direito recaiu apenas sobre o apontamento efetuado, sem prévia cientificação da cessão realizada. Pode a parte ré adotar medidas para recebimento de seu crédito, por meio de ação própria. A cientificação da cessão já está agora concretizada, por força das informações existentes na contestação quanto à origem da obrigação e documentos que a acompanharam. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e determino a exclusão do apontamento indicado a fl. 13, informados pela requerida Atlantico, bem como condeno a requerida Atlantico ao pagamento do montante de R$ 550,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação à requerida Santander. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
