

SENTENÇA

Processo nº:0002999-53.2010.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:Iracema Vitoria Marozzi







Trata-se de AÇÃO POSSESSÓRIA entre as partes acima referidas, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, fundamentada a pretensão no inadimplemento contratual da parte ré. Postulam-se, em razão do inadimplemento: 1) a resolução do negócio; 2) a condenação da parte ré ao pagamento de perdas e danos ? art. 921, CPC; 3) a retomada do veículo descrito na inicial. Inicial instruída. 
Foi deferida medida LIMINAR para reintegração (fls. 44), mas o veículo não foi localizado.
Justiça grátis concedida à ré (fls. 169).
Contestando, a requerida arguiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o veículo foi furtado. No mérito alega que comunicou o furto à autora, que foi devidamente indenizada pelo seguro e postula a devolução de valores pagos a título de VRG antecipadamente. Informa o ajuizamento de ação indenizatória fundada no mesmo contrato de leasing perante a 5ª Vara Cível deste mesmo Foro Regional.
É o breve relato. 
D E C I D O.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
A preliminar de carência de ação deve ser acolhida, considerando inexistente o interesse de agir da parte requerente, na modalidade necessidade/utilidade do provimento jurisdicional buscado, seja quanto à pretensão possessória, seja quanto à pretensão resolutiva do contrato de arrendamento mercantil.
Conforme demonstra o boletim de ocorrência de fls. 130, o veículo objeto do contrato foi furtado antes do ajuizamento desta possessória, notadamente em 27.09.2009. Por seu turno, o documento de fls. 125, não impugnado pela autora, demonstra que ela já recebeu o valor correspondente à indenização do seguro por furto do veículo, antes do ajuizamento desta possessória.
Relembre-se que o grupo SANTANDER incorporou o grupo ABN AMRO REAL, a que pertence a autora AYMORÉ. De se notar que o contrato de arrendamento mercantil em questão foi firmado com REAL LEASING S/A (fls. 15, verso), malgrado a denominação na inicial de "AYMORÉ". Por outro lado, o documento de fls. 125 não deixa dúvidas que se trata do mesmo contrato de arrendamento mercantil, dada a identidade do veículo e da arrendatária, ora acionada.
Pelos motivos acima, conclui-se que a autora tinha ciência de que o veículo não estava mais sob a posse da ré, motivo pelo qual não há utilidade ou necessidade do provimento jusdicional buscado. Não se tira a posse de quem não a tem.
Releva notar que a resolução do contrato de arrendamento mercantil foi decretada pela sentença do Juízo da 5ª Vara Cível deste mesmo Foro Regional da Capital (fls. 205/210),  inclusive reconhecendo indevida conduta da parte arrendadora pela indevida cobrança e negativação em face da arrendatária, ora acionada. Daí carência da ação, igualmente quanto ao pleito resolutório do contrato de arrendamento mercantil.
Neste contexto, descabido o pleito condenatório da arrendadora a título de perdas e danos, uma vez que comprovado (nestes autos e nos autos do processo que tramitou perante a 5ª Vara Cível Regional do Tatuapé-Capital-SP ? fls. 205/210) que a arrendadora recebeu os valores indenizatórios pagos pela seguradora, em razão do sinistro sobre o veículo. Daí conclui-se que não há dano a ser indenizado a autora, muito menos fundado em suposto esbulho praticado pela arrendatária, fundamento do pedido.
Por seu turno, sem o mínimo aparo legal o acolhimento do pedido formulado pela arrendatária neste feito para devolução de valores pagos a título de antecipação de VRG. É certo que a ação possessória é dúplice, não comportando reconvenção. Todavia, tal duplicidade é restrita à posse e ao alegado esbulho, não mais que isso, pelo que não se pode sequer conhecer do pedido formulado pela arrendatária nesta demanda, vez que inadequado.
De se observar, por fim, que a sentença proferida pelo Juízo da 5ª Vara Cìvel já analisou esta questão da devolução do V.R.G. À arrendatária (fls. 205/210).
Forte nestas razões:
I -  conforme art. 267, inciso VI, do CPC, RECONHEÇO CARÊNCIA das pretensões resolutiva e possessória, por falta de interesse de agir, na modalidade utilidade/necessidade do provimento jurisdicional buscado e, em consequência, REVOGO A LIMINAR de fls. 49, retroativamente à sua concessão.
II ? conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão condenatória.
III ? Não conheço da pretensão "contraposta" da arrendatária em face da arrendadora.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais), conforme art. 20, §4º, CPC.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.



FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
