

CONCLUSÃO 
Em 13/2/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0002619-43.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista da Silva Junior
Requerido:Skytrack Monitoramento S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. João Batista da Silva Junior ajuizou ação contra Skytrack Monitoramento S/C Ltda. Afirma que em janeiro de 2013, quando realizava uma transação imobiliária, tomou conhecimento que seu nome havia sido inscrito pela ré nos cadastros de inadimplentes, por 3 dívidas de R$ 69,00 cada uma. Nunca contratou com a ré. Certa vez entrou em contato mas apenas pediu um orçamento. Quando recebeu duplicatas da ré entrou em contato, mas mesmo assim seu nome foi incluído nos cadastros do SERASA. Pediu a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A ré contestou. Afirma que o autor entrou em contato manifestando intenção em adquirir seu produto e preencheu o cadastro necessário para a contratação. Foi enviado ao autor kit de boas vindas com o aparelho rastreador a ser instalado, manual de instruções, contrato e termo de adesão. Contudo, o aludido kit foi enviado para endereço diverso do autor e, posteriormente, devolvido à ré. A ré entrou em contato com o autor e ao verificar o equívoco retirou seu nome do cadastro de inadimplentes. Prontificou-se, ainda, a entrar em contato com a imobiliária onde a transação imobiliária estava sendo realizada, a fim de esclarecer o equívoco, o que foi recusado pelo autor. O autor deu causa ao ocorrido e não comprovou a perda do negócio imobiliário, nem os prejuízos e danos morais alegados.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
O autor ajuizou a ação porque seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes. Segundo o autor, não houve contratação entre as partes, mas apenas um pedido de orçamento. 
A ré alega que o autor preencheu a documentação necessária quando entrou em contato, interessado no monitoramento de veículo. No entanto, houve um equívoco e o autor não recebeu os produtos enviados.
Logo que soube do ocorrido, a ré teria, segundo afirmou, providenciado a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Também se colocou à disposição do autor para informar os fatos à imobiliária e às pessoas com quem o autor negociava um imóvel.
A ré não comprovou ter excluído em prazo razoável o nome do autor dos cadastros de inadimplentes. O autor recebeu três duplicatas, a primeira com vencimento em setembro e as duas outras com vencimento nos meses posteriores.
É incontroverso que as partes mantiveram contato a respeito das duplicatas e a ré garante que resolveu a situação.
No entanto, em janeiro do ano seguinte, quando foi emitida a consulta de fls. 26, o nome do autor ainda estava inscrito como devedor.
Ou seja: o equívoco cometido quando do contato do autor e do envio de produtos a endereço diverso não foi sanado a contento pela ré. Culminou com a inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, sem prontas providências posteriores.
A situação impõe o dever de reparar os danos.
Ainda que o autor não tenha sido prejudicado no negócio imobiliário que estavam em tramitação, o fato é que foi taxado de inadimplente sem razão, o que caracteriza danos morais indenizáveis.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados.
Para esses fins, parece adequada indenização no valor de R$ 5.000,00. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
