

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002452-44.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Braz Francisco Barbosa 
RG: 9075680 - CPF: 000.617.398-55
Adv. Dr. José Gualberto de Assis  OAB 43226  

Réu:Luiz Carlos Teixeira - RG: 5615429 - CPF: 674376996-72 
Adv. Dr. Ricardo Ramos Borges  OAB 282952




Aos 14 de abril de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvidas como informante a testemunha Sr. Sebastião (autor) e a testemunha Sr. Paulo, sob compromisso (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Relatou o autor que celebrou negócio de compra com o réu, dando como início de pagamento a quantia de R$ 10.658,00. Disse ter sido combinado que caso o negócio não fosse completado, tal quantia seria devolvida. Contudo, teve que desfazer o negócio por problemas de fornecimento de energia elétrica no imóvel onde funcionava o estabelecimento, uma vez que o relógio medidor havia sido violado. Entretanto, o réu recusou-se a devolver a quantia paga, cujo valor pleiteia nesta ação. Em contestação, o réu confirmou a negociação afirmada pelo autor, bem como o recebimento de quantia a título de arras, aduzindo que o autor frequentou a empresa diariamente para conhecer o serviço e os clientes. Contudo, em janeiro de 2009, quando deveria assumir o negócio, o autor rompeu o contrato, após ter aprendido o serviço realizado pelo réu. O réu entregou-lhe dois cheques perfazendo a quantia paga pelo autor, que foram depositados na conta de sua esposa e de seu filho. Deduziu pedido contraposto, pleiteando a condenação do autor ao pagamento das arras e também indenização pelos danos morais que lhe causou. Restou incontroversa a celebração de negócio jurídico pelas partes, tendo por objeto empresa de propriedade do réu, bem como o desfazimento do negócio. O autor efetuou o pagamento de R$ 10.658,00 a título de entrada, valor que seria restituído caso não completada a negociação. Restou comprovada também no curso da instrução processual que tal valor foi devolvido ao autor através de dois cheques emitidos pelo réu, conforme cópias apresentadas nesta oportunidade. Embora o autor tenha negado o recebimento dos cheques, a testemunha Paulo, cliente do réu e ouvida sob compromisso, afirmou ter presenciado a entrega de dois cheques ao autor pelo réu, sendo que este lhe disse na oportunidade que os cheques foram entregues ao autor a título de devolução da entrada por ele paga pelo negócio. O réu já havia dito para a testemunha anteriormente que estava vendendo seu estabelecimento e a testemunha disse que chegou a comprar bobinas do autor no mesmo estabelecimento. Ora, restou suficientemente demonstrado que o negócio celebrado foi desfeito e que o réu devolveu a quantia paga pelo autor, pouco importando que os cheques cuja cópia foi apresentada pelo réu tenham como favorecidos a ex-mulher e o filho do autor, pois em primeiro lugar o réu entregou os cheques ao autor sem lançar o nome dos favorecidos, sendo evidente que as letras relativas aos nomes dos favorecidos não emanaram do punho do réu. Além do mais, a testemunha Paulo afirmou ter presenciado a entrega dos cheques ao autor no estabelecimento do réu. Desse modo, tem-se por indevida a pretensão deduzida pelo autor, que litiga de má-fé, pois pretende nesta ação a cobrança de valor que já recebeu do réu. No que se refere aos pedidos deduzidos pelo réu, tampouco comportam acolhimento. O valor pago pelo autor não consta ter sido entregue a título de arras, sendo, portanto, incabível a pretensão a sua devolução. E quanto aos danos morais afirmados pelo réu, não restaram demonstrados, de modo que tal pretensão também merece ser afastada. Observo que apesar de as partes manterem relação de parentesco, causa espécie a celebração de negócio desse vulto sem nenhuma formalidade, o que por certo dificulta a comprovação das condições estipuladas pelas partes e eventual descumprimento das obrigações contraídas. Por fim, observo que o autor nada comprovou a respeito da causa alegada para o desfazimento do negócio, não havendo nos autos nenhum elemento a respaldar sua versão, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 333, I do CPC. Caracterizadas as condutas descritas no inciso II, III e V do artigo 17 do CPC, impõe-se a condenação do autor como litigante de má-fé. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Braz Francisco Barbosa em face de Luiz Carlos Teixeira e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Luiz Carlos Teixeira em face de Braz Francisco Barbosa, ambos com fundamento no artigo 269, I do CPC. Caracterizada a litigância de má-fé do autor, CONDENO o autor ao pagamento de indenização no valor correspondente a 10% do valor da causa, com fundamento no artigo 18, § 2º do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito















__________________________________________
Braz Francisco Barbosa
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Luiz Carlos Teixeira
___________________________________________
Adv.
