

SENTENÇA

Processo nº:0002332-74.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria do Nascimento Ferreira
Requerido:Mega Block - Sistemas e Produtos Eletrônicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo fixado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após rescindir o contrato de prestação de serviço pela sua falta de qualidade, condenar a ré a devolver o valor pago de R$1.844,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. O  pedido de danos morais é improcedente, uma vez que não foi a ré quem expôs o autor, apenas não prestou um serviço eficiente. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
