

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002447-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela de Melo Borges
Requerido:Saaf Comércio de Veículos Ltda.


Conclusão
Em 26 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A autora busca a condenação da ré ao pagamento de quantia necessária à reparação do veículo adquirido.
Pois bem, considerando o teor da documentação apresentada, impera reconhecer que restou fragilizada a verossimilhança do quanto articulado em histórico inicial. Outrossim, a prova da pretensão da autora não é de difícil produção, bastando que requeira em tempo oportuno a oitiva de mecânico que tenha vistoriado o veículo o qual esclareceria se os vícios referidos pré-existiam ou não à aquisição e se eram ocultos.
Pondere-se, ainda, que o veículo adquirido ostenta razoável tempo de uso, sugerindo-se que a autora o adquiriu no estado em que se encontrava e que os supostos vícios são decorrência da normal utilização do automotor pelo largo período referido.
A autora, por seu turno, nada comprovou. A única testemunha ouvida foi o filho da autora que não demonstrou conhecimento específico sobre o veículo e seus problemas mecânicos. Além disso, o laudo de vistoria apresentado pela autora não guarda nexo com os vícios relatados em histórico inicial pois, quando muito, se limitam à funilaria do veículo.
Os orçamentos acostados aos autos nada elucidam, razão pela qual, diante da escassez de provas a improcedência da lide é conseqüência lógica em atenção ao quanto previsto no art. 333, I do CPC.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 26 de julho de 2010.
