

SENTENÇA

Processo nº:0002948-67.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Método Transportes Ltda
Requerido:Estado de São Paulo




 Vistos. 


Método Transportes Ltda, qualificadas a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Estado de São Paulo, pleiteando, inclusive por tutela antecipada e com consignação em juízo das prestações vencidas e vincendas, seja restabelecido PPI (programa de parcelamento incentivado) de n. 17024447-3, tido por rompido pela ré por não pagamento por mais de 90 dias de parcela a ele pertinente, visto que se deu tal rompimento por motivo a si alheio como também por afigurar-se tal ato de exclusão do PPI desproporcional e não razoável bem como por ter ocorrido esta exclusão sem observância do contraditório e da ampla defesa.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 16/51.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 53
Citado (fls. 76), o réu ofereceu contestação com documentos (fls. 86/97), aduzindo que a exclusão da autora do PPI ocorreu lidimamente, porque conforme seu regramento específico.
Réplica foi ofertada a fls. 139/142.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Não há controvérsia sobre os fatos.
A autora vinha pagando as parcelas do PPI regularmente (assim o fez para 34 parcelas mensais de setembro de 2007 a junho de 2010; fls. 30). 
Não pagou uma 35ª parcela, mas por motivo que lhe não era imputável (fls. 37), mas pagou outras três em seguida (de agosto a outubro de 2010) para somente então ser excluída do PPI. 
Ora, a rigor, não é a autora quem deu causa ao rompimento do parcelamento e ainda que se diga que lhe cabia verificar se houve o processamento bancário da ordem de pagamento e providenciar o pagamento em caso negativo no prazo máximo de 90 dias (como exposto foi na contestação  fls. 89/90 -, mormente com espeque na Resolução Conjunta SF/PGE n. 8/08, art 3º), inclusive porque não é a ré tampouco quem deu causa àquele mesmo rompimento, o fato é que, por uma só parcela inadimplida em contexto como exposto afigura-se não razoável e proporcional, além de traduzir rigor draconiano, excluí-la do PPI.
Note-se: não se trata de ignorar o regramento subjacente ao PPI a que aderiu a autora e que tinha, pois, ela mesma de observar.
Trata-se apenas de prestigiar o PPI segundo os fins a que se destina: diminuir a inadimplência fiscal, incrementar a receita estadual e ensejar a recuperação fiscal dos contribuintes, mormente empresas.
Tais fins é que autorizam acolher a ação, visto que conformes o espírito mesmo do PPI a sobrepujar a aplicação estrita, legalista, da regras pertinentes.
É dizer, "tenho que, em excepcionalíssimos casos, o julgador pode, desaferrando-se da rígida literalidade da lei, aplicar a melhor solução ao caso concreto, sem que isto signifique extrapolar o controle de legalidade consagrado ao Poder Judiciário.  Por fim, oportuna a reflexão de Humberto Ávila, em sua Teoria dos Princípios, 'in verbis': um meio é adequado quando promove minimamente o fim. (Humberto Ávila, Teoria dos Princípios, Malheiros, p. 182)" (STJ, REsp 772.705/AC, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 4.2.2010, DJe 22.2.2010).
E é deste Venerando Acórdão, ainda, que se extraem excertos pertinentes ao caso em exame, in verbis:
"De efeito, o princípio da razoabilidade decorre da garantia pétrea do 'due process of law'. Manoel Gonçalves Ferreira Filho, ao comentar o art. 5º, LIV, da CR?88 relativo ao devido processo legal, esclarece que essa disposição traduz uma interpretação do direito anglo-americano do devido processo legal em sua face substantiva, a tornar o Judiciário não mais um poder neutro, mas ativo, a ponto de proclamar, in verbis:
'Contudo, a Carta lhe (ao Judiciário) deu, mesmo nessa função típica, um certo distanciamento em relação a lei que não admitia a doutrina clássica. Com efeito, o texto importou o 'due process of law' substantivo do direito anglo-americano (art. 5º, LIV), afora o aspecto formal, de há muito presente em nosso sistema por meio dos princípios da ampla defesa, do contraditório, etc., mantido no art. 5º, LV da Constituição. Assim pode hoje o magistrado inquietar-se sobre a razoabilidade da lei, a proporcionalidade dos encargos que acarreta, etc., quando antes não lhe cabia senão ser a voz da lei'. (Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Comentários à Constituição Brasileira de 1988, Saraiva, p. 67) (Grifo nosso) 

Nesse diapasão, com apoio em Celso Antônio Bandeira de Mello, avaliar a razoabilidade do ato administrativo é avaliar a própria legalidade que ampara o ato. O doutrinador assevera, in verbis:

(...) Administração quando estiver no exercício de atividade discricionária deve atuar racionalmente, tendo em vista o exercício da competência recebida para a prática do ato administrativo, tomando a melhor providência à satisfação do interesse público.
(...)
O princípio da razoabilidade administrativa consiste nisso, a Administração, em acatamento às finalidades da lei atributiva da discrição manejada, sob pena de ilegalidade, tem o atributo da prudência da conduta. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 15ª Edição, Malheiros, p. 99)

Vale dizer, analisar a razoabilidade do ato administrativo, bem como a proporcionalidade não é analisar a conveniência e oportunidade da Administração. É, em termos efetivos, garantir a própria legalidade da decisão.
Sob esse ângulo, acentua Marino Pazzaglini Filho que o Judiciário pode e deve anular ações, atos e contratos administrativos, originados de juízo discricionário, que contrariem o sistema normativo, envolvendo desvio de finalidade, ineficiência, desproporcionalidade, ou excesso em relação ao fim específico ou ao resultado prático que a Administração pretende alcançar ao aplicar, no âmbito de sua competência, norma jurídica a uma dada situação concreta (Marino Pazzaglini Filho, Princípios Constitucionais Reguladores da Administração Pública, Atlas, SP, 2008, p. 107).
Confirma essa visão da legalidade Lúcia Valle Figueiredo, com apoio nos ensinamentos de Bachoff e Gianinni, em tradução livre no seu Curso de Direito Administrativo, p. 103, 'in verbis':
O controle da legalidade da Administração significa hoje, ao mesmo tempo, controle de constitucionalidade da Administração; significa que também se controla a Administração sobre o cumprimento do sistema de valores da Constituição. (...) É supérfluo recordar que as normas-princípios absorvem uma função sistemática, ou seja, servem aos fins de interpretação e de aplicação de outras normas e à construção da ordenação sistemática. 
Segundo Lúcia Valle Figueiredo, ao lado da razoabilidade traz-se à colação, também como princípio importantíssimo, o da proporcionalidade. Desperta a doutrinadora sobre o tema, quando delimita, 'in verbis':
'Com efeito, resume-se o princípio da proporcionalidade na direta adequação das medidas tomadas pela Administração às necessidades administrativas. Vale dizer: só se sacrificam interesses individuais em função de interesses coletivos, de interesses primários, na medida da estrita necessidade, não se desbordando do que seja realmente indispensável para a implementação da necessidade pública' (Lúcia Valle Figueiredo, Curso de Direito Administrativo, 5ª edição, SP, Malheiros, 2001, p. 50). 
Oportunos os conceitos de razoabilidade e proporcionalidade elaborados por Marino Pazzaglini Filho, 'in verbis':
'A razoabilidade significa a propriedade, congruência ou justeza dos motivos que originaram a medida adotada pela Administração sob o prisma do caso concreto.A proporcionalidade consiste na adequação, na compatibilidade, na suficiência da resposta administrativa ao fato ou razão que a motivou' (Op. cit. p. 38)".
A solução ora dada, aliás, é forma de até mesmo obstar se acentue a litigiosidade, pois, por óbvio, se desacolhida fosse a ação, poderia a autora voltar-se contra o banco (fls. 37) pela falha cometida, pleiteando dele indenização por perdas e danos decorrentes da exclusão do PPI.
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente a ação proposta por Método Transportes Ltda. em face do Estado de São Paulo para o fim de anular a exclusão da autora do PPI n. 17024447-3 e, por corolário, determinar seja restabelecido este mesmo PPI a que aderira a autora com as vantagens e limites a ele inerentes, fazendo-se, até que se o restabeleça administrativamente, o depósito em juízo de suas parcelas quando de cada vencimento.
Pela sucumbência, pagará a ré custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 1.400,00.
Autorizo, desde logo, sejam pela ré levantados os valores depositados em juízo para fins de conversão em renda, comprovando-se oportunamente.
Determino, ainda, à ré que, em até 15 dias, providencie o restabelecimento administrativo do PPI na forma da tutela antecipada concedida a fim de evitar novos depósitos em juízo.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de setembro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
