

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de julho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.10.002047-0 - Procedimento Ordinário
RequerenteEliana Galvao Herdeiro, CPF 645.463.228-87
RequeridoUnimed - Central Nacional Unimed - Cooperativa Central


Proc.   247/10
Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória na autorização para a realização de cirurgia de artroplastia total do quadril, com pedido de tutela antecipada, cumulada com indenizatória por danos morais e materiais, movida por ELIANA GALVÃO HERDEIRO em relação a UNIMED CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) desde 1986 vem se utilizando do plano de assistência médica administrado pela ré; (b) em razão da existência de uma necrose asséptica de cabeça de fêmur, necessita da cirurgia de artroplastia total do quadril o quanto antes, devido ao risco de paralisia e perda dos movimentos do quadril; (c) na véspera da data marcada para cirurgia, a autora foi informada de que a ré não autorizara a intervenção cirúrgica, sem qualquer esclarecimento; (d) a cirurgia foi solicitada por médico credenciado pela ré; (e) a conduta desrespeitosa da ré pela autora, consumidora, gerou nesta dano de natureza moral. Pediu, assim, como antecipação da tutela e medida definitiva a condenação da ré na obrigação de autorizar a realização da cirurgia, e a condenação desta no pagamento de danos morais e danos materiais, consistentes no valor de R$ 2.500,00 gastos pela autora com a contratação de advogado.
A inicial veio instruída com documentos (f. 22/32 e 37/43). 
Foi concedida a antecipação da tutela (f. 44/46 e 47).
A ré, citada, (f. 55), ofereceu contestação (f. 56/72), juntando documentos (f. 73/109).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) o contrato firmado entre a autora e a Unimed de São Paulo ? Cooperativa de Trabalho Médico exclui a cobertura para materiais protéticos, exclusão essa de conhecimento da autora; (b) a autora não optou por adaptar seu contrato à regulamentação trazida pela Lei Federal 9.656/98; (c) a cláusula de exclusão de prótese é válida, não se mostrando abusiva perante o Código de Defesa do Consumidor; (d) o valor da mensalidade paga pela autora está em consonância com os serviços que lhe são oferecidos; (e) a cirurgia indicada à autora é eletiva, não se tratando de urgência ou emergência; (f) não há prova de ter a autora sofrido dano de natureza moral, e é descabida a sua pretensão em receber indenização por danos materiais consistentes em despesas com advogado; (g) não praticou a ré nenhum ato ilícito.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 114/127).
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada antecipadamente, dada a desnecessidade da produção de outras provas, além da documental já existente nos autos.
Deve esta ação ser julgada parcialmente procedente.
É certo que consta expressamente do contrato a exclusão da cobertura para o fornecimento de próteses (cláusula 5.6 (f. 92).
Tal cláusula, porém, conforme já salientado na decisão concessiva da liminar, é abusiva, segundo as normas protetivas do consumidor, merecendo ser realçado, no presente caso, que a autora, segundo as recomendações médicas juntadas com a inicial, necessita de cirurgia para implantação de prótese total em seu quadril (f. 27).

Nesse sentido, menciono ainda os seguintes julgados:

(...) plano de saúde. Aplicação do código de defesa do consumidor ao caso - contrato de longa duração, renovável automaticamente, sujeitando-se à lei 9.656/98 - requerida que se recusa a cobrir a colocação de prótese no joelho do autor, sob o argumento de que há expressa exclusão contratual. previsão de exclusão de cobertura de próteses. Cláusula abusiva. Desvantagem do consumidor. Despesas que foram custeadas pelo próprio demandante, diante da urgência da intervenção. Necessidade de ressarcimento - ação procedente - recurso provido e prejudicada a apelação interposta na cautelar. (Ap. c/ Revisão 4440284000; Relator(a): A.C.Mathias Coltro; 11/03/2009).

Plano de saúde - Pouco importa se os stents são ou não considerados próteses, como se percebe da leitura das decisões citadas - Fazendo parte do procedimento cirúrgico, é abusiva a cláusula que exclui os stents, as órteses e as próteses da cobertura do plano de saúde - Se a finalidade do plano de saúde é promover a cura do segurado, a cláusula contratual que limita o total restabelecimento do paciente é abusiva ? Reembolso. Admissibilidade - Danos morais não cabidos. Recurso parcialmente provido. (4736754000; Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida; 14/03/2007).

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Colocação de prótese no quadril - Material indispensável à realização do ato cirúrgico - Cobertura da cirurgia garantida - Exclusão de item a contrariar a finalidade da avença - Abusividade - Ajuste anterior ao CDC e à Lei 9.656/98 - Contrato de execução continuada - Aplicabilidade de tais diplomas por conterem normas de ordem pública e de interesse social - Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito - Proteção ao consumidor que decorre de mandamentos constitucionais Contratação coletiva, por empresa-estipulante - Não sujeição dos beneficiários às condições e normas do contrato firmado, por ofenderem princípios de ordem pública e interesse social - Dever dos prestadores de serviço público de saúde, atuantes na iniciativa privada, de garantir o direito à vida, tal como se impõe ao Estado - Sentença mantida - RECURSO NAO PROVIDO. (Ap. C. Revisão 5502974500; Relator(a): Elcio Trujillo; 27/02/2008).

SEGURO SAÚDE - Cobertura securitária - Artroplastia total do joelho esquerdo - Prótese indispensável à finalidade do ato cirúrgico - Preliminares - Inépcia da inicial - Não ocorrência - Legitimidade passiva ad causam das seguradoras - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes do C STJ e deste E Tribunal de Justiça - Mérito - Abusiva cláusula contratual que limita as expectativas do segurado - Prótese do tipo PFC SIGMA, com componente femural, patelar com base tibial RP indispensável à finalidade do ato cirúrgico - Recusa de reembolso injustificada - Precedentes do C STJ, desta E. Câmara e do E. TJRS - Recurso desprovido. (Ap. C/ Revisão 5946154000; Relator(a): Guimarães e Souza; 07/04/2009).

SEGURO SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Cobertura de despesas com prótese de quadril - Exclusão - Abusividade - Contrato regido pelas regras do Código Civil, mas que não pode infringir nem atentar contra a proteção do consumidor, já que aqui a relação é específica - Evidente a prestação de serviços de assistência médica - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência (e também não adaptado à Lei 9.656/98) - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5" da Lei de Introdução ao Código Civil. Prótese que, no caso em exame, constitui desdobramento da intervenção cirúrgica realizada na autora (denominada artoplastia total de quadril), sem qualquer finalidade estética - Cobertura devida - Precedentes desta Turma Julgadora - Sentença mantida - Recurso improvido. (Ap. C/  Revisão 5475974700; Relator(a): Salles Rossi; 29/07/2009).

Não vislumbro no presente caso, no entanto, dano moral indenizável.
Não olvido que a autora sofreu dissabores ao ter que adiar a cirurgia que lhe fora indicada por seu médico, ao ter que aguardar o posicionamento da administradora de seu plano de saúde sobre a realização dessa cirurgia, por ter que prosseguir no uso da medicação contra as dores.
No entanto, a conduta da ré ao negar a cobertura da cirurgia se fundou em cláusula contratual, não caracterizando, portanto, ato ilícito, ainda que nesta sentença tenha sido reconhecida a nulidade dessa cláusula, por abusividade.
Ademais, a jurisprudência tem entendido que o simples descumprimento de contrato não dá ensejo à indenização por dano moral.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:

Apelação Cível e Recurso Adesivo. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de próteses e órteses ("stent") - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral - Não caracterização de dano moral, sendo descabida a indenização - Ilegalidade do cálculo dos juros moratórios com base na taxa Selic - Sucumbência recíproca - Reforma parcial da sentença de procedência. Dá-se provimento parcial ao recurso da ré e nega-se provimento ao recurso adesivo do autor.  (Apelação com revisão 994060314503 (4555454500); Relator(a): Christine Santini Anafe; Sexta Turma Cível; 01/07/2009).

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Cláusula de exclusão de procedimento médico - Videolaparoscopia - Inadmissibilidade - Cláusula abusiva e ilegal - Infringência do disposto no Código de Defesa do Consumidor - Entidade atuante no mercado de planos de saúde é considerada fornecedora nos termos da legislação consumerista - Possibilidade de declaração da nulidade de estipulações contratuais, ainda que decorram de dispositivos constantes de Estatuto. DANO MORAL - Negativa de cobertura de despesas médicas - Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório - Indenização indevida - Decisão parcialmente reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Embargos Infringentes 994010233542 (2247634101); Relator(a): Elcio Trujillo; 7ª Câmara de Direito Privado A; 22/06/2006).

PLANO DE SAÚDE - Revisão Contratual- Reembolso de despesas e indenização por dano moral - Correção de deficiência auditiva - Implante coclear- Cobertura - Sentença de improcedência - Inadmissibilidade - Exclusão abusiva - Inteligência do art. 51, incisos IV e XV, da Lei n° 8.078/90 - Necessidade de prótese não pode ser excluída da cobertura contratual de seguro saúde quando faz parte do ato cirúrgico - Inocorrência de desequilíbrio contratual pelos próprios riscos decorrentes da atividade empresarial - Prevalência dos fins sociais da lei - Sentença que se afasta - Recurso provido, nos termos do acórdão. DANO MORAL - Afastamento - Questão que envolve estritamente interpretação de cláusula contratual - Ilícito não configurado - Recurso desprovido, nessa parte. (Apelação com revisão 994060232825 (4366204900); Relator(a): Silvério Ribeiro; Sexta Turma Cível; 07/05/2008).

Ação de indenização por danos materiais e morais. (...). Dano moral não caracterizado. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige. Apelo do autor improvido. (Apelação 992090903950 (1302918000); Relator(a): Ruy Coppola; 32ª Câmara de Direito Privado; 29/10/2009).

Nem há que se falar, também, em indenização por dano material consistente no pagamento das verbas que a autora gastou ao contratar advogado para propor a presente ação.
As verbas da sucumbência, impostas ao vencido, destinam-se justamente a ressarcir a parte vencedora das despesas que efetuou com o processo, entre elas os honorários advocatícios.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por ELIANA GALVÃO HERDEIRO em relação a UNIMED CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL, para confirmar a tutela jurisdicional antecipada que obrigou a ré a custear a cirurgia de artroplastia total do quadril da autora, inclusive as próteses.
Considerando que a autora decaiu de dois terços do pedido e a ré de um terço, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré dois terços dos valores gastos a esse título, e condeno a ré a recolher aos cofres públicos um terço dos valores que a autora teria gasto com custas e despesas processuais, se não fosse beneficiária da assistência judiciária.
Já considerada a sucumbência nas proporções acima, condeno a autora a pagar à ré honorários advocatícios no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.
 Antonio Carlos Morais Pucci
          Juiz de Direito
