

SENTENÇA

Processo nº:0002596-81.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Emilio da Silva Filho
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

JOSÉ EMÍLIO DA SILVA FILHO ajuizou a presente ação em face de BANCO FINASA BMC S/A, ambos qualificados, alegando, em síntese, que recebeu proposta da ré para quitar dívida, procedendo ao pagamento e que, nada obstante, foi por ela cobrado tendo-se, em seguida, seu nome inscrito nos cadastros de maus pagadores. Pede a procedência da ação para o fim de declarar inexistente a dívida bem como para condenar a instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (fls. 2/17). Juntou procuração e documentos (fls. 1824).

Tutela jurisdicional foi antecipada (fls. 28).

Citado (fls. 39), o réu contestou (fls. 40/49). Em preliminar, pede para se alterar o nome da parte passiva para Banco Bradesco, pena de nulidade da citação. No mérito, afirma que não recebeu o valor do débito e que inexiste dano moral, ao menos provado. Bate-se, ao final, pela improcedência.

Réplica às fls. 62/65, retorquindo os argumentos de defesa.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Inicialmente, registro ser dispensável qualquer correção na capa dos autos, ou troca de nome. Trata-se de excessivo formalismo, posto que Banco Finasa BMC alterou sua razão social para Banco Bradesco Financiamento S/A, fato comercial que não representa mudança de pessoa jurídica. Se é assim, nenhuma nulidade pode ser alegada. A parte sempre foi a mesma.

No mérito, procede a ação.

O argumento da ré, de que não recebeu pagamento, cai por terra em face do documento de fls. 19, não impugnado, e que demonstra, efetivamente, que foi feita oferta para a quitação da dívida, em seguida paga pelo autor. Se a partir desse ponto a requerida não recebeu o valor, não é problema do requerente.
 
De outro lado, nada contesta a instituição financeira, limitando-se a discorrer sobre o dano moral, que não estaria provado.

Ocorre que a inscrição indevida do nome nas listas de devedores, como se sabe, acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.

E a farta documentação acostada ? ainda que tenha admitido a inclusão do nome do autor nos cadastros negativos ? demonstra a efetivação da cobrança e da inserção.

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tenho que, neste ponto, ao contrário do que costuma acontecer, pleiteou o autor montante razoável e digno do que ocorreu, fato que deve ser destacado porque indicativo de lealdade e boa-fé processuais. Daí porque, considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarar inexistente a dívida referida na petição inicial, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será corrigido desta data em diante, consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que, nos termos da Lei no 8.906/94 e do Código de Processo Civil, arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz. E mais adiante: Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B) (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).



P.R.I. e C.

São Paulo, 12 de abril de 2012.
