

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0002783-07.2010.8.26.0004 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 712/2009 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):João Benício Campos, CPF nº 877050368-00, devidamente acompanhado da Defensora constituída, Dra. Deise Cariani Carmona, OAB/SP 93854
Vítima:José Luciano Ferreira de Melo
Data da Audiência:06/07/2011
MM. JuízaDra.  Ana Laura Correa Rodrigues

1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato João Benício Campos à vítima José Luciano Ferreira de Melo, um valor total de um mil reais, a título de indenização, dividido em quatro parcelas mensais, iguais e sucessivas, de duzentos e cinquenta reais, cada uma delas, mediante depósito na Caixa Econômica Federal, agência nº 4055, conta poupança nº 18568 divisão 2, operador 013, em nome de José Luciano Ferreira de Melo CPF nº 270759148-39, valendo como prova de pagamentos os comprovantes de depósito bancário. O primeiro pagamento será efetuado em 10/07/2011 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado de parcelas futuras, multa de 10% (dez por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por este foi requerido: "MM. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, a Defensora também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de João Benício Campos, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, expedindo-se as comunicações de praxe. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:

Dr. Promotor(a):

Dr. Defensor(a):

Autor dos Fatos:

Defensora do Autor do Fato

Vítima:

Defensora Dativa:
