

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002107-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Jerônimo Oliveira
Requerido:Total Fleet S. A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré.
Com efeito, a empresa locadora de veículo tem legitimidade para responder ao pedido de indenização. 
Isto porque, é incontroverso que o veículo causador do dano é de sua propriedade e estava na posse de preposto do locatário que causou o acidente.
A hipótese se amolda ao que dispõe a Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado".Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça, em acórdão em que figurou como relator o Desembargador Renato Sartorelli: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, DJ 05.05.2008). 
No mérito, é fato incontroverso que o acidente ocorreu no cruzamento das Ruas Antônio das Chagas com José Vicente Cavalheiro. 
O documento de folhas 20 bem evidencia que a Rua José Vicente Cavalheiro, por onde era conduzido o veículo da ré é preferencial em relação à Antônio das Chagas, local por onde era conduzido o veículo do autor.
Nesta esteira, em se tratando de cruzamento de vias, é certo que aquele que pretende atravessar em via preferencial deve fazê-lo com redobrada atenção, em observância às normas gerais de circulação e conduta previstas nos artigos 34, 36 e 38, do CTB. 
Assim, é certo que o condutor do veículo do autor tinha o dever de cautela, de parar o veículo e calcular, com cuidado e atenção, a possibilidade de efetuar o cruzamento sem riscos. Todavia, à luz do que dos autos consta, de se concluir que este não observou tais regras, e calculou mal, tanto assim que houve a colisão. 
Logo, o condutor do veículo do autor deve ser considerado o culpado, com exclusividade, pelo evento danoso, não havendo qualquer responsabilidade a ser atribuída à ré.
Saliento, por oportuno, inexistir prova cabal de que o condutor do veículo da ré estivesse trafegando em alta velocidade, sendo certo que as testemunhas não foram firmes neste sentido, não se podendo, assim, com base nestes depoimentos, imputar responsabilidade à requerida.
Deste modo, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
