

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  14  de junho  de 2010, faço  estes  autos 
conclusos   ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz  de Direito
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____, Fernando, subscrevi subscrevi.

Processo nº:011.10.002249-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Mauricio Lamenza de Moraes Jardim
Requerido:Autofrance Comercio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LUIZ MAURÍCIO LAMENZA DE MORAES JARDIM promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de AUTOFRANCE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., alegando em síntese: a) vendeu ao réu o veículo usado Citroen Xsara Picasso, placas DII-6024; b) o réu não procedeu à transferência do veículo; c) em razão desse fato, sofreu danos à sua imagem. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei, bem como na transferência do veículo, das multas e tributos incidentes. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/86). Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido (fls. 88).  Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 104).

O réu foi citado (fls. 122) e contestou a ação (fls. 145/16049/64), alegando em síntese: a) perda do objeto quanto ao pedido de transferência do veículo e pagamento dos débitos sobre ele incidentes; b) denunciação da lide a TOBIAS BARRETO AUTOMÓVEIS; c) no mérito, estava desobrigada a comunicar ao DETRAN a compra, nos termos do artigo 30 da Portaria DETRAN nº 1606/05, não há dano moral a que tenha dado causa, e a indenização não seria devida como pleiteada.  Com a contestação juntou documentos (fls. 161/175). Em réplica (fls. 178/190), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A denunciação à lide fica indeferida. O direito da parte autora decorre do fato da compradora (parte ré) não ter procedido à transferência do veículo, irrelevante a relação havida entre ela e os subseqüentes proprietários. O artigo 123, § 1º, do Código Nacional de Trânsito estabelece esse dever do novo proprietário. Conquanto o prazo tenha sido regulado pela Portaria DETRAN nº 1606/05, no seu artigo 30, o dever não foi suprimido, e nem o poderia, por norma hierarquicamente inferior. Tanto assim é que o artigo 31 da Resolução faz remissão ao artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, ou seja, o dever do comprador pessoa jurídica que comercializa veículos foi postergado para a venda subseqüente, o que não o exclui, como já se disse. Além disso, sem que o réu efetuasse a comunicação de sua compra ao órgão de trânsito, não haveria como os denunciados efetivarem a transferência do veículo para seu nome. O réu denunciante fica condenado ao pagamento das custas e despesas processuais do incidente da denunciação, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa atualizado.

Pelos mesmos motivos, não se pode falar em ilegitimidade passiva ad causam, ou ausência de responsabilidade.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

Os fatos provados nos autos acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que se reconheça a ilicitude da omissão do réu em promover a transferência, no órgão de trânsito, do veículo que adquirira da autora.

O pedido de indenização por danos morais fica acolhido em parte. Como a autora não transferiu tempestivamente para si, no cadastro do DETRAN, a titularidade do veículo, e veio a revendê-lo a terceiro, também tem responsabilidade pelo fato (atribuição de pontuação e infrações de trânsito à pessoa que lhe vendera o veículo, bem como inscrição no CADIN ? fls. 20/86, ainda que depois tenham sido retiradas ? fls. 161/165). Assim, o abalo de bom nome da parte autora em sociedade decorreu de omissão sua.


Há nexo de causalidade entre a omissão na transferência administrativa do carro e o abalo no nome da autora, demonstrado por ter sido notificado pelas infrações.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois em razão desses fatos a autora foi ré em ação movida por consumidor, ausente notícia de outros gravames decorrentes da omissão do co-réu. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelo co-réu no valor de R$ 25.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Por fim, no que se refere ao pedido de transferência das multas, da pontuação e do débito tributário, se ainda houver, deve ser formulado frente à pessoa jurídica de direito público que detém poderes para o fazer.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por LUIZ MAURÍCIO LAMENZA DE MORAES JARDIM, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar indenização de R$25.000,00 a título de danos morais, atualização monetária da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 



Mínima a sucumbência do autor, imponho, ainda, a essa parte vencida o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo,  21 de junho de 2010.
