

SENTENÇA

Processo nº:0002958-83.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Célio São Romão e outro
Requerido:Sociedade Comercial Importadora Hermes S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade do autor Caio, pois sustenta na inicial que teve danos morais com o episódio, sendo parte legítima para figurar no polo ativo da presente demanda.

Também não há que se falar em revelia das rés, pois a referida contestação e a carta de preposição estão juntadas aos autos.

No mérito, a pretensão improcede.

Verifica-se das provas carreadas aos autos que houve a pronta solução do caso envolvendo o notebook pela empresa ré Hermes. Denota-se que na data de 04/09/2009 os autores receberam uma fatura do cartão de crédito onde constava a compra do notebook, conforme consta do boletim de ocorrência (fls. 20/21). Em contestação, informou a ré que foi cancelada a compra em 11/09/2009 e reembolsado o valor ao autor Celio no mês seguinte (fl.86), o que não foi impugnado pelos autores.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que os autores demonstrassem, de forma induvidosa, terem sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que os autores passaram por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que eles comprovassem o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações das partes autoras na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Também se verifica que as rés solucionaram de forma rápida a questão no âmbito administrativo, o que afasta a condenação como forma de desestimular condutas contrárias ao Código de Defesa do Consumidor.

Também improcede o pedido quanto à devolução dos valores referentes às ligações telefônicas, pois não especificam os autores quais os números discados são pertencentes à ré e não consta da fatura as datas das ligações.
  
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por CELIO SÃO ROMÃO e CAIO DE BARROS SÃO ROMÃO contra SOCIEDADE COMERCIAL IMPORTADORA HERMES S.A e CAR SYSTEM ALARMES LTDA. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
