

SENTENÇA

Processo nº:0002338-21.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Cícero Cavalcante
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Retifique-se o polo passivo da demanda para constar FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO, como postulado em contestação (fls. 21).
Pretende o autor a condenação da instituição financeira ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão de ter, indevidamente, lançado seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, sem, contudo, existir situação de inadimplência, já que nunca manteve qualquer relação contratual com a ré. 
A ré, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, alegando que, após análise dos seus sistemas, encontrou o cadastro do autor, conforme cópias das telas de computados constantes da contestação, que também indicam que ele utilizou por cinco anos o cartão que originou o débito contestado, o qual foi aprovado em 15/09/2001 e cancelado em 26/05/2006. Acrescentou, ainda, que foram efetuados compras e pagamentos regulares das faturas até a data de 03/03/2006, restando, portanto, afastar a tese de ocorrência de eventual fraude. 
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
Isto porque, não é possível se exigir de quaisquer das partes a comprovação de fato negativo, sendo que afirmando a ré haver firmado contrato com o autor, caberia à instituição financeira ré trazer aos autos o respectivo instrumento ou outra prova idônea da contratação, visto que documento essencial à comprovação do quanto alegado. 
No entanto, a ré assim não procedeu, visto que carreou aos autos tão somente telas de computador que fazem parte do seu sistema interno e são de cunho unilateral, e que não são suficientes para demonstrar a regularidade do contrato de utilização de cartão de crédito, ainda que contenha informações cadastrais corretas do autor.
Registre-se que, tomado o depoimento pessoal do autor, ele reafirmou que jamais manteve relação contratual com a ré e por ter feito alusão a um cartão ?Extra? que possuiu anos atrás, foi determinado que juntasse cópia do documento, o que foi atendido (fls. 42). Todavia, analisando o documento, observa-se que o cartão não possui nenhuma insígnia da instituição financeira, tampouco o mesmo número de cartão constante das telas de fls. 24/25 ou a mesma data de início da validade, o que corrobora a tese inicial acerca de que o débito negativado em nome do autor é indevido por inexistir relação jurídica entre as partes.
Não é demais repetir que o ônus de comprovar a regularidade da contratação competia ao réu, o que, não sendo observado, leva ao afastamento da tese expendida em defesa. 
Neste contexto, é medida de rigor a declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos cadastros de inadimplentes em nome do demandante. 
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial, estando, pois, presente o dever de indenizar. 
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido. 
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.800,00.
 Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, no valor de R$ 1.812,00 (fls. 06), bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.800,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Transitada em julgado a sentença, oficiem-se ao SCPC e SERASA para exclusão do apontamento. 
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
