

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002229-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:DANILO DOS SANTOS BARRETO, CPF 349.395.168-06, acompanhado por advogado, Dr. Jaques Marco Soares, OAB/SP 147.941.
Requerido:BANCO CITICARD S/A, representado por preposta, Sra. Aline Diniz Pereira, RG 48.291.295-9, acompanhada por advogada, Dra. Isabel Cristina Maciel Sartori, OAB/SP 132.594.
Data da audiência:04/08/2010 às 14:00h



Aos 04 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A preliminar de ilegitiminade de parte se confunde com o mérito da ação, o qual passo a analisar. A ação é procedente. Informa a ré que sua conduta de cobrar o autor por valor já pago foi motivada pelo fato de não ter sido informada do pagamento realizado pelo autor pela instituição financeira. Por outro lado, os documentos acostados com a petição inicial atestam que o autor pagou as faturas emitidas pela ré pontualmente e que foi cobrado por valor já pago. Desta forma, é inegável que houve falha da ré na prestação de seus serviços, pois cabe a ela, na qualidade de fornecedora, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores por falta de eficiência em seus sistemas. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem assumir os riscos do empreendimento da ré. Assim, as alegações deduzidas pela ré de que foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade. Uma vez faltosa a prestação, resta a responsabilidade da ré, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que a ela competia e deixou de ser efetivada. Cabível, pois, a indenização por danos morais pleiteada pelo autor como forma de reparação da violação da ré a seus direitos de consumidor, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação, quais sejam, os transtornos gerados ao autor por ter sido taxado de inadimplente. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Além disso, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 2.550,00, correspondente a 5 salários mínimos vigentes, como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de eqüidade e justiça. Ante o exposto, confirmo a liminar e JULGO   PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando que a ré proceda a retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.550,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação da sentença. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
