

CONCLUSÃO
Em 11/11/2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0002321-59.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Peeira da Silva
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil

        




Vistos.



AILTON PEREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra REAL LEASING S. ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 28 de agosto de 2008 celebraram o contrato de arrendamento mercantil nº 70007611621, tendo por objeto o veículo VW Gol, no valor de R$ 27.490,00 (vinte e sete mil quatrocentos e noventa reais) que acrescido do frete totalizou R$ 29.869,28 (vinte e nove mil oitocentos e sessenta e nove reais e vinte e oito centavos). referido valor deveria ser pago em 60 meses, incluindo o Valor Residual Garantido, o que resultou em R$ 44.090,40 (quarenta e quatro mil e noventa reais e quarenta centavos). Ocorre que o autor vem passando por dificuldades financeiras não conseguindo arcar com o valor das parcelas. Por inúmeras vezes tentou devolver o veículo, o que vem sendo negado pelo réu. O contrato encontra-se descaracterizado por não conter opção de desistir da compra ao final. Assim tem-se mero contrato de compra e venda com pagamento a prazo. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para devolver o veículo ao réu, com a suspensão da exigibilidade do pagamento das parcelas vincendas do financiamento e a vedação de inscrição do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; e ao final, seja o pedido julgado procedente com a declaração da nulidade da cláusula 25.2 do contrato, seja declarada a resilição do contrato, tornando definitiva a medida antecipatória da tutela e seja restituído ao autor o valor de R$ 9.302,59 (nove mil trezentos e dois reais e cinqüenta e nove centavos) decorrente da descaracterização do contrato de arrendamento mercantil para compra e venda a prazo, equivalente ao valor das prestações pagas com o desconto referente à diferença entre o valor de mercado do bem e o valor financiado, que poderá ser retido pelo réu a título de indenização. Caso assim não se entenda, requereu a devolução das quantias referentes às parcelas pagas do valor residual garantido VRG, pela clara ilegalidade de sua cobrança. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/57.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 58/59.
Devidamente citado, o réu, SANTANDER LEASING S/A ARENDAMENTO MERCANTIL (sua atual denominação) ofertou a contestação de fls. 65/73. Arguiu ser o contrato obrigatório para as partes. O não cumprimento da avença implica em perdas e danos. Não há no contrato nenhuma cláusula que possibilite a rescisão de forma unilateral. Deve ser observado o princípio do pacta sunt servanda. O autor não pode deixar de pagar as prestações. A força obrigatória do contrato serve de estabilidade às relações contratuais. O autor tinha a opção de não contratar, mas ao decidir o contrário deve cumprir o avençado. Não tem aplicação a Teoria da Imprevisão ou da onerosidade excessiva. Defendeu a legalidade da cobrança do valor residual garantido. O autor somente faria jus a restituição deste valor caso houvesse a retomada do bem, sua venda a terceiros e a compensação de créditos e débitos. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 74/78.
Houve réplica, fls. 82/86.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O leasing é  um contrato de natureza econômica e financeira, pelo qual uma empresa cede em locação a outrem um bem móvel ou imóvel, mediante o pagamento de determinado preço.
Apresenta um caráter misto de contrato de compra e venda, locação e financiamento. Trata-se de uma alternativa para a aquisição financiada de determinado bem, assumindo esse contrato de financiamento um caráter híbrido. Portanto, o leasing tem natureza jurídica de contrato de financiamento, no qual o objeto permanece na propriedade do financiador, permanecendo o financiado na sua posse, sendo-lhe facultado adquirir a propriedade ao final do contrato mediante o pagamento do valor residual avençado.
O arrendamento mercantil, portanto, é um contrato tipicamente bancário, que envolve na essência uma concessão de crédito. Desse modo, está sujeito aos comandos do Código de Defesa do Consumidor - Lei Federal n.º 8.078, de 11 de setembro de 1990, especialmente no que concerne à nulidade de cláusulas abusivas, tudo com vistas a garantir o equilíbrio da relação de consumo havida entre as partes.
Inicialmente, impõe-se o reconhecimento de que sempre é possível a revisão de cláusulas ilegais e/ou abusivas, nos termos do art. 166 do Código Civil e do art. 51 inc. IV do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso dos autos, por força do art. 3º, § 2º, deste mesmo diploma legal. 
Ademais, a revisão poderá ocorrer em virtude da mitigação do princípio da Pacta Sunt Servanda, para que seja evitada a onerosidade excessiva. 
Deve-se ressaltar que não se está negando vigência ao princípio do Pacta Sunt Servanda, que faz lei entre as partes, mas somente afastá-lo em relação às cláusulas abusivas, ou seja, as que geraram a situação de desequilíbrio entre as partes. 
Portanto, prevalece, atualmente, o princípio da relatividade do contrato, como forma de assegurar o equilíbrio da relação contratual.
Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VARIAÇÃO CAMBIAL. CDC. TEORIA DA IMPREVISÃO. APLICABILIDADE.
I - É aplicável aos contratos de arrendamento mercantil o Código de Defesa do Consumidor.
II - Não há como deixar de reconhecer no episódio da forte desvalorização do real frente à moeda norte-americana, ocorrida em janeiro de 1999, evento objetivo e inesperado, a ensejar, com base no art. 6º, V, do CDC, a modificação da cláusula contratual de ordem a evitar locupletamento de um contratante em detrimento do outro III - Recurso especial não conhecido. (grifei).
(Recurso Especial nº 293864/SE (2000/0135565-1), 3ª Turma do STJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro. j. 07.03.2002, Publ. DJ 08.04.2002 p. 210).
O entendimento foi consolidado na Súmula 297 do STJ: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".
O contrato fora juntado aos autos pelo autor, fls. 19/21.
Constou da cláusula 18 do referido instrumento:
Fica assegurado ao ARRENDATÁRIO, no vencimento ordinário do contrato e uma vez cumpridas todas as suas obrigações, mediante comunicação escrita à ARRENDADORA, com 45 (quarenta e cinco) dias de antecedência, anteriores à data do término do contrato:
a) a compra do bem pelo Valor da Opção de Compra estipulado na letra m do quadro ESPECIFICAÇÃO DA OPERAÇÃO, reajustado da mesma forma que o VRG; ou,
b) renovação do arrendamento nas condições à época estipuladas de comum acordo entre as partes, sujeitando-se o arrendatário aos Critérios de análise de crédito e normas operacionais estipuladas pela ARRENDADORA; ou,
c) a devolução do bem à ARRENDADORA, para que esta promova a sua venda, independentemente de leilão ou hasta pública.
Da leitura do contrato trazido pelo próprio autor extrais-se haver no contrato a opção de devolução do bem ao final do contrato não havendo que se falar em descaracterização da natureza contratual decorrente de retirada da opção ao autor de desistir da compra do bem ao final como por ele sustentado às fls. 04 de sua vestibular.
O pagamento do valor residual garantido também não desnatura o contrato.
Assim dispôs a Sumúla 293 do C. STJ: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. 
Nada há de ilegal ou nulo no contrato, notadamente por não haver cláusula 25.2 como constante do pedido de fls. 14.
A opção de compra e venda bem como a de devolução do veículo estão presentes no contrato, desde que observado o vencimento ordinário do contrato e uma vez cumpridas todas as suas obrigações, hipótese que não corresponde aos autos.
Por outro lado, a resilição do contrato pela impossibilidade de o arrendatário arcar com os custos do negócio é perfeitamente possível. 
Nesse passo, operada a resolução do ajuste, por opção do arrendatário ou do arrendante, e restituído o veículo a este último, nada mais justo do que a determinação da devolução do VRG ao arrendatário, uma vez que este deixou de exercer a opção de compra do bem, e esta não mais poderá ser exercida, bem como declarada a inexigibilidade da cobrança das parcelas vincendas.
Com isso, os pedidos do autor procedem em parte, devendo ser declarada a resilição do contrato com a devolução do bem ao réu e o pagamento por este ao autor do valor residual garantido devidamente corrigido.
Ademais, a perdurar o inadimplemento do autor, outra não será a solução para o réu senão ingressar com a competente ação possessória para a tomada do bem.
Logo, viável a resilição desde logo, com a imediata devolução do bem ao credor, declarando-se inexigível as prestações vincedas à partir da presente data, e determinação ao réu para que devolva ao autor o quanto por este pago à título de VRG.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por AILTON PEREIRA DA SILVA contra SANTANDER LEASING S/A ARENDAMENTO MERCANTIL, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando resilido o contrato de arrendamento mercantil nº 70007611621 firmado entre as partes, declarando inexigíveis as prestações vincendas à partir da presente data, determinando ao autor que promova à devolução do veículo objeto do contrato e condenando o réu a restituir ao autor o quanto por este pago a título de valor residual garantido ? VRG, devidamente corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
A zelosa Serventia deverá promover as correções necessárias diante da alteração da denominação do réu, quer no SAJ, quer no Distribuidor.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.   
São Paulo,17 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
