

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0002644-46.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Cicero da Silva
Réu(é)s:Misbela Bispo da Silva Costa 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 15/02/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) 

JULGAMENTO
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
  VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a), não se fez presente em audiência por quem o(a) representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pelo(a) autor(a). 
Aduz o autor que a ré teria lhe informado sobre a interposição de recurso na ação trabalhista que tramitou na 48ª Vara do Trabalho, sendo que durante quatro anos a requerida manteve o reclamante notificado sobre o andamento de referido recurso, alimentando nele esperanças de reverter o julgamento proferido em primeira instância. 
Segundo relatado pelo autor, e corroborado pela certidão de fls. 245, extraída do feito de competência da justiça laboral, tal recurso jamais foi interposto, fazendo com o que o autor se sentisse lesado.  
 De fato, a ocorrência de danos morais é certa. É fácil notar o fato de que aquele que busca ver reconhecido um direito por meio de processo judicial para depois se ver tolhido de tal direito, ante a inércia de profissional contratado justamente para isso, sofre situação penosa, superior ao mero aborrecimento. 
De outra banda, segundo salientado pelo autor e, frise-se, não impugnado pela ré, a requerida lhe teria garantido que o processo em questão se tratava de "causa ganha", o que, por si só, gerou a esperança do requerente em receber verba a que acreditava fazer jus. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, § 2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito



Autor(a)
