

SENTENÇA 

Reclamação:0002913-14.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Faustino Vieira
Requerido:Milton Villares

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

ANA FAUSTINO VIEIRA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra MILTON VILLARES, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que no dia 09 de abril de 2011 caminhava pela Rua Clementino Pereira de Mattos, junto à guia ante o desnível da calçada, ocasião em que foi atropelada pelo veículo VW Cross Fox de placas EEL 2903, conduzido pelo requerido. Com o choque, caiu ao chão e fraturou o tornozelo esquerdo. Foi submetida a cirurgia e permaneceu internada por cinco dias. Hoje se locomove com auxílio de muletas.  Teve gastos com tratamento e taxi no valor de R$1.544,49, durante o tempo em que não podia se locomover. O réu se houve com culpa.  Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos materiais de R$1.554,49, além de custear todo o tratamento que se fizer necessário. Requer seja o réu condenado, ainda, a lhe pagar pensão mensal de um salário mínimo enquanto perdurar a convalescença. Requer, finalmente, sejo réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo  (fls. 2/10 e 89/91). Apresenta os documentos de fls. 11/86 e 92.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 93).

Citado (fls. 97), o réu apresentou a contestação de fls. 102/108. Requereu a denunciação da lide à Tokio Marine Seguradora S/A.  Em sua defesa, alegou que desviava de um veículo da Telefonica, o qual estava estacionado, quando a autora saiu por detrás dele. A autora caminhava pelo leito carroçável, tendo agido com culpa. A autora já era aposentada e inativa, não fazendo jus à pensão pleiteada. Os recibos de taxi não estão nominais e portanto não fazem prova dos gastos alegados. Requereu a improcedência.  A defesa veio instruída com os documentos de fls. 109/124.

Houve réplica (fls. 119/137).

Deferida a intervenção de terceiro (fls. 138), citou-se a litisdenunciada Tokio Marine (fls. 145), a qual apresentou a contestação de fls. 147/155, instruída com os documentos de fls. 156/195. Alegou, em suma, que não houve culpa do segurado. Em caso de procedência, deve-se observar que o seguro é de reembolso, ficando a indenização limitada aos termos da apólice. A apólice não cobre danos morais. A autora não provou o nexo causal entre os gastos com taxi e medicamentos e o atropelamento. A autora já era aposentada quando do atropelamento, não se cogitando de lucros cessantes. A autora não sofreu danos morais, não estanho esses, de todo modo, cobertos pela apólice. Requereu a improcedência.


Manifestação da autora às fls. 197/206, com documentos (fls. 207/228).
 Intimado, o réu se manifestou às fls. 227/231.

O processo foi saneado (fls. 237/238).

Deferida a produção de prova pericial médica, sobreveio o laudo de fls. 262/268, sobre o qual se manifestaram as partes.

Em audiência de instrução (fls. 282/283) foram ouvidas ambas as partes em depoimento pessoal (fls. 284 e 285/286). Ouviu-se, também, uma testemunha arrolada pela autora (fls. 287/288).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais às fls. 295/306 e 307/314), reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação e a denunciação da lide são parcialmente procedentes.

É incontroverso que o réu atropelou a autora enquanto esta caminhava pela Rua Clementino Pereira de Mattos, no dia 09 de abril de 2011.

Segundo consta da petição inicial, atingida, a autora caiu ao solo, fraturando a perna. O documento de fls. 17/18 revela que foi submetida a tratamento cirúrgico (fls. 17).

De acordo com o laudo pericial, da fratura resultou à autora sequela permanente, consistente em dor e limitação funcional articular tíbio társica à esquerda (fls. 265). A perícia concluiu que a autora sofreu redução de 10% de sua capacidade laborativa. Conquanto a autora já fosse portadora de osteoartrose, o perito consignou que ?não há como afirmar ter a osteoartrose nexo entre os sintomas relatados com o acidente alvo da presente perícia?. A perícia classificou a sequela como permanente. Consignou-se que as condições clínicas da autora são estáveis, e que ela já se encontra recuperada das lesões sofridas relacionadas ao acidente (fls. 267).

Em suma, em decorrência do acidente, a autora sofreu comprometimento permanente de 10% seu patrimônio físico.

Há discussão quanto a quem seja culpado pelo atropelamento. A prova dos autos demonstra que a razão está com a autora.

Em seu depoimento pessoal a autora afirma que de fato caminhava pelo leito carroçável, porém rente ao meio-fio. Explicou que a calçada tem lombadas, pelas quais não aguenta passar. Disse que estava parada quando foi atingida, caiu e quebrou a perna. Afirmou que já não trabalhava desde 2009.

O réu disse que trafegava devagar pela rua, que é estreita. Desviou de um carro estacionado e atingiu a autora, que surgiu por detrás de outro carro. 

A testemunha Manoel viu o atropelamento. Disse que a autora estava  rente à guia,  três metros à frente do carro do réu. Este estava devagar, quase parado, quando arrancou e atingiu as costas da autora com o carro. A autora caiu e a roda passou sobre sua perna. Disse que a via é de mão única, e muito estreita, e que a calçada tem partes altas e baixas. Contou que não havia nenhum carro estacionado na rua. Disse que o réu estava em velocidade normal.

Pois bem.  A autora é uma senhora idosa, que tinha quase 70 anos por ocasião do atropelamento (fls. 15). O atropelamento aconteceu na rua de sua casa. É certo que a autora não caminhava pela calçada. Estava, todavia, bem rente ao meio-fio, área do leito carroçável não destinada ao tráfego de veículos.

Como atestou a testemunha, a rua é de mão única, e muito estreita. A visualização do local pelo programa Google Street View demonstra claramente de que tipo de rua se trata. Trata-se de via estreitíssima, em que os carros costumam estacionar parcialmente sobre a calçada, para não o tráfego. A calçada é estreitíssima e de fato cheia desníveis, além de obstáculos como os sacos de lixo deixados pelos moradores em frente às casas para serem recolhidos. Faço anexar a esta sentença uma impressa da fotografia extraída do site, cujo acesso é gratuito e facultado a qualquer interessado. Anoto, ainda, que a via pública e suas condições podem ser consideradas fato de conhecimento geral.

Pois bem. É absolutamente razoável que naquela via estreitíssima onde reside, a idosa autora viesse caminhando pelo meio fio. E  a pequena dimensão da rua exige, igualmente, que qualquer motorista por ela trafegue em velocidade baixíssima.  Sendo assim, independentemente de a autora não estar na calçada, a ocorrência de um atropelamento, numa via dessas dimensões, é inconcebível. O réu tinha ou deveria ter plenas condições de não colidir seu veículo contra o corpo da pedestre, independentemente de ela estar a caminhar pelo meio-fio.

A culpa pelo atropelamento, portanto, foi exclusivamente do requerido, que infringiu o disposto no §2º do artigo 29 do Código de Trânsito Brasileiro, desrespeitando, outrossim, o direito assegurado à pedestre pelo artigo 68, § 2º do mesmo diploma, aqui transcritos:

Artigo 29, § 2º:  Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.

Artigo 68, § 2º: Nas áreas urbanas, quando não houver passeios ou quando não for possível a utilização destes, a circulação de pedestres na pista de rolamento será feita com prioridade sobre os veículos, pelos bordos da pista, em fila única, exceto em locais proibidos pela sinalização e nas situações em que a segurança ficar comprometida.

Resta evidente que o réu se houve com imprudência e imperícia, tendo assim o dever de repara o dano.

Como acima visto, do atropelamento decorreu à autora lesão física permanente, a qual  lhe trouxe limitação às suas atividades rotineiras. Afetada que foi no que tem de mais precioso ? o seu próprio corpo ? a autora sofreu, sim, danos morais. E a situação se agrava quando se considera que, idosa, foi-lhe seguramente penosa a recuperação pós-cirúrgica. 

O dano moral, portanto, é evidente.

Assim, levando em conta a natureza do bem da vida atingido ? o corpo - , como também a natureza e extensão do dano experimentado e a intensidade da repercussão negativa sobre a rotina da autora, mas sopesando, de outro lado, a condição do réu ? igualmente idoso e aposentado -, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais). Referido valor é suficiente para reparação do dano experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Os gastos com exames, farmácia e taxi guardam inequívoco nexo causal com o acidente. Ora, a autora fraturou a perna e se submeteu a cirurgia, sendo claramente relacionadas ao evento a realização de ressonância magnética, a compra de medicamentos e a impossibilidade de deslocamento por ônibus ou a pé. Observo que nenhum item da planilha de fls. 11/12 sofreu impugnação específica.  E anoto, ainda,  que os recibos de taxi foram todos emitidos em meses próximos à cirurgia. É evidente e irrelevante que não sejam nominais, não se exigindo do taxista que neles preencha o nome da passageira. Em suma, os gastos são pertinentes e devem ser assumidos pelo requerido.

Ao montante reclamado na inicial devem se somar os R$90,00 gastos com fisioterapia no curso do feito (dezoito recibos de R$5,00, juntados às fls. 209/225). Outros gastos adicionais não serão incluídos na condenação, já que, como apurou a perícia, a recuperação já está consolidada.

Não há que se falar, todavia, em lucros cessantes. É que a autora já era aposentada quando do atropelamento. Segundo afirmou em seu depoimento pessoal, já não trabalhava desde 2009. Conquanto tenha sido fisicamente lesada, com redução de seu potencial de trabalho, é certo que já não exercia mais qualquer atividade laborativa, não havendo que cogitar, portanto, de rendimentos que ela tenha deixado de lucrar. Afasto, portanto, o pedido de pensão.

É o caso, portanto, de se acolher em parte a pretensão veiculada na lide primária, acolhendo-se ainda em parte a pretensão posta na lide secundária. A denunciação também somente se acolhe em parte, porque de fato, como sustentou a litisdenunciada, a apólice não prevê cobertura para danos morais (fls. 120). Destarte, arcará a litisdenunciada unicamente com o pagamento da indenização pelos danos materiais experimentados pela autora, todos os quais diretamente decorrentes dos danos corporais por ela sofridos. 

Faz-se, quanto à denunciação, uma observação: é que, por economia processual, não é o caso de se condenar o réu ao pagamento e a litisdenunciada ao seu ressarcimento em regresso, o que afrontaria, em última análise, a celeridade e a justiça da própria decisão. É de se condenar a litisdenunciada, diretamente, a pagar ao autor o que desde o início deveria ter sido voluntariamente pago pelo segurado. Tal proceder encontra apoio na Jurisprudência: 

"PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DIRECIONADA A SEGURADORADENUNCIADA EM PROCESSO DE CONHECIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. OBRIGAÇÃO SOLIDÁRIA DECORRENTE DA RELAÇÃO PROCESSUAL ESTABELECIDA. CAUSALIDADE RECONHECIDA. 1. Ao assumir a seguradora  condição de litisconsorte com a denunciante no processo de conhecimento, a   obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária em relação ao segurado e à seguradora. 2. Com efeito, a ausência de pagamento voluntário da condenação, por qualquer um deles segurado ou seguradora -, por se tratar de obrigação solidária decorrente da relação processual estabelecida, é causa do processo de execução, devendo quem quer que seja acionado suportar os honorários advocatícios fixados inicialmente para o caso de pronto pagamento. 3. Recurso especial conhecido e provido. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 886.084/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. em 16/03/2010). 

Os juros, finalmente, fluirão a partir da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide primária e PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária para: a)  condenar o réu e a litisdenunciada, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$1.644,49 (mil seiscentos e quarenta e quatro reais e quarenta e nove centavos). A indenização por danos materiais comportará correção monetária pela tabela prática do TJSP desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, desde abril de 2011 (data do evento danoso).  A obrigação de pagar imposta à litisdenunciada fica sujeita aos limites da apólice;  b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$15.000,00 (quinze mil reais). A indenização por danos morais comportará correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2011. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque  recíproca a sucumbência tanto na lide primária como na secundária, fica compensada entre as partes. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. P.R.I.

P.R.I.


São Paulo,03 de agosto de 2014.
