

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002499-60.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wildner da Silva Gamo e outro
Requerido:Raílda Conceição dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
          
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, estamos diante de um rompimento de relacionamento amoroso entre um homem (autor) comprometido com a sua companheira (autora) e a ex-amante.
Durante meses de relacionamento tudo era lindo, até a requerida engravidar.
Do escondido, do prazer, o relacionamento virou um inferno, com brigas e discussões.
Como o segredo era dele (amante e "casado") a requerida tratou de noticiar a relação com os mais próximos, até  a história cair no ouvido da autora (traída).
Agora o autor pede perdão, faz juras de amor que não irá mais se encontrar com a requerida ou com qualquer outra, vira homem sério, a autora perdoa por ter um filho em comum e para "limpar a honra" resolvem se valer do Poder Judiciário para se "vingarem" da requerida. 
Não há inocentes nesta história.
Todos são culpados.
Todos deram causa ao vexame público envolvendo os três.
A honra se limpa com boas atitudes, com moral, com educação, com respeito ao próximo, ao filho e à companheira.
Houve brigas, agressões morais e verbais de ambas as partes.
Todos saíram perdendo e não haverá ganhadores.
Se a requerida divulgou algumas fotos é que eram públicas, de livre acesso.
Não vislumbro ameaça séria, mas defesa para se proteger.
Aconselho o esquecimento e que sejam felizes, cada qual para o seu lado.
Dano moral não provado, mero aborrecimento a que deu causa.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Preparo recursal, R$ 420,00.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 01 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
