

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002147-52.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Corretagem
Requerente:Trade House Empreendimentos Imobiliários S/C
Requerido:Manuel Eusebio Matias




Feitos ns. 268/2012 e 517/2012.       

 Visto.
Suspendo o cumprimento das determinações contidas na decisão de fls. 35 dos autos em apenso.
TRADE HUSE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/C, representada nos autos, promoveu Ação de Cobrança contra MANUEL EUSEBIO MATIAS, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que explora a atividade de intermediação e comercialização de imóveis; que intermediou a locação do imóvel do autor situado na Rua Tiquatira nº 380, casa 01, Bairro da Saúde, São Paulo, para os locatários Lucimar Moreira de Jesus e Raimundo Ricardo de Oliveira, pelo prazo de 30 (trinta) meses e para fins residenciais, com início em 21/04/2010 e término em 20/10/2012, mediante o aluguel de R$ 610,21; que também intermediou a locação do imóvel do autor situado na Rua Tiquatira nº 380 para a locatária Diana Moraes da Silva, posteriormente sucedida por Thalita Raquel Dias Fonseca ? ME, pelo prazo de 54 (cinquenta e quatro) meses e para fins comerciais, com início em 25/09/2009 e término em 24/05/2014, mediante o aluguel atual de R$ 1.501,97; que as partes firmaram contrato de prestação de serviços para administração do imóvel, ficando avençado que a autora receberia 50% do valor do primeiro aluguel e a comissão mensal de 6% a partir do terceiro mês de aluguel; que em dezembro de 2011 a requerente, através de seu departamento jurídico, intermediou um acordo extrajudicial com a locatária do imóvel situado na Rua Tiquatira nº 380 para liquidação do débito locatício de R$ 6.096,61, a ser quitado em 4 (quatro) parcelas quinzenais; que em 30/01/2012 a suplicante foi surpreendida com a comunicação verbal do réu de rescisão antecipada daquele contrato de administração e ficou sem receber a comissão e os honorários advocatícios que deveriam ser pagos pela locatária, no valor de R$ 278,66; que a rescisão contratual pelo requerido, sem justo motivo, dá ensejo à multa contratual prevista no parágrafo 6º; e que é credora do valor de R$ 2.997,35, equivalente às comissões sobre os imóveis que receberia até o final da administração das locações, além da taxa de  administração do acordo e honorários advocatícios previstos no acordo extrajudicial firmado. Requereu a procedência da ação para condenar o suplicado ao pagamento de R$ 2.997,35, valor este atribuído à causa (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/30 e 32/34).
O requerido contestou a ação discorrendo sobre o patrocínio infiel da advogada Andrea Della Paschoa Oliveira Alves. No mérito, asseverou que a autora deu causa ao rompimento do contrato por não ter ajuizado ação de despejo após o atraso no pagamento dos aluguéis vencidos em 25/09/2011, 25/10/2011 e 25/11/2011, o qual perdurou até 08/12/2011, quando foi celebrado o instrumento de confissão de dívida; que o contestante só concordou em celebrar aquele acordo porque a parte-autora assegurou que havia distribuído ação de despejo; que recebeu somente em 28/12/2011 a parcela nº1/4, vencida em 13/12/2011; que recebeu somente em 04/01/2012 a parcela 2/4, vencida em 28/12/2011; que a locatária não pagou os aluguéis vencidos em 25/12/2011 e 25/01/2012, e que o suplicado, ao solicitar para o prosseguimento da ação de despejo, foi informado que ainda não havia sido proposta tal ação e, insatisfeito com a má prestação de serviço, requereu a rescisão do contrato de administração; que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de administração de bens; que a autora alterou os fatos; e que o valor pretendido é indevido (fls. 44/62). Juntou documentos (fls. 63/77).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 84/94 e 95/96).
O suplicado ofereceu Reconvenção (Feito nº 517/2012) que por não ter sido promovida, pela reconvinda, medida judicial o reconvinte está amargando prejuízo de R$ 12.909,92, além do valor de honorários advocatícios de R$ 3.000,00 pagos para prestar o serviço que deveria ter sido prestado pela reconvinda; que quando vendeu um imóvel do reconvinte a reconvinda recebeu R$ 70.000,00 à vista, mas não emitiu nota fiscal; que a postura da reconvinda ensejou a perda de uma chance para o reconvinte; que o reconvinte também gastou R$ 3.000,00 referentes aos honorários advocatícios pagos para o advogado defendê-lo nesta ação de cobrança; e que também suportou dano moral. Requereu a procedência da reconvenção para condenar a reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 98/116). Juntou documentos (fls. 117/144 e 147/148).
A autora-reconvinda contestou a reconvenção reafirmando que a rescisão ocorreu por mera vontade do suplicado-reconvinte; que o acordo foi vantajoso para o requerido pois este recebeu os aluguéis atrasados; que repassou ao suplicado as três parcelas do acordo pagas pela locatária; que não houve patrocínio infiel; que não houve qualquer irregularidade na intermediação da venda do imóvel do reconvinte; que não pode ser compelida ao pagamento dos honorários do advogado que o requerido contratou; que não há relação de consumo entre as partes; que não restou comprovado o prejuízo do réu; e não houve dano moral (fls. 170/181). Juntou documentos (fls. 182).
O suplicado requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 186/187).
A autora manifestou-se às fls. 189.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 190 e 193).
A decisão datada de 04/09/2012 julgou improcedente a Impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos ao suplicado-reconvinte (fls. 11 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação principal procede em parte e a reconvenção está fadada ao insucesso.
Com efeito, restou incontroverso que a autora intermediou a locação dos imóveis do réu descritos nos autos, e o item sexto do contrato de prestação de serviço de administração celebrado em 20/04/2010 pelas partes estabelece que ?se o CONTRATANTE interromper a administração, sem justa razão, durante a vigência do presente contrato, deverá indenizar a CONTRATADA, pelo valor da taxa de administração que esta usufruiria até o final de locação? (fls. 17).
E considerando que o contrato foi celebrado por escrito, conclui-se que competia ao ora suplicado ao menos declinar, por escrito, o suposto motivo ensejador da resolução contratual antes do prazo avençado, porém, o requerido-reconvinte não juntou qualquer documento idôneo demonstrando que teria justificado formalmente o motivo que o levou a optar pelo rompimento contratual e, portanto, reconheço que não houve justa causa na rescisão contratual, pelo que o suplicado deverá arcar com o pagamento da taxa de administração exclusivamente sobre o imóvel da Rua Tiquatira nº 380, casa 01, a partir de 30/01/2012 e até 20/10/2012 (nove meses), perfazendo R$ 549,18 (fls. 12), bem como deverá arcar com o pagamento dos valores relativos à taxa de administração do acordo (R$ 140,11) e aos honorários advocatícios (R$ 138,55), incidentes sobre a parcela 4/4 do acordo extrajudicial (fls. 65/69), porque com o antecipado rompimento contratual a parte-autora ficou impossibilitada de receber tais valores ajustados, montantes esses que não foram impugnados de forma específica pela parte-ré.
Outrossim, não se justifica a condenação do requerido ao pagamento da comissão sobre o imóvel da Rua Tiquatira nº 380 porque ele promoveu ação de despejo (fls. 71/75) e, como é cediço, a ação de despejo tem por objeto a retomada do imóvel locado e a rescisão do contrato de locação, assim, não há como compelir o autor ao pagamento de comissões sobre uma locação cuja desconstituição foi judicialmente pleiteada.
Prosseguindo, reputo oportuno relembrar que o prejuízo atrelado aos aluguéis do imóvel da Rua Tiquatira nº 380 não foi causado pela autora, mas sim pelo inadimplemento da locatária e, diga-se de passagem, tendo o suplicado assinado o acordo extrajudicial, eventual ação de despejo por falta de pagamento somente poderia ser proposta após o eventual descumprimento daquele acordo, ou seja, não havia como exigir da parte-autora o manejo dessa ação judicial se e enquanto não ocorresse o descumprimento da avença, e no presente caso também não há como reconhecer eventual inércia da ora autora porque com o rompimento do contrato de administração não mais era possível ajuizar, em nome do autor, ação de despejo. E diga-se de passagem se a mera propositura de ação de despejo (cumulada com cobrança) fosse suficiente para eliminar prejuízos, conforme argumenta a parte-ré, é bem possível que o prejuízo será ressarcido porquanto o suplicado já promoveu ação de despejo (fls. 71 ou 124).
Outrossim, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado, logo, revela-se inacolhível a pretensão do reconvinte consistente em exigir da parte-reconvinda o pagamento dos honorários gastos com a contratação de advogado para propor ação de despejo e para contestar a presente ação de cobrança, bem como não se vislumbra dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do suplicado, logo, não houve qualquer dano moral suportado pelo reconvinte e causado pela reconvinda.
Por derradeiro, acrescento que o fato da advogada Andrea Della Paschoa Oliveira Alves, constituída pela entidade-autora (fls. 06), ter representado o ora suplicado no acordo celebrado com a locatária dele (fls. 65/66) não configura configurar infração disciplinar profissional, pois naquela época não havia litígio entre os ora litigantes, logo, não há qualquer providência judicial a ser determinada contra aquela causídica, ficando preservada a possibilidade do suplicado, pelas vias próprias, adotar as providências cabíveis, inclusive junto à OAB, caso esteja convicto da prática de alguma afronta ao dever profissional praticada por aquela advogada.
Acrescento, porquanto oportuno, que a questão relacionada com a venda do imóvel do suplicado intermediada pela autora refoge ao âmbito de discussão do conflito estabelecido entre as partes, ficando exclusivamente determinado, após o trânsito em julgado, o encaminhamento dos autos ao Ministério Público local para análise e adoção de eventuais medidas cabíveis envolvendo tal intermediação (fls. 76 e 77).
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a ofereceu Reconvenção (Feito nº 517/2012) oposta por MANUEL EUSEBIO MATIAS contra TRADE HUSE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/C, e assim procedo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC;

b) julgo procedente em parte a Ação de Cobrança proposta por TRADE HUSE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/C contra MANUEL EUSEBIO MATIAS e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento dos valores de R$ 549,18 (quinhentos e quarenta e nove reais e dezoito centavos), R$ 140,11 (cento e quarenta reais e onze centavos) e R$ 138,55 (cento e trinta e oito reais e cinquenta e cinco centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de fevereiro de 2012, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (abril de 2012; fls. 42), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante do conteúdo dos itens ?a? e ?b?, condeno o requerido-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
Oportunamente, providencie a Serventia o encaminhamento dos autos ao Ministério Público para eventuais medidas cabíveis (CPP, artigo 140).
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de março de 2013. 



















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
