

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002027-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Vanessa Cristina Garcia de Oliveira, CPF 255.471.878-44

Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda, CNPJ 61.189.288/0142-10
Preposto:Sr. Vitor Alexandre Isidoro, RG 28.349.660-5
Requerido:Credi 21 Participações Ltda, CNPJ 61.189.288/0018-27, AUSENTE.

Data da audiência:10/08/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As rés são parceiras contratuais. A corré Marisa, titular da marca Marisa, estampada no cartão de crédito fornecido, por ela, à autora, e a corré Credi 21, eleita, pela corré Marisa, como adminstradora do cartão de crédito a ser utilizado nas lojas Marisa, respondem, à luz da rede contratual estabelecida, solidariamente pelos danos causados ao cliente comum, no caso, a autora. Dentro desse contexto, as rés têm legitimidade para compor o pólo passivo da lide. Sob outro prisma, a defesa apresentada afirma, com relação à dívida objeto das restrições impugnadas, que o débito teve origem numa compra, efetuada em julho de 2005, no valor de R$59,98. No entanto, apesar da negativa contemplada na contestação, o débito foi quitado em julho de 2007, conforme é possível extrair do documento de fls. 07. De fato, a dívida foi objeto de acordo celebrado com a autora. Por meio do acordo, a autora realizou o pagamento de R$55,00. E com tal pagamento, quitou seu débito. Aliás, as rés, na carta de fls. 07, sequer identificaram a origem e o valor de eventual débito remanescente. Na verdade, com o acordo, foi dado um pequeno desconto à autora, visando à solução do conflito estabelecido entre as partes. Enfim, as rés, ainda antes da cessão de créditos em favor da Meridiano, ocorrida em dezembro de 2007, receberam o valor da dívida da autora. No entanto, revelando falta de organização, cederam um crédito inexistente e, portanto, possibilitaram as restrições indevidas, questionadas pela autora. Para piorar, ignoraram os inúmeros apelos e reclamações da autora. Além disso, mesmo depois de reconhecerem que a autora nada mais devia, no que diz respeito à utilização do cartão de crédito, nada fizeram para que fossem baixadas as restrições indevidas, a despeito das sucessivas reclamações da autora (fls. 07 e 18/23). Quer dizer: o comportamento das rés é inaceitável, revela, com efeito, profundo desrespeito pela situação da autora, desconsiderada, por elas, como pessoa humana digna de respeito. As rés demonstraram desprezo pelos direitos da personalidade da autora, atingida em sua honra, imagem, reputação, credibilidade e no seu bom nome. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento das rés e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica das rés, a gravidade de suas condutas, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados, objetos das restrições questionadas, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, e condenar as rés, solidariamente, a pagarem-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$286,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
