

SENTENÇA

Processo nº:0002399-93.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio da Silva
Requerido:Gilson Silva de Souza



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi citado e  intimado(a), fls. 09, e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido; o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, quer no que concerne à contratação do réu e ao valor pago, quer no que concerne a não execução do serviço e ao desabamento da cobertura. De rigor, portanto, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes, e que o réu devolva ao autor o valor de R$ 2.400,00 e o veículo dado como parte do pagamento.
O pedido de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que, diante da  presunção de veracidade dos fatos acima referidos, o desabamento da cobertura causou ao autor angústia, passível de reparação por dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato entabulado entre as partes; condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.900,00 (dois mil e novecentos reais), sendo R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), pelos danos materiais, com correção monetária desde a data do pagamento, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de citação, e R$ 500,00, a título de danos morais, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir desta data; e condenar o réu a devolver ao autor o veículo referido na inicial, no prazo de 15 dias, a partir de intimação específica para tanto. 
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
