

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.002592-9 - Controle nº 0117
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Kanoe Assessoria e Representação Comercial Ltda
Preposto: João Luiz Pompeia Sturm RG: 9.813.708-6 CPF. 051.972.038-54
Advogado do autor: Antonio Guimarães Moraes Junior  OAB/SP Nº 36507

Requerido: VIVO S/A
Preposto: Fabiana Moura Bastos  RG: 24133615 - CPF: 281.124.298-80


Data da audiência: 23/04/2010 às 13:30h

Aos 23 de abril de 2010, às 13:30 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu  declara inexigível, o débito referente ao contrato 2049837048 cujo valor do débito atual é de R$ 500,77 ( quinhentos  reais e setenta e sete centavos)referente ao plano corporativo ,em nome da empresa autora, cujo CNPJ. 07.085.522/0001-82 o qual encontra-se cancelado comprometendo-se em retirar  o débito inexigível  até o dia 23/05/2010.Caso surja novos débitos referente ao contrato supra citado , ja cancelado, o autor deverá desconsidera-las.
2)O réu   VIVO S/A efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 ( mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente de João Luiz Pompeia Sturm, CPF nº051.972.038-54 , Banco real , agência nº 0681, conta-corrente nº 3012329-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A ré  junta  nesta oportunidade, procuração e carta de preposição.Nada mais. Eu, a Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Estágiaria: Marcelle Moraes Menegatti

Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 23 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
