

SENTENÇA

Processo nº:0002482-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza Alves Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Acolho em parte a preliminar arguida pelo réu. A autora, em réplica, admitiu que, em outro processo, as partes celebraram transação judicial, pela qual o réu se obrigou a pagar-lhe indenização por dano moral, no valor de R$ 2.000,00. Logo, ante o trânsito em julgado da sentença homologatória, operou-se a coisa julgada material quanto ao pedido de reparação de dano moral.

A coisa julgada, todavia, não impede o exame do mérito no que concerne aos pedidos de (1) declaração de inexistência da obrigação sub judice e (2) cessação dos descontos impugnados. 

A esse respeito, observo que o réu não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), a existência de base contratual à continuidade dos descontos efetuados na folha de pagamento da autora. Com efeito, a contestação não foi instruída com cópia do instrumento contratual firmado pela autora, contendo especificação do valor e do número de prestações ajustadas.

Presumo, pois, integralmente extinta, pelo pagamento, a obrigação derivada do contrato de mútuo celebrado entre as partes (n. 503869612-5), determinando a cessação dos descontos efetuados na folha de pagamento da autora e condenando o réu a abster-se de praticar quaisquer atos de cobrança com base no contrato objeto da lide e a restituir à autora os valores descontados após a data da publicação desta sentença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar extinta, pelo pagamento, a obrigação originada do contrato de mútuo celebrado entre as partes (n. 503869612-5), determinando, por conseguinte, a cessação dos descontos efetuados na folha de pagamento da autora; (2) condenar o réu a abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base no referido contrato, sob pena de incidência de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância; (3) condenar o réu a restituir à autora os valores descontados de sua folha de pagamento após a data da publicação desta sentença, atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos respectivos descontos, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Desde já, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, oficie-se à Prefeitura do Município de São Paulo, para que cesse os descontos efetuados na folha de pagamento da autora, no valor mensal de R$ 417,09, relativamente a contrato de mútuo em que figura como credor o réu.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 746,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
