

SENTENÇA

Processo nº:0002727-34.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Irineusa Cotrim Teodoro
Requerido:Centro de  Ensino  Superior de Pinhais - FAPI


C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Irineusa Cotrim Teodoro ajuizou ação de obrigação de fazer contra Centro de Ensino Superior de Pinhais/Faculdade de Pinhais-FAPI, aduzindo que no ano de 2008 concluiu o curso presencial de licenciatura em pedagogia junto à requerida; que até a presente data não lhe foi entregue o diploma; que a requerida informa que o diploma foi encaminhado para registro, porém não esclarece a data da entrega.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à entrega do diploma em pedagogia.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10 e 12/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que o diploma se encontra no Departamento de Registros da Universidade averbadora; que a autora deve efetuar o pagamento da taxa de emissão; que informou a autora por telefone, porém ele nada providenciou; que ela não formalizou o pedido por escrito; que, após a regularização da documentação, o diploma demora de 180 a 360 dias para ser entregue ao aluno; que não deixou a autora sem explicações; que o documento está disponível para retirada na secretaria da FAPI na sede em Pinhais/PR, devendo a autora, caso queira, comprovar o pagamento da taxa de emissão para o envio e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/53). Juntou documentos (fls. 54/64).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
Pretende a autora o recebimento do diploma do curso universitário concluído.
No entanto, não acostou aos autos o requerimento escrito endereçado à requerida nem o pagamento de eventual taxa de emissão.
De qualquer forma, a requerida informou que, em razão de contato telefônico com a autora e a despeito da formalização do pedido, providenciou a emissão do diploma e o encaminhamento à unidade registradora, já que não possui atribuição legal para tanto.
Logo, a demora no registro não pode ser a ela conferido.
No mais, estando pronto o documento, parece-me justo o pagamento pela autora da taxa de emissão antes de retirá-lo e não da taxa de envio, já que o registro em outro Estado é opção da requerida, não podendo a autora ser onerada.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida entregue a autora o diploma do curso de pedagogia devidamente registrado, nos 30 dias seguintes à comprovação pela autora do pagamento da taxa de emissão, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.  
A contestação acostada na contracapa é mera reprodução da juntada nos autos. Intime-se o subscritor para retirada em 5 dias. No silêncio, inutilize-a.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
