

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0002852-86.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S.a.
Requerido:Carlos Domato


Vistos,

DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A. ajuizou ação visando à reparação de danos em face de CARLOS DOMATO alegando, em síntese, que, em 25 de agosto de 1996, na Rodovia 160/SP, Km 62, o veículo Renault, de placas CNI 0005, de propriedade do réu, e conduzido por ele, acabou produzindo danos em três chapas de defensas metálicas, quatro pilares de sustentação e cinco fitas metálicas; consta do relatório de acidentes que esse condutor afirmou que perdeu o controle do seu veículo, sendo responsável pelo acidente, requerendo a sua condenação no valor de R$ 1.459,23.
Após diversas diligências realizadas nos autos, o réu foi citado pessoalmente, por meio de carta precatória, conforme certificado à fl. 287.
O réu não compareceu aos autos, não sendo apresentada contestação (certidão de fl. 289).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante do certificado à fl. 289, impõe-se o julgamento do pedido, desde já, na forma do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação movida pela DERSA visando à reparação de danos decorrentes de colisão de veículo em defensas metálicas na Rodovia SP 160. O fato ocorreu em 25/8/1996 (fl. 02).
Ressalte-se, por oportuno, que, à data do ajuizamento da ação, não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional do Código Civil de 1916, impondo-se a observância do prazo do novo Código Civil, que seria o do art. 206, § 3.º, V (três anos).
Pelo que se extrai do exame dos autos, a parte autora, em princípio, buscou por diversas diligências a localização do réu, com ofícios à Receita Federal, BACEN e Previdência Social, havendo tentativa de citação pelo correio, por mandado e também por carta precatória.
Assim, respeitado entendimento em contrário, há que ser observada a norma do art. 219, § 1.º do Código de Processo Civil: "A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação".
Feita tal observação, passa-se ao exame dos fatos trazidos na inicial.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Os documentos trazidos com a inicial demonstram que houve a colisão ali referida contra defensas metálicas, estando anotado à fl. 10-verso, no relatório do Comando da Polícia Rodoviária, que houve danos ao patrimônio da DERSA.
Consta ainda o relato do motorista, informando que estava conduzindo seu veículo no sentido Cubatão / São Paulo, quando, numa curva, perdeu o controle da direção (fl. 10-verso).
Esse documento está assinado pelo réu (fl. 10-verso).
E, de outro lado, os serviços e valores para a reparação dos danos constam dos documentos de fls. 12/14.
Nesses termos, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, considerando a prova documental produzida e os efeitos da revelia, que tornam incontroversos os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser acolhido.
Como se trata de ação de conhecimento, na forma da Lei 6.899/81 e do art. 219 do Código de Processo Civil, sobre o valor de R$ 1.459,23 incidirão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Posto isso, julgo procedente o pedido desta ação movida DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A. em face de CARLOS DOMATO, para condenar o réu ao pagamento à autora da quantia de R$ 1.459,23 (mil, quatrocentos e cinquenta e nove reais e vinte e três centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelo princípio da sucumbência, responderá o réu pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor, e, após, nada sendo requerido em até dez dias, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 22 de agosto de 2013.
                                                                                  Luiz F. P. Arcuri
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
