

SENTENÇA

Processo nº:0002908-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Cardoso & Garisto Serviços Contábeis Ltda ME
Requerido:Martinho Mattos Arruda da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

CARDOSO & GARISTO SERVIÇOS CONTÁBEIS LTDA. ME propôs a presente demanda em face de MARTINHO MATTOS ARRUDA DA COSTA, afirmando, em síntese, que: (i) em 2003, vendeu uma motocicleta Honda CG 125, modelo Cargo, placa DGT 4637, a Mauro Alves de Souza, que se comprometeu a regularizar a transferência do bem após a quitação das parcelas; (ii) após a quitação, Mauro Alves de Souza informou que havia vendido a motocicleta ao réu; (iii) em 28.1.2005, o representante legal da autora assinou o documento de transferência do veículo e o réu se comprometeu a regularizar o ato perante o órgão executivo de trânsito; (iv) a transferência não foi regularizada até a presente data; (v) multas administrativas e débitos de IPVA incidentes sobre o veículo foram lançados em seu nome; (vi) o fato lhe causou dano moral. A autora pede que o réu seja condenado a: (a) transferir para seu nome o registro do veículo; (b) pagar os débitos relativos ao bem e reembolsar o valor por ela pago a esse título (R$ 1.578,59); (c) pagar-lhe indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 8/35.

A demanda foi inicialmente proposta em face de Martinho Mattos Arruda da Costa e Ibiapino Neto de Queiroz. A autora desistiu da ação em relação a Ibiapino Neto de Queiroz, que foi excluído do polo passivo, conforme decisão de fl. 124.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido (fls. 38/39).

O réu foi citado (fl. 48) e ofereceu contestação (fls. 52/56), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva. Requereu a denunciação da lide a Ibiapino Neto de Queiroz e Mauro Alves de Souza. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a autora não lhe entregou o documento de transferência do veículo, devidamente assinado, para regularização perante o órgão executivo de trânsito; (ii) o veículo foi vendido a Ibiapino Neto de Queiroz, de modo que o certificado de registro do bem deverá ser expedido em seu nome; (iii) não é responsável por parte dos débitos mencionados pela autora, porque vendeu a motocicleta em janeiro de 2010; (iv) não deu causa aos danos afirmados pela autora, pelo que o pedido indenizatório deve ser rejeitado. Juntou os documentos de fls. 59/61

Réplica a fls. 105/108.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto as preliminares suscitadas pelo réu. A autora é parte legítima para figurar no polo ativo da presente demanda, porque figura como proprietária do veículo perante o órgão executivo de trânsito. A legitimidade passiva do réu decorre de sua condição de adquirente do bem.

Rejeito o pedido de denunciação da lide. A denunciação da lide é cabível nas hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. O inciso III admite seja a lide denunciada àquele que, pela lei ou por contrato, estiver obrigado a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.

Não há, no caso vertente, vínculo contratual ou disposição legal que confira ao réu direito de regresso em face de Ibiapino Neto de Queiroz e Mauro Alves de Souza. Não basta a mera possibilidade de regresso; a denunciação da lide pressupõe existência de garantia propriamente dita entre denunciante e denunciado.

Superadas essas questões, ante o desinteresse das partes na produção de prova oral, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro impõe ao adquirente de veículo automotor o dever de providenciar, no prazo de trinta dias a contar da transferência do domínio, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, consignando a correta titularidade. Embora a aquisição da propriedade sobre veículo automotor ? bem móvel ? aperfeiçoe-se com a tradição da coisa, imperativa a formalização do ato perante o órgão executivo de trânsito em virtude de comando legal.

Na hipótese dos autos, o réu admite, expressamente, que, em 28.1.2005, adquiriu a motocicleta Honda CG 125, placa DGT 4637. A confissão é corroborada pelo documento de fl. 59. À autora assiste, portanto, o direito à formalização do ato perante o órgão executivo de trânsito, sendo de rigor a confirmação da antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 38/39.

Passo à análise do pedido indenizatório.

Não há nos autos prova de que a falta de regularização da situação registral do veículo decorreu de omissão culposa imputável ao réu.

O réu afirma que a autora não lhe entregou o documento de transferência do veículo, devidamente assinado, impossibilitando a formalização do ato perante o órgão executivo de trânsito.

Competia à autora comprovar a entrega ao réu do documento de transferência do veículo (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). A autora não se desincumbiu desse ônus, eis que não acostou aos autos documento comprobatório da entrega e manifestou desinteresse na produção de prova oral.  Ressalto, ainda, que a autora afirma, na inicial, que seu representante legal compareceu ao Tabelião de Notas, para assinatura do documento, acompanhado apenas de Mauro Alves de Souza, fato que confere verossimilhança à tese defensiva.

Não comprovada, na espécie, a prática pelo réu de ato ilícito, o dever de indenizar deve ser afastado.

Ressalto, ademais, que o pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar suporte à convicção de que a autora sofreu efetiva lesão a direito da personalidade. A autora, sendo pessoa jurídica, não sofre abalo emocional.

Por outro lado, comprovada a aquisição do veículo pelo réu, em 28.1.2005, a responsabilidade pelos débitos fiscais e penalidades administrativas incidentes a partir dessa data lhe é imputável. Desse modo, o réu deverá ressarcir à autora os valores por ela desembolsados a esse título, que somam R$ 1.578,59, evitando-se, assim, o enriquecimento sem causa do réu. No que concerne aos demais débitos, observo, pelos ofícios de fls. 94, 150 e 113, que a responsabilidade já recai sobre o réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) confirmar a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 38/39, declarando satisfeita a obrigação, ante a execução do provimento antecipatório (fl. 94); (2) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.578,59 (mil, quinhentos e setenta e oito reais e cinquenta e nove centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (23.3.2012). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
