

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002752-04.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilcy Maria Paiva
Requerido:Amaury Padilha Balsimelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


GUILCY MARIA PAIVA ajuizou ação indenizatória em face de AMAURY PADILHA BALSIMELLI, asseverando, em síntese, que: é filha de Darcy Fraga Paiva, que faleceu em 17.10.2000, em razão de comportamento culposo do requerido, na medida em que, por negligência, deixou de prover a clínica da qual era sócio responsável de tubos de oxigênio; em razão de tais fatos, o requerido foi condenado, pelo juízo criminal, ao cumprimento de pena restritiva de direitos e ao pagamento de multa; entretanto, por decisão do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, houve a decretação da extinção da punibilidade do demandado, em face da prescrição da pretensão punitiva. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A inicial, emendada às fls. 442/444, veio instruída com documentos (fls. 24/437).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 494/525), arguindo ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, aduz que a genitora da autora possuía estado de saúde precário e, apesar de tal condição, a requerente, que é médica, decidiu realizar os exames médicos no Laboratório Álamo, quando deveria ter providenciado tais exames em unidade hospitalar. Sustenta, outrossim, a ausência de nexo de causalidade entre o evento morte e a conduta a ele imputada. Pugna pela improcedência. Também juntou documentos (fls. 526/565). 

Sobreveio réplica (fls. 566/569).

Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 573/577 e 579).

Esse é o relatório. 
Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento imediato do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando que as partes não desejam a produção de outras provas, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental carreada aos autos para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que ao réu é atribuída conduta culposa que teria dado causa ao evento danoso descrito na inicial. Assim, os fatos narrados estão a demonstrar, em tese, a responsabilidade pessoal do requerido, na qualidade de médico responsável pelo atendimento dispensado à vítima, de modo que detém legitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda. 

De igual modo, prescrição inexiste.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais fundada em suposto ato ilícito perpetrado pelo requerido.

Primeiro, deve-se pontuar que, nos termos do artigo 200, do Código Civil, ?Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva?. 

Na hipótese vertente, plenamente aplicável o referido dispositivo legal, de modo que impõe verificar quando ocorreu a sentença definitiva proferida pelo juízo criminal e, a partir daí, verificar se já ocorreu a prescrição para a reparação de danos materiais e morais, pois antes desta data não se cogita de início do curso do prazo prescricional.

De acordo com o documento juntado às fls. 563, o v. acórdão que julgou extinta a punibilidade do réu pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva transitou em julgado em 15.12.2008. A demanda, por sua vez, foi ajuizada em 14/02/2012. 

Embora a autora invoque na inicial o Código Civil, a qualificação legal dos fatos aponta para a existência de relação de consumo. 

Houve, em tese, fato do serviço, de modo que a paciente, genitora da autora e, por consequência, esta própria, como consumidora equiparada (art. 17 do CDC), não teria recebido o serviço com a segurança e a eficiência que dele se espera.

Aplica-se, assim, o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor que prevê prazo de prescrição de cinco anos para a pretensão de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, com início da contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria, observado, no caso, o disposto no artigo 200, do Código Civil.

Mesmo que se tenha dúvida quanto ao efetivo regime da relação jurídica, inviável admitir-se a invocação do prazo reduzido do artigo 206, §3º, V do Código Civil, pois se mesclam as regras protetivas dos dois sistemas, em verdadeiro diálogo de fontes, para extrair o regime jurídico mais favorável ao consumidor (cfr. Cláudia Lima Marques, Superação das Antinomias pelo Diálogo das Fontes, p. 60).
 
Afasto, pois a preliminar de prescrição arguida.

No mérito, o pedido inaugural é parcialmente procedente.

Colhe-se dos autos que a falha no atendimento ocorreu no interior do Laboratório Alamo, unidade Tatuapé, local para onde a vítima foi levada para realização de exames. Extrai-se da prova documental carreada que a vítima, por ocasião dos fatos, se recuperava de cirurgia realizada para a retirada de um tumor e recebia tratamento na modalidade ?Home Care?. Em razão da cirurgia, a ofendida necessitava de oxigenação permanente e foi encaminhada ao laboratório administrado pelo requerido para realização de exames prescritos por médico de sua confiança.

Após chegar ao laboratório em UTI móvel, logo no início dos exames, constatou-se que o conteúdo do torpedo de oxigênio da UTI móvel estava acabando, motivo pelo qual foi promovida a troca pelo torpedo de propriedade do laboratório. Entretanto, este último também logo se findou e, como não havia outro no estabelecimento para troca, a paciente, não obstante tenha sido transferida a hospital, faleceu naquele mesmo dia.

Patente dos autos que o requerido, na qualidade de médico responsável pela filial do Laboratório Alamo onde se deram os fatos, contribuiu para o evento que resultou no óbito da vítima, genitora da autora.

De fato, ao ser interrogado perante o Juízo criminal, o demandado confirmou que, no dia dos fatos, recebeu a paciente Darcy Fraga Paiva, que seria submetida a exames no estabelecimento de sua responsabilidade. Confirmou que, ao sair da ambulância, a vítima recebia oxigenação por tubo portátil e, durante a realização dos exames, esgotou-se o oxigênio deste tubo, sendo substituído por um tubo da clínica. Afirmou o requerido que, durante a realização do exame, notou que a vítima apresentava dificuldade respiratória, motivo pelo qual decidiu interrompê-lo e encaminhar a paciente a um hospital. Embora tenha o requerido deixado entrever que o estado de saúde da vítima era grave e que, ainda que houvesse oxigênio suficiente, esta necessitava de transferência para UTI hospitalar, é certo o réu confessou expressamente que não havia outro tubo de oxigênio na clínica para substituir aquele que estava sendo utilizado (fls. 176/179).

A confirmar a falta de oxigênio na clínica por ocasião dos fatos está o depoimento da testemunha Doralice Rodrigues da Cunha Silva (ouvida perante o Juízo criminal), que atestou que, durante os exames, constatou-se que a vítima não estava recebendo oxigenação suficiente, sendo solicitado pela autora, que é médica (e filha da vítima), que fosse providenciado a substituição do torpedo de oxigênio, o que não ocorreu, porque as bolsas existentes no laboratório estavam vazias (fls. 194/197).

Atente-se que os depoimentos das testemunhas Pedro Carlos da Silva (fls. 198/202) e Sidnéia Ferreira (fls. 203/205) estão em dissonância com o quanto afirmado pelo próprio requerido, de modo que não podem ser acolhidos por este juízo.

 Embora não tenha sido trazido aos autos o conteúdo integral do laudo necroscópico mencionado pelas partes (vide fls. 527/529, faltando justamente a página 04 do laudo), o laudo de fls. 323/325 indica que as evidências encontradas eram sugestivas de que a causa morte teria sido um quadro de asfixia (fls. 324, resposta ao 2º quesito).

Vê-se, assim, que a genitora da autora não foi atendida de maneira adequada e responsável pelos profissionais que estavam sob o comando do requerido. Aliás, fosse o quadro da vítima de tamanha gravidade, sequer deveria o requerido ter permitido a realização dos exames naquela clínica, quando mais ciente de que no local sequer havia oxigênio e equipamento para ventilação contínua, fato que seguramente contribuiu para o evento morte.

Nesse contexto, a negligência médica restou evidenciada e, por conseguinte, a culpa do requerido. A prova autoriza essa conclusão, lembrando-se, quanto ao nexo causal, de que cabia ao requerido demonstrar, uma vez alegando que a vítima faleceu em razão do seu grave quadro clínico, a existência deste fato desconstitutivo do direito da autora, ônus do qual não se livrou a contento, a teor do art. 333, inc. II do Código de Processo Civil.

Neste sentir Humberto Theodoro Júnior explicita que: ?Quando ... o réu se defende através de defesa indireta, invocando fato capaz de alterar ou eliminar as conseqüências jurídicas daquele outro fato invocado pelo autor, a regra inverte-se. É que, ao se basear em fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, o réu implicitamente admitiu como verídico o fato básico da petição inicial, ou seja aquele que causou o aparecimento do direito que, posteriormente, veio a sofrer as conseqüências do evento a que alude a contestação. ... A controvérsia deslocou-se para o fato trazido pela resposta do réu. A este, pois, tocará o ônus de prová-lo? (?Curso de Direito Processual Civil?, Forense, vol. I, 15ª ed./95, págs. 421/422).

Cabe aqui discutir, uma a uma, as verbas pleiteadas pela autora.

Da pensão pleiteada.

Conforme se abstrai dos autos, a autora é médica e nada está a demonstrar que a vítima ajudava na manutenção do seu lar. Aliás, a própria requerente afirma que o único dependente da falecida seria o neto Daniel Silva, que não é parte no presente feito. Logo, não pode a requerente pleitear, em nome próprio, direito alheio.

Aliás, ainda que assim não fosse, não se pode desprezar que a vítima contava com idade avançada por ocasião do óbito (65 anos ? fls. 12), bem como com saúde extremamente fragilizada, nada estando a indicar que possuía expectativa de vida de 83 anos, como afirmado na inicial.

Não há que se falar, portanto, em reparação por danos materiais. 

Do dano moral.

Inquestionável a incidência dos danos morais, pois o evento causou grande dor à autora, que assistiu à morte de sua genitora em razão de falta de oxigênio, nada podendo fazer para impedir o resultado morte. 

Como se sabe, o dano moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
         
Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Nesse sentido, não discrepa a jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização? (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso em exame, verifica-se que a autora teve a sua esfera íntima abalada, uma vez que viu a vida de sua genitora ser abruptamente interrompida pelo comportamento negligente do requerido, que se descuidou de sua obrigação de manter item indispensável ao funcionamento de seu laboratório, permitindo que a vítima lá adentrasse ciente da necessidade de utilização de tubo de oxigênio, que não havia no local. 

Em suma, a situação angustiante e aflitiva que afetou o bem estar e tranquilidade da requerente qualifica-se como fato gerador da reparação moral pleiteada. 

Em relação ao quantum, é cediço que a indenização pelo dano moral e pelo dano estético experimentados tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, para que a indenização não seja meramente simbólica ou, por outro lado, extremamente gravosa, gerando verdadeiro enriquecimento indevido, considerando os graves fatos descritos na inicial, o grau de culpa do requerido e a extensão dos danos, entendo que se afigura razoável a importância de R$40.000,00 (quarenta mil reais), a título de danos morais, quantia que seguramente compensará a autora, sem comprometer a situação financeira do requerido.



Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por GUILCY MARIA PAIVA em face de AMAURY PADILHA BALSIMELLI e, em consequência, condeno o réu a pagar em prol da autora a quantia de R$40.000,00 (quarenta mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora desde a data do fato (17.10.2000), conforme Súmula 54 do STJ, no importe de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002, e a partir desta data de 1% ao mês.

Em face da sucumbência recíproca, reparte-se igualitariamente as custas e despesas processuais, devendo cada parte arcar com a verba honorária do seu respectivo patrono. 

Outrossim, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, o que faço nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
