

SENTENÇA

Processo nº:0002550-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Carlos Henrique Nascimento Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.





Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 18/21), mesmo após a notificação do último (fls. 23/25). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 47/48).

A parte ré foi citada por edital (fl. 94), razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação (fls. 118/119). O nobre Curador arguiu preliminarmente sobre nulidade da citação editalícia ao fato de não terem sido exauridos os meios de localização pessoal do réu. No mérito, contestou por  negativa geral.


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Expedidos os ofícios de praxe, foi deferida a citação editalícia. Não há que se sustentar diligências infundadas pelo Juízo ou sem qualquer indício de prova de que será ela frutífera. Sendo assim, fica superada a preliminar de nulidade da citação.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 18/21), não havendo por parte do réu a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção do curador em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 215,00 (duzentos e quinze reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 05 de setembro de 2012

Alexandre David Malfatti
        Juiz de Direito
     (assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
