

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002364-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Oliveira dos Santos
Requerido:Rampas Churrascaria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O pedido inicial é procedente em parte. 
Com efeito, ao contrário do que afirma a empresa-ré, há nos autos comprovação de ter o autor deixado seu veículo no estacionamento do estabelecimento da requerida (fls. 11), tendo sido de lá subtraído equipamentos de som.
Ademais, a boa-fé dos consumidores se presume. Portanto, o ônus da prova de que o autor estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo. 
Oportuno observar que as características dos equipamentos foram fornecidas à autoridade policial e se coadunam com os orçamentos acostados à inicial, o que confere verossimilhança às alegações do autor, no sentido de serem de sua propriedade.
Ainda, irrelevante inexistirem no veículo sinais de arrombamento, pois pode ter havido utilização de ferramenta apta a permitir a sua abertura sem danos aparentes.
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
No tocante ao valor a ser pago pela ré ao autor, observo que está amparado pelo documento de folhas 17. Assim, deverá a ré indenizar o requerente na quantia de R$ 2292,00.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não merece acolhida.
Com efeito, embora muito desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
No que tange aos disparos de arma de fogo, nada comprovou o autor, não se podendo atribuir responsabilidade à ré pela prática do ilícito alegado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento, em favor do autor, da importância de R$ 2292,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
