

SENTENÇA


Reclamação:0002743-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Antonio da Silva
Requerido:Banco Citibank S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alega o autor que contratou empréstimo junto ao réu no valor de R$ 16.000,00, que não foi creditado em sua conta corrente no dia 22/01/2013, o que o impediu de realizar pagamentos, tendo gerado dano material e moral. Pede a condenação do réu no pagamento do valor contratado, no pagamento dos documentos de fls. 50/61 e de indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o valor do empréstimo foi creditado na conta do autor em 24/01/2013, portando, dentro de prazo razoável, já que o contrato foi firmado no dia 21/01/2012.
Assim, o réu cumpriu sua obrigação, não havendo que se falar em direito do autor de receber qualquer valor, seja a título de danos materiais, seja por danos morais.
Não houve falha na prestação de serviço pelo réu nem prática de ato ilícito, sendo certo que as obrigações assumidas anteriormente perante outros credores e não quitadas pelo autor não são de responsabilidade do réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
