

SENTENÇA

Processo nº:0002000-78.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno de Lima Gatti
Requerido:Pedro Valentim da Silva Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de condenação por dias que o autor ficou parado, uma vez que não há comprovação e o seu veículo é particular, bem como pela locação de veículo, uma vez que não demonstrou tal necessidade, condenar o réu a pagar danos materiais no valor de R$1.654,00 (nota fiscal fl.13), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 13 de abril de 2010 (dia do pagamento da nota fiscal). Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
