

SENTENÇA

Processo nº:0002352-55.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maximiano da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
    A pretensão procede em parte. 
   Não produziu a ré qualquer prova de que o segundo aparelho não foi entregue por culpa do autor, limitando-se a juntar aos autos cópia da tela de seu sistema interno, em que consta que estava ele ausente. Não comprovou qualquer notificação ao autor acerca da data da entrega ou impossibilidade de entrega, por meio hábil. Ademais, conforme demonstrado pelo autor em audiência, somente em 11.06.2010 foi o aparelho efetivamente entregue ao autor, que aguardava desde outubro de 2009. Assim, incontroverso o defeito na prestação dos serviços contratados. 
Figura medida de rigor a condenação da ré a indenizar o autor pelos lucros cessantes, diante do grande atraso na entrega do produto contratado e ausência da linha telefônica, gerando por certo prejuízo em sua atividade econômica. No entanto, o valor requerido pelo autor na inicial figura por demais elevado. A única prova que produziu acerca do valor é o documento de fl. 10, ou seja, declaração de seu sócio informando prejuízo diário de R$ 50,00, que deve ser visto com reservas. Não produziu o autor qualquer outra prova que corroborasse tal declaração, ou que demonstrasse como o sócio do autor chegou a tal número. Assim, na falta de outros elementos, estabeleço por equidade como valor da indenização, com fundamento no artigo 6º da Lei nº 9099/95, a quantia de R$ 1500,00 a título de lucros cessantes, que devem ser pagos pela ré ao autor.
Fica prejudicado o pedido de entrega do produto, pois já entregue, conforme informado em audiência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAXIMIANO DA SILVA em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE COMUNICAÇÕES, para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
