

SENTENÇA

Processo nº:0002501-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Alves Sobrinho
Requerido:Piratininga Transporte e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A prova oral colhida em Juízo não deixa dúvidas acerca da responsabilidade do condutor do veículo da ré pelo evento danoso. 
Com efeito, o autor atravessava a Av. das Garoupas, no momento em que o motorista do veículo da ré, que vinha da rua dos Robalos, local com leve declive, não parou o coletivo, tampouco reduziu sua velocidade, e efetuou a conversão para tomar a avenida mencionada, vindo a atingi-lo.
Ocorre que, tratando-se de zona urbana, com considerável movimentação de pedestres, não possuindo qualquer espécie de sinalização, seja semafórica, seja horizontal, inclusive faixa de pedestres, exige-se do conduto redobrada cautela e expressiva redução da velocidade com vistas a evitar acidentes desta natureza. Todavia, com tal cuidado não agiu o motorista do veículo da ré.
Importante destacar que o condutor do coletivo, ouvido em Juízo, afirmou que efetua esta linha há anos, de modo que tinha pleno conhecimento das precárias condições de sinalização no local.
Demais disso, não se demonstrou nestes autos conduta imputável ao autor que afastasse a responsabilidade da ré pelo evento danoso.
Fixada a responsabilidade da ré, passo a analisar o pedido de indenização por danos materiais.
O dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Assim, deveria o autor produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão, pois o ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado.
Todavia, nada há nos autos que o evidencie, o que conduz à rejeição do pedido, sendo de se salientar que, em sede de Juizado Especial, é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida, pois inexiste fase de liquidação dos seus julgados (art. 38, parágrafo único da Lei 9099/90).
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
Intuitivo os transtornos sofridos pelo requerente em decorrência das lesões experimentadas com o acidente. A dor, desgaste e transtornos havidos são passíveis de indenização na esfera moral.
Resta fixar o montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando-se a condição econômica das partes, e a ausência de comprovação de sequelas à saúde do autor em razão do episódio, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 6516,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6516,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 309,32. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
