

SENTENÇA

Processo nº:0002203-15.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Castro Spigai
Requerido:Telefonica - A Telecom S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter tido seu nome indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, em decorrência de faturas de contas telefônicas (AG1181188 e AG1186617, de valores de R$ 39,14 e R$ 11,66, respectivamente) devidamente quitadas em 29/09/2009. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe indenização a título de danos morais, que estima em R$ 20.000,00, sem prejuízo da repetição em dobro do valor que lhe foi indevidamente cobrado. 
4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito.
5. Do despacho inicial.
Deferida a liminar, determinou-se a citação (fls. 23).
6. Da defesa.
Sustenta a ré em sua defesa a regularidade da cobrança, uma vez que os serviços foram devidamente prestados impugnando, outrossim, os pleitos indenizatórios.

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls. 57/59), fase de especificação de provas e sessão  conciliatória que restou infrutífera (fls. 62/64).


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A autora demonstrou o pagamento das parcelas lançadas nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito e a ré, em sua defesa, não apresentou nenhuma justificativa plausível que excluísse a sua responsabilidade pelo vício do serviço de cobrança. 

O pleito de cobrança dos valores, em dobro, todavia, improcede, porquanto não há prova de que tenha efetuado pagamento em excesso por conta do erro de cobrança. 

O pleito de dano moral, entretanto, procede, vez que da negativação ele exsurge in re ipsa. 

E à vista das circunstâncias do caso vertente e atento á jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização em R$3.000,00.

A ação destarte procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$3.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da inserção da negativação.



2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da parte requerente, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2012.
