

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002286-76.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Amanda de Souza
Requerido:Banco Santander S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Luciana Amanda de Souza ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que recebeu, em setembro de 2012, correspondência do banco requerido, onde mantem conta corrente, a qual não movimenta há muito, informando da devolução de dois cheques por insuficiência de fundos ? alínea 12 ? e consequente inclusão de seu nome no respectivo cadastro, sendo que ela não teria emitido tais cártulas. Apontou ter comunicado o banco que tal situação tinha origem na atitude de terceiros, não tendo este tomado conhecimento disto. Alegou que a situação em comento estaria sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, inclusive no que tange à inversão do ônus da prova, advindo o dano da restrição ao crédito suportada. Postula a indenização por danos morais no valor de quinze salários mínimos, bem como que o banco réu retire seu nome do cadastro alegado, inclusive a título de antecipação de tutela, e seja ao final declarados inexigíveis os débitos em comento. Deu à causa o valor de R$ 10.170,00.
A antecipação de tutela foi deferida as fls. 33.
A instituição ré apresentou resposta, sob a forma de contestação (fls. 46/58), asseverando, em resumo, que agiu conforme a legalidade, porquanto não poderia ser responsabilizado por sua conduta e que não haveria danos, já que a autora apresentaria outras negativações em seu nome. Ao final, questiona o quanto requerido a título de indenização. 
O autor se manifestou sobre a contestação apresentada a fls. 86/88.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação é procedente.
Ensina Carlos Roberto Gonçalves, conceituando a culpa, que: ?A culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Nesse sentido, preceitua o art. 186 do Código Civil que a ação ou omissão do agente seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência. Para que haja obrigação de indenizar, não basta que o autor do fato danoso tenha procedido ilicitamente, violando um direito (subjetivo) de outrem ou infringindo uma norma jurídica tuteladora de interesses particulares. A obrigação de indenizar não existe, em regra, só porque o agente causador do dano procedeu objetivamente mal. É essencial que ele tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no art. 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do Direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2.003, 8ª edição, pág. 474/475).
Ao discorrer sobre o liame de causalidade, o mesmo autor doutrina que: ?Um dos pressupostos da responsabilidade civil é a existência de um nexo causal entre o fato ilícito e o dano por ele produzido. Sem essa relação de causalidade não se admite a obrigação de indenizar. O art. 186 do Código Civil a exige expressamente, ao atribuir a obrigação de reparar o dano àquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, causar prejuízo a outrem. O dano só pode gerar responsabilidade quando seja possível estabelecer um nexo causal entre ele e o seu autor, ou, como diz Savatier, ?um dano só produz responsabilidade, quando ele tem por causa uma falta cometida ou um risco legalmente sancionado? (in ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2.003, 8ª edição, pág. 520). 
Além disso, incide ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, como a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar a emissão dos cheques por terceiro, inclusive porque não possui a microfilmagem deles.
Outrossim, não havendo como atribuir à autora o ônus de comprovar fato negativo competia ao réu demonstrar que agiu com a diligência necessária no momento da apresentação dos cheques, contudo tal prova inexiste nos autos.
Cabe salientar, por oportuno, que o réu sequer requereu a produção de prova pericial para constatar a autenticidade ? ou não ? das assinaturas apostas nos cheques.
Colocado isto, por não ter o réu demonstrado nos autos a autenticidade das assinaturas apostas nos cheques e em virtude de tal fato não ser passível de demonstração por meio de simples prova oral, tudo leva a crer que agiu ele, no mínimo, com negligência e, por conseguinte, se impõe a procedência da ação para seja declarada a inexigibilidade dos débitos em relação aos cheques indicados na inicial, bem como seja declarada a inexistência dos efeitos decorrentes destes atos jurídicos perpetrados por terceira pessoa em nome da autora, incluindo-se aí a exclusão do nome dela dos serviços de proteção ao crédito.
Passa-se assim a analisar eventual existência ? ou não ? dos danos morais argüidos.
Segundo Aguiar Dias: ?o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada?. Para SAVATIER, ?dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?. PONTES DE MIRANDA assevera que ?nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (in RDP 185/198).
Os danos morais sustentados pela autora se mostram induvidosos. Isto porque, em virtude da culpa do réu, houve emissão de cheques que foram colocados em circulação indevidamente por terceiros, mas, todavia não foram compensadas por insuficiência de fundos.
Todos estes fatos deram ensejo a várias restrições em nome do autor, incluindo-se aí as reportadas na inicial. 
Daí, patente que tem a autora direito de ser indenizada pelos danos morais que sofreu.
O fato de a autora possuir outras negativações não impede a caracterização do dano, mas será considerada na fixação do quantum. Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. MANUTENÇÃO DO REGISTRO NEGATIVO NA SERASA A DESPEITO DE QUITADA A DÍVIDA. ANOTAÇÕES OUTRAS NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. REFLEXO NA DETERMINAÇÃO DO "QUANTUM" INDENIZATÓRIO."A existência de outros registros em nome daquele que alega o dano moral por manutenção indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes não afasta o dever de indenizar, mas deve refletir sobre a fixação do valor da indenização" (REsp nº 437.234/PR). Recurso especial conhecido, em parte, e, nessa parte, provido. (Recurso Especial nº 664936/SP (2004/0120783-5), 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Barros Monteiro. j. 21.10.2004, unânime, DJ 13.12.2004). 
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, assim, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.260,00, ou seja, dez vezes o valor do débito inscrito. 
Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e a ação culposa, deve o réu ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por Luciana Amanda de Souza contra BANCO SANTANDER S/A para, de um lado, declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos nos cheques questionados nos autos, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida as fls. 33 e condenar o réu a pagar em favor do autor, a título de danos morais, importância equivalente a dez (10) vezes o valor dos débitos aqui questionados, ou seja, R$ 4.260,00, corrigidos desde a data da apresentação dos cheques e atualizados com juros legais desde a propositura da ação, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
PRIC.
São Paulo, 16 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
