

SENTENÇA

Reclamação:0002206-43.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leny Mitiko Yoshida
Requerido:FIDC Não Padronizados PCG Brasil Multicarteira

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada, presume-se que os fatos alegados pela autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, tem-se que a requerente emitiu e entregou um cheque a Jean Everson Marques de Souza, para pagamento de parcelas de contrato de financiamento que ele celebrou com a Aymore Financiamentos, a qual cedeu o crédito ao requerido.
O cheque não foi descontado, mas o débito que Jean tinha perante a financiadora foi adimplido. Apesar disso, o cheque foi indicado no CCF/Bacen (sem fundos) e não foi devolvido à autora, a qual sustenta que o requerido não devolve a cártula e a mantém em constrangimento na tentativa de forçar o pagamento de outras parcelas do mencionado contrato de financiamento celebrado com Jean.
Desta feita, considerando a revelia do requerido, entendo que a procedência do pedido é medida que se impõe, dada a ilegitimidade da conduta do réu, que agiu com abuso de direito e causou prejuízo moral à parte adversa.
Não há, no entanto, prova da ocorrência de dano material, motivo pelo qual tal pleito deve ser rejeitado. 
Por outro lado, diante da não apresentação do cheque, a declaração de inexigibilidade do débito representado pelo título de crédito em questão é imperativa.
No tocante ao dano moral, atento às peculiaridades do caso e tendo como premissas os princípios da razoabilidade e de proporcionalidade, fixo o valor da indenização em R$ 4.000,00, montante que entendo suficiente e justo. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da presente data (arbitramento), a título de indenização por danos morais. Ainda, declaro inexigível o débito representado pelo cheque tratado nos autos (Banco Itaú, agência 0572, conta 27874-5, nº. SN- 398544). Por fim, rejeito o pedido de ressarcimento de danos materiais.
Oficie-se ao CCF/Bacen, a fim de que exclua o apontamento do cheque em questão (fls. 06).
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
