

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo Físico nº:0002593-21.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Rodrigo Gomes da Silva
Requerido:Aliss Comério de Automóveis Ltda.

Justiça Gratuita
Aceito a conclusão em 27/03/2014
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de ressarcimento de valores, cumulada com indenizatória, movida por RODRIGO GOMES DA SILVA, em relação à ALISS COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., qualificados na inicial. Alegou o autor, em resumo, que (a) adquiriu da requerida, em 20 de janeiro de 2012, o veículo descrito na inicial e constatou, em viagem ao litoral paulista, a existência de defeitos no sistema de injeção e problemas mecânicos; (b) dispendeu, para conserto dos problemas, R$ 4.884,86 tendo a requerida ressarcido apenas R$ 2.000,00; (c) ao procurar a requerida para ressarcimento foi motivo de chacota, o que causou dano moral indenizável. Documentos instruíram a inicial (f. 24).

A requerida, citada (f. 31), apresentou contestação (f. 32/36). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) os defeitos apresentados pelo veículo foram originados pelo mau uso provodado pelo requerente, inexistindo, assim, o dever de indenizar; (b) utilizado o veículo para trabalho pelo requerente não há que se falar em aplicação in casu das normas protetivas do consumidor; (c) não há prova nos autos de ter o autor experimentado dano moral e, se procedente tal pleito, seu valor deve ser fixado com razoabilidade e moderação.

Manifestou-se o requerente em réplica (f. 48/50).

A decisão proferida em 26 de novembro de 2013 (f. 51) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação da requerida (f. 53) pleiteando o julgamento antecipado da lide. Certificou o Cartório o decurso de prazo sem manifestação do requerente (f. 54).

É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Indefiro a produção de prova testemunhal, única prova requerida pelo autor e em sede de réplica, uma vez que não se presta para comprovar defeito oculto. Para tanto, necessária prova pericial, o que não foi requerido por qualquer das partes, pelo que passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de processo Civil.  
A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor porque não há prova de que as partes integrassem o mesmo grupo empresarial tampouco tivesse o autor adquirido o veículo para consecução de atividade comercial.

Quanto ao mérito, o pedido deve ser acolhido em parte.

Em 20/01/2012, o autor adquiriu da ré um automóvel Ford F250 XLL, ano de fabricação 2005, sendo-lhe concedida garantia de 3 meses de motor e câmbio (fls. 16).

Restou incontroverso que o automóvel apresentou defeito mecânico dentro do prazo de garantia (fls. 19), fato que o réu confessou às fls. 32: "o autor não exerceu a garantia que teria sobre o bem, vez que mandou consertar o bem em mecânico desconhecido e sem lhe apresentar os competentes orçamentos, verificando no presente caso indícios de enriquecimento ilícito". 

Porém, no contrato de fls. 16 não há qualquer ressalva de que o profissional deveria ser indicado pela ré, razão pela qual afasto tal alegação. 

Afirmou a ré também que os defeitos decorreram do mau uso do automóvel. Se o veículo foi adquirido em 20/01/2012 e o orçamento para conserto datou de 22/01/2012 (fls. 20), não parece crível a tese lançada em contestação.

E mais, o autor afirmou que foi ressarcido somente na quantia de R$ 2.000,00, o que não restou impugnado pela ré. Assim, incontroverso é que houve reembolso, ainda que parcial, o que demonstra que, na ocasião, o demandado aceitou como certas as alegações do autor.

Portanto, deve o réu ressarcir ao autor o valor de R$ 2.886,86. 

Afasto, contudo, condenação em danos morais. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pelo autor não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico.  Foram aborrecimentos inerentes às consequencias normais do descumprimento do contrato. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.886,86 (dois mil oitocentos e oitenta e seis reais e oitenta e seis centavos), corrigidos monetariamente pelos índices do E. TJSP a partir da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
