

SENTENÇA

Processo nº:0002258-53.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Fabio Pereira Melgar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Ricardo Santini Antonietto







Vistos. 

Trata-se de ação penal movida pela Justiça Pública contra FABIO PEREIRA MELGAR, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 302, parágrafo único, inciso III, e 305, da Lei nº 9.503/97, artigos 331, 329, § 2º, e 129, caput (duas vezes), do Código Penal, todos na forma do artigo 69, também do Código Penal.
Segundo a denúncia, em 30/08/09, por volta de 4:20 hs, na Av. Itaquera, nº 2346, Jardim Fernandes, nesta Capital, o acusado, em estado de embriaguez, conduzia em alta velocidade o veículo I/BMW 330 I, placas DGB 2255/SP, vindo a ultrapassar um semáforo que estava fechado, atropelando a vítima Adriano da Fonseca Pereira. Ato contínuo, além de deixar de prestar socorro à vítima, o acusado, com intuito de fugir à responsabilidade que lhe pudesse ser atribuída, afastou-se do local, rumando para sua casa. Em razão das lesões sofridas, a vítima veio a falecer. Ocorre, contudo, que o taxista Marcelo Dorse Cunha, que trafegava pelo local, acionou uma viatura da polícia que se encontrava nos arredores, tendo então os milicianos Manoel Rocha Almeida e Dair Evangelista Dias seguido o acusado até sua casa, na Rua João Luis Faria, 270, Jardim Brasília, nesta Capital. Lá chegando, os policiais, ao convidarem o acusado para comparecer à Delegacia, foram desacatados, por meio de expressões ofensivas e palavras de baixo calão, resistindo ele ainda à ordem com violência, tendo sido algemado, vindo na ocasião a desferir uma cabeçada no rosto do policial Manoel e três socos no peito de Dair, causando lesões corporais em ambos.
Recebida a denúncia (fls. 118), o réu foi citado (fls. 155) e apresentou defesa (fls. 157/159). 
Afastada a absolvição sumária (fls. 161), foi aberta a instrução, ouvindo-se então três testemunhas de acusação (fls. 186/188, 189/190 e 256/258), uma comum (fls. 191/193) e duas de defesa (fls. 291 e 292), interrogando-se ainda o acusado (fls. 293/294).
Deprecada a oitiva de uma testemunha de defesa, a mesma não foi localizada (fls. 301/316), restando prejudicada sua oitiva.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência em parte da ação penal (fls. 321/325), tendo a Defesa pleiteado a absolvição (fls. 328/348).
 É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é procedente em parte. 
Com efeito, a testemunha Marcelo presenciou os fatos e os descreveu com bastante clareza, confirmando que o acusado dirigia seu veículo em excesso de velocidade, tanto que o ultrapassou e se distanciou, vindo a atropelar a vítima Adriano, que atravessava a rua numa faixa de pedestres, causando sua morte. Esclareceu que o acusado parou seu veículo por aproximadamente três minutos, mas não saiu de dentro dele. Ao contrário, passado esse tempo, fugiu do local. Ocorre que o automóvel ficou danificado e o acusado não conseguia imprimir alta velocidade, tendo então seguido-o, ocasião em que avistou uma viatura da polícia, avisando os policiais do ocorrido. Enquanto os policias faziam o retorno (pois estavam do outro lado da avenida), a testemunha seguiu o acusado, vendo então ele entrar em sua casa. Os policiais, ao chegarem ao local, pediram para o acusado sair, mas ele se recusou, tendo então os milicianos entrado no quintal da casa dele, detendo-o. Afirmou que o acusado resistiu à prisão com violência e desacatou os policiais, ofendendo-os com vários insultos e palavras de baixo calão. Confirmou ainda que o acusado deu uma cabeçada num dos policiais (fls. 256/258).
A testemunha Manoel disse que não presenciou o acidente, tendo sido chamada pela testemunha Marcelo, que passava pelo local. Ao ver o carro do acusado se aproximar, mandou-o parar, mas ele não fez isso, continuando sua marcha. Pegou a viatura e foi atrás do acusado, o qual se dirigiu para sua casa. Lá chegando, ele se recusou a ir à Delegacia, tendo então que ser pego à força, ocasião em que resistiu à ação com o emprego de violência, dando-lhe uma cabeçada no rosto e tentando pegar a arma do outro policial, além de tê-lo ofendido com várias palavras de baixo calão, chamando-o inclusive de macaco, em razão da cor de sua pele (fls. 186/188).
A testemunha Dair também não presenciou os fatos, sendo igualmente chamada pela testemunha Marcelo, que passava pelo local. Ao ver o carro do acusado se aproximar, mandou-o parar, mas ele não fez isso, seguindo sua marcha. Pegou a viatura e foi atrás do acusado, o qual se dirigiu à sua residência. Lá chegando, ele se recusou a ir à Delegacia, tendo então que ser pego à força, ocasião em que resistiu à ação com o emprego de violência, dando uma cabeçada no rosto do policial Manoel, tendo ainda tentado pegar sua arma, no que não logrou êxito. Durante a ação, o acusado ofendeu ambos os policiais com várias palavras de baixo calão, chamando Manoel de macaco, por ser negro. Confirmou também ter sido agredido pela vítima com um soco e um pontapé (fls. 189/190).
A testemunha de acusação Eduardo não foi ouvida em Juízo, tendo contudo na esfera policial afirmado que trafegava com seu veículo pelo local dos fatos, a aproximadamente 80 km/h, e notou a passagem do acusado, dirigindo em velocidade bem superior à sua, tendo o mesmo pouco à frente atropelado um homem que atravessava a rua. O acusado chegou a parar seu carro mas não desceu dele, saindo logo em seguida, deixando de prestar socorro à vítima (fls. 08).
Quanto à testemunha comum Sayenne, noiva do acusado, a mesma confirmou o atropelamento, dizendo entretanto que a vítima apareceu de repente correndo na frente do carro, não tendo como ser evitado o acidente, sendo que o semáforo existente no local estava aberto na ocasião. Afirmou que o acusado estava a mais ou menos 70 km/h. Disse que ele chegou a descer do carro, indo em direção à vítima, voltando a seguir. Ao perceber que estava com a roupa suja de sangue, entrou em desespero e pediu ao acusado que a levasse do local, tendo ele então seguido para sua casa. Afirmou que dois policias seguiram até a residência do acusado e lá estando disseram que o mesmo era um assassino e teria que acompanhá-los até a Delegacia, informando o último então que aguardaria a chegada de seu irmão, que era advogado. Neste instante, os policiais o agarraram à força, iniciando-se então uma grande discussão. Não sabe dizer se algum policial se feriu e não ouviu o acusado ofendê-los, negando ainda que ele tenha tentado pegar a arma de um dos milicianos. Afirmou que ficou em pânico na hora e que por isso o acusado optou por tirá-la do local sem prestar socorro à vítima, mas que ele iria à Delegacia depois esclarecer os fatos. Falou, por fim, que o atropelamento ocorreu logo depois de uma faixa de pedestres que existe no local (fls. 191/193).
A testemunha de defesa Douglas, irmão do acusado, não presenciou o atropelamento, dizendo que quando chegou à casa daquele viu-o já sendo arrastado por um policial, que fazia uso de muita força, sendo levado para dentro da viatura. Afirmou que houve uma discussão ríspida entre ambos e que chegaram ao local várias outras viaturas. Asseverou que um dos policiais jogou gás de pimenta no rosto do acusado, o que fez com que este começasse a se debater, sendo que neste instante ele pode ter atingido o miliciano que o segurava, não se recordando todavia de nenhuma ameaça ou ofensa disparada pelo primeiro contra os policiais (fls. 291).
A testemunha de defesa Carlos alegou que estava dentro de seu carro, na Rua Souza Bandeira, esquina com a Av. Itaquera, esperando o semáforo abrir para entrar à direita nesta última, ocasião em que presenciou o acidente. Informou que o acusado trafegava pela Av. Itaquera a aproximadamente 70 km/h e que o atropelamento ocorreu entre o farol de pedestres que existe no meio do quarteirão e o da esquina com a rua acima referida. Disse que o acusado, após o acidente, chegou a descer do carro, mas não viu se ele prestou socorro à vítima, pois quando o semáforo abriu seguiu seu destino (fls. 292).
Assim, a prova existente nos autos é forte no sentido da efetiva culpa do acusado pelo atropelamento da vítima Adriano, provocando sua morte. O acusado conduzia seu veículo em alta velocidade, acima da permitida para o local, tendo colhido a vítima que atravessava a avenida, negando-se a seguir a lhe prestar socorro, tendo ainda se evadido do local.
Quanto à velocidade imprimida pelo acusado ao automóvel, o laudo de fls. 82/112 concluiu que estava entre 71,5 e 101 km/h no momento do acidente, acima do limite para o local, que era de 60 km/h. E mesmo que o limite de velocidade naquela via fosse à época dos fatos de 70 km/h, como sustentado pela Defesa, ainda sim o excesso estaria configurado, diante até mesmo do limite máximo constante do laudo. 
Além disso, o laudo de fls. 69/80 dá a exata noção do estado em que o veículo do acusado ficou após o acidente, totalmente danificado, de tal sorte a demonstrar a força do impacto e que o mesmo trafegava com excesso de velocidade. 
Segundo a jurisprudência:
?A conduta culposa emerge das circunstâncias ou dos pormenores que rodeiam o evento, e, por isso, em acidente de trânsito, não só é possível, mas é imperioso avaliar excesso de velocidade a partir dos danos provocados? (JUTACRIM 98/158).
?Em tema de acidente de trânsito, a velocidade pode ser apreciada e calculada, para efeitos penais, em face da extensão do dano causado? (JUTACRIM 51/284).
Já o laudo pericial de fls. 58/59 constatou que o acusado estava alcoolizado na ocasião, mas não embriagado.
Não procede a alegação da defesa de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que teria atravessado a rua repentinamente, correndo, pois nada há que indique isso nos autos.
De mais a mais, a causa preponderante para a ocorrência do acidente, sem dúvida, foi a velocidade excessiva que o acusado imprimia ao veículo, a qual não lhe permitiu evitar o acidente ou pelo menos minimizar suas consequências.
Estivesse o veículo do acusado trafegando em velocidade compatível, dentro dos limites estabelecidos em lei e pela sinalização, por certo o acidente não teria ocorrido, ou suas proporções seriam bem menores.
Ainda que se admita parcela de culpa por parte da vítima ao atravessar a avenida fora da faixa de pedestres e sem a devida atenção ao tráfego no local, isto não exclui a responsabilidade penal do acusado, pela conduta preponderante à realização do resultado.
 ?O Direito Penal pátrio não admite a compensação de culpas como motivo de absolvição? (JUTACRIM 59/224).
No mesmo sentido: RT 669/353, 643/337, 596/411, 586/340, 430/418; JUTACRIM 97/227, 86/220, 79/263, 58/232.
De outra parte, a travessia de uma via pública por pedestre não é fato imprevisível, muito menos inevitável.  
Ao contrário, perfeitamente previsível no trânsito urbano a ocorrência de manobras que implicam obstrução de trajetória dos veículos (por exemplo: pedestre que atravessa a via inadvertidamente; veículo que muda de faixa em manobra abrupta; parada repentina do fluxo de trânsito pelas mais variadas razões etc.). Por isso a importância de que se observem os limites de velocidade, de modo a possibilitar reação eficiente para evitar os acidentes.  
?A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos? (JUTACRIM 87/241). 
No caso, não custa repetir, o evento seria evitado, ou reduzidas as suas consequências, se estivesse o veículo do acusado em velocidade moderada, dentro dos limites fixados por lei.  
Em suma, tenho como demonstrado que o acusado, por imprudência consistente em imprimir ao veículo velocidade excessiva, superior ao limite estabelecido para o local e, portanto, incompatível com as condições de segurança exigíveis no trânsito, concorreu com culpa grave para o acidente de que resultou a morte da vítima.
Quanto à materialidade do crime de homicídio, a mesma está demonstrada pelo exame necroscópico de fls. 61/62, que concluiu que o óbito da vítima decorreu dos ferimentos sofridos com o atropelamento. 
Mais ainda, ao ser abordado por policiais, já em sua residência, o acusado negou-se a acompanhá-los até a Delegacia, tendo que ser conduzido à força, resistindo à ordem com o emprego de violência, tendo ofendido a integridade física dos policiais Manoel (com uma cabeçada no rosto) e Dair (com um soco e um pontapé). Além disso, ofendeu os policiais com várias palavras de baixo calão, chamando Manoel inclusive de macaco em razão da cor de sua pele. 
Quanto às lesões corporais sofridas pelos policiais Dair e Manoel, estão elas demonstras pelos laudos de fls. 45 e 46.
As condutas do acusado, em concurso material, fruto de desígnios autônomos, caracterizam a culpa e tipificam os crimes descritos na denúncia, inclusive no que se refere à causa especial de aumento de pena, pois o acusado deixou de prestar socorro à vítima, quando possível fazê-lo sem risco pessoal.  
Não existe causa excludente da criminalidade.
As únicas exceções, em relação aos crimes descritos na denúncia, estão nas acusações da prática daqueles previstos nos artigos 305, do Código de Trânsito, e 331, do Código Penal.
Com efeito, em relação ao primeiro delito, entendo-o inconstitucional, de acordo inclusive com sólidos fundamentos doutrinários e jurisprudenciais aplicáveis à espécie. 
Refiro-me às lições da doutrina (DAMÁSIO DE JESUS, Crimes de Trânsito, Saraiva, 1998, pág. 142; ARNALDO RIZZARDO, Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, RT, 6ª Ed., pág. 614; GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, RT, 2ª Ed., pág. 1.031; LUIZ FLÁVIO GOMES, Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) ? Parte Criminal: Primeiras Notas Interpretativas, RT, 1999, pág. 46; SÉRGIO SALOMÃO SHECAIRA, Primeiras Perplexidades sobre a nova Lei de Trânsito, Boletim do IBCCrim nº 61, pág. 3)  e da jurisprudência  (TJSP - Apelação Criminal nº 00869062.3/0-0000-000, 12ª Câmara, Relator Des. JOÃO MORENGHI;  Embargos Infringentes nº 1.318.249.3-1, 6ª Câmara, Relatora Des. ANGÉLICA DE ALMEIDA), no sentido da manifesta inconstitucionalidade da regra penal em discussão.
Os fundamentos, em síntese, são os seguintes:
a) a norma incriminadora descrita no art. 305 do CTB apresenta como primeiro problema a dificuldade em se identificar o bem jurídico protegido, cabendo indagar, inclusive, do conteúdo da expressão ?acidente? nela contida;
b) a previsão da citada disposição penal equivale a obrigar o agente a se autoincriminar, em flagrante ofensa ao art. 8º, II, ?g? do Pacto de São José da Costa Rica e ao disposto no art. 5º, inc. LXIII, da Constituição Federal;
c) nos crimes dolosos (por exemplo: homicídio, estupro, latrocínio, roubo) o agente não tem a obrigação legal de permanecer no local a fim de fazer prova contra si mesmo. Vale dizer: a conduta de fugir do local, por si só, não tem reflexos penais.  Como punir essa conduta em simples acidente de trânsito do qual nem sequer resultaram lesões corporais (mera responsabilidade civil está em discussão) ?  
d) o Direito Penal não pode ser utilizado, especialmente para impor pena privativa de liberdade, a fim de conseguir adimplência em obrigação civil, mesmo quando a origem seja ato ilícito;
e) não se confunde comportamento moralmente indigno com a prática de crime, o que exige lesão a bem jurídico relevante;
f) a imposição de pena àquele que se afasta do local de acidente, fato em si mesmo penalmente irrelevante, constitui modo oblíquo de contornar a vedação constitucional à prisão civil por dívida. 
A orientação doutrinária está em perfeita harmonia com a jurisprudência.
Com efeito, a Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. Acórdão da lavra do Des. LUIS SOARES DE MELLO, bem resumiu a posição pretoriana:
"A questão da inconstitucionalidade da norma prevista no art. 305, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n.º 9.503/97), foi recentemente apreciada e discutida nesta Colenda Corte de Justiça, pelo seu Egrégio Órgão Especial, que entendeu e considerou, por maioria de votos, inconstitucional o dispositivo.
Prevaleceu, na oportunidade, o voto lapidar e iluminado do brilhante Desembargador Boris Kauffman, relator designado do processo, cujo trecho se reproduz e se adota como razão de decidir nestes autos que agora se apreciam:
?Incidente de inconstitucionalidade (CF, art. 97; CPC, arts. 480 a 482). Código de Trânsito Brasileiro, art. 305 - Fuga à responsabilidade penal e civil. Tipo penal que viola o princípio do art. 5°, LXIII - Garantia de não autoincriminação. Extensão da garantia a qualquer pessoa, e não exclusivamente ao preso ou acusado, segundo orientação do STF. Imposição do tipo penal que acarreta a autoincriminação, prevendo sanção restritiva da liberdade, inclusive para a responsabilidade civil. Inconstitucionalidade reconhecida. Incidente acolhido. É inconstitucional, por violar o art. 5°, LXIII, da Constituição Federal, o tipo penal previsto no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro?. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Órgão Especial, Argüição de Inconstitucionalidade n° 990.10.159020-4, rel. Des. Boris Kauffman, j. 14.07.2010, por maioria de votos).
De sorte que aquele dispositivo do Código de Trânsito Brasileiro, por ferir a garantia constitucional nemo tenetur se detegere, não pode aqui ser aplicado em desfavor do acusado. 
Isto está dito, como se vê e se reproduz, simplesmente pelo órgão máximo desta Colenda Corte de Justiça Paulista.
Nesse mesmo sentido, confiram-se os diversos precedentes jurisprudenciais do Eg. Tribunal de Justiça: 
2ª Câmara de Direito Criminal, 0009255-04.2008.8.26.0292, r. Des. Almeida Sampaio; 5ª Câmara de Direito Criminal,Habeas Corpus nº 0012236-04.2011.8.26.0000, r. Des. Juvenal Duarte; 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0002354-07.2008.8.26.0070, r. Des. Otávio Henrique; 11ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0001640-86.2009.8.26.0369, r. Des. Aben-Athar; 11ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 990.10.085844-0, r. Des. Guilherme G. Strenger; 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal, n° 00869062.3/0-0000-000, r. Des. João Morenghi. 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0071209-72.2008.8.26.0576, r. Des. Salles Abreu" (Apelação Criminal nº 0003413-90.2010.8.26.0189).
No que diz respeito ao crime de desacato, o mesmo não subsiste como figura autônoma, tendo sido absorvido pelo delito de resistência, tendo sido praticado no mesmo contexto.
Com efeito, conforme lecionam Celso Delmanto e outros autores, na obra Código Penal Comentado, Ed. Saraiva, 8ª ed., pág. 949, ?No crime complexo, constituído de ofensas verbais e físicas a funcionário público, com o fim específico de resistir ao cumprimento de uma ordem legal, o desacato fica absorvido pela resistência (TJDF, Ap. 12.946, DJU 5.8.93, p. 30265). Tendo ocorrido a regressão do desacato para a resistência, e levando-se em conta as circunstâncias de tempo, lugar e motivação, e verificada a unilateralidade episódica dos fatos, ocorre a absorção do desacato pela resistência (TACrSP, mv ? RT 824/609)?. 
Passo à dosagem das penas.
O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. 
As circunstâncias do fato e a culpabilidade também recomendam a fixação da pena-base no mínimo legal: 
Artigo 302, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 9.503/97: 2 anos de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação para dirigir, por 2 meses. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causas de diminuição. 
Em razão da causa de aumento, elevo a pena em 1/3, chegando portanto a 2 anos e 8 meses de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação para dirigir, por 2 meses e 20 dias.   
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e multa (art. 44, inc. I e § 2o , do CP), esta última fixada em 10 dias-multa, calculada a unidade em ½ salário mínimo, diante da condição financeira do acusado, um empresário, pessoa de boas posses, que conduzia no evento um veículo I/BMW 330 I. 
Artigo 329, § 2º, do Código Penal: 2 meses de detenção, em regime aberto.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias-multa, calculada a unidade em ½ salário mínimo (art. 60, § 2º, do CP).
Artigo 129, caput (por duas vezes), do Código Penal: 6 meses de detenção (3 meses para cada vítima), em regime aberto.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por 20 dias-multa (10 para cada vítima), calculada a unidade em ½ salário mínimo (art. 60, § 2º, do CP).
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal movida contra FABIO PEREIRA MELGAR, qualificado nos autos. Condeno-o às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 2 anos e 8 meses, suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por 2 meses e 20 dias, bem como ao pagamento de 40 dias-multa, no valor unitário de ½ salário mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso nos artigos 302, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 9.503/97, artigos 329, § 2º, e artigo 129, caput (por duas vezes), do Código Penal, todos c.c. o artigo 69, também do Código Penal.
Outrossim, absolvo o réu da acusação da prática dos crimes previstos nos artigos 305, da Lei nº 9.503/97, e 331, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 
A prestação de serviços, por 7 horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução.
O valor da multa será atualizado desde a data dos fatos. Oficie-se aos órgãos de trânsito para os devidos fins.
Arcará o réu com as custas processuais, devendo seu nome, oportunamente, ser lançado no rol dos culpados.  
  P. R. I. C. 
São Paulo, 27 de junho de 2013. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
