

SENTENÇA

Processo nº:007.10.002757-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Nevilton de Oliveira
Requerido:Oi Operadora de Telefonia (TNL PCS S/A)


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pleiteia a manutenção de acordo de disponibilização diária de crédito de R$ 25,00 mediante pagamento mensal de R$ 25,00, e indenização por danos morais porque embora contratado o serviço tais obrigações não foram cumpridas pela empresa ré.
A empresa ré alega que as telas do sistema interno onde os dados são armazenados não seriam prova unilaterais porque  haveria a fiscalização da ANATEL.
Alega a empresa a lisura de seus procedimentos, a inexistência de reclamação por parte do autor e a ausência de prova de que por alguns dias não teria sido feito os créditos. 
A tentativa da empresa ré de transformar o seu sistema interno em prova cabal só porque haveria alguma fiscalização da ANATEL não merece acolhida, pois se trata de mera retórica sem qualquer evidência que delimite o grau de segurança das informações ali constantes. 
O autor juntou aos autos apenas comprovante de dois pagamentos de R$ 25,00 em 07/12/09 e 14/01/10 não trazendo aos autos qualquer elemento, ainda que indiciário, que de alguma forma comprovasse o direito aos pretendidos créditos diários e a não disponibilização dos mesmos em determinados dias, os quais sequer foram especificados. 
Diante da fragilidade probatória, é de se reconhecer que o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil) . 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Nevilton de Oliveira contra Oi Operadora de Telefonia (TNL PCS S/A), nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 01/09/2010.
