

SENTENÇA

Processo nº:0002896-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edmundo Silva Barbosa
Requerido:Caixa Seguradora S/A


CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por EDMUNDO SILVA BARBOSA contra CAIXA SEGURADORA S.A.

O autor é proprietário do veículo Honda modelo Civil ano 2007, placa DDO ? 7910 e afirma que renovou o contrato de seguro mantido com a ré no dia 13 de março de 2012, quando recebeu ligação telefônica com tal finalidade, ocasião em que foi questionado pelo preposto da ré se havia ocorrido alguma alteração nas condições do contrato, e informou que seu filho, Caio Silva Barbosa, havia acabado de completar 25 anos dias antes, em 5 de fevereiro de 2012, e questionou se havia necessidade de manutenção do pagamento de cobertura complementar, referente aos condutores na faixa etária entre 18 e 25 anos, cuja resposta foi que não havia necessidade, pelo fato de o seu filho ter completado 25 anos antes da data da renovação da apólice, porque havia saído da chamada ?zona de risco?.

Afirma que em razão desta informação, não contratou a cobertura complementar referida, como vinha fazendo até aquela data, porém, no dia 10 de outubro de 2012, ocorreu sinistro envolvendo o veículo segurado, conduzido pelo filho do autor, o qual foi abalroado em via pública, pelo veículo Volkswagen Santana ano 1994 conduzido por Francisco Carlos Pilat Esteves, na parte traseira do veículo de propriedade do autor.

Informa que recebeu no dia 23 de outubro de 2012 correspondência da ré pela qual esta comunicou que não seria autorizada a cobertura, porque o condutor do veículo segurado tinha idade entre 18 e 15 anos e a cobertura complementar não havia sido contratada, o que lhe obrigou a reparar os danos às suas expensas, mediante pagamento do valor de R$ 15.431,64, após ter solicitado três orçamentos para tal finalidade.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e os dispositivos legais pertinentes, inclusive a responsabilidade objetiva, e menciona o fato de o condutor do veículo não ter sido responsável pelo agravamento dos riscos do seguro, porque foi vítima no acidente de trânsito.


Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 15.341,44 com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/59).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.78/109) na qual afirma que o autor optou por não estender a cobertura securitária dos condutores na faixa etária entre 18 e 25 anos, e que o fato de sua preposta ter 'recomendado' a não contratação de tal extensão de risco não significa que houve propaganda enganosa ou falha na prestação do serviço e sim opção do autor.

Invoca o artigo 757 do Código Civil e afirma que houve observância ao Código de Defesa do Consumidor.

Aduz que no caso de eventual condenação à cobertura securitária, deve ser descontado o valor da franquia obrigatória, que é de R$ 3.082,76.

Impugna o valor pedido, porque chegou a regular o seguro e o valor orçado foi de R$ 13.242,30.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.111/115.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está demonstrado, além de ser fato incontroverso, que o autor nos anos anteriores contratou o seguro com a cobertura complementar pelo fato de seu filho dirigir o veículo segurado e estar na denominada ?faixa de risco? que compreende a idade entre 18 e 25 anos, e que na última renovação ocorrida em março de 2012, não contratou tal cobertura complementar como vinha fazendo sucessivamente, porque o preposto da ré lhe informou que pelo fato de o filho do autor ter completado 25 anos antes da data da renovação, estava fora da faixa de risco.

Portanto, está claro que a informação dada foi a de que não era necessária tal contratação, e que não se tratou de opção do autor, razão pela qual, independentemente de o filho do autor estar ou não na faixa de risco, o que importa ao deslinde da demanda é o fato comprovado de que a causa da não contratação da cobertura complementar foi a informação dada ao autor neste sentido pelo preposto da ré, pois, do contrário, ele teria contratado a cobertura complementar, como vinha fazendo nas contratações anteriores.

Além do mais, verifica-se que a causa do acidente e dos danos provocados no veículo segurado não apresentou nenhuma relação com a idade do condutor e da conduta deste, ao contrário, o condutor do veículo segurado foi vítima, na medida em que o condutor do outro veículo colidiu contra a traseira do veículo segurado, portanto, foi o culpado pelo acidente.

Nestas condições, não há dúvida alguma quanto à indevida e abusiva recusa de cobertura pela ré, a qual, do mesmo modo, não tem razão ao impugnar o valor gasto pelo autor com o conserto do veículo, sob a frágil alegação de que na época da regulação do sinistro orçou o valor em R$ 13.242,30, pois, o que importa, é que está demonstrado pelos documentos apresentados que o autor desembolsou o valor indicado, além de ser sabido que as seguradoras mantêm convênio com oficinas e devido ao número de veículos que indica para conserto, obtêm valor inferior ao praticado no mercado em relação ao particular.

Por fim, quanto ao valor da franquia obrigatória contratada e que seria paga pelo autor na hipótese de cobertura, no valor de R$ 3.082,76, é caso de descontar do valor a ser restituído pela ré ao autor, porque tanto tal valor quanto o dever de ressarcimento ora reconhecido, decorrem do contrato de seguro, de modo que o fato de a ré ter recusado indevidamente a cobertura não afasta o dever de abater o valor da franquia obrigatória, como tenta fazer crer o autor, a qual também seria paga caso cobertura tivesse sido autorizada.

Assim sendo, do valor total de R$ 15.341,44 deve ser descontado o valor de R$ 3.082,76, o que resulta no valor a ser ressarcido de R$ 12.258,68.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar o autor o valor de R$ 12.258,68 com correção monetária desde 11/12/12 (fls.55) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

O autor decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
