

Vistos.


GENOVEVA LUCAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de WAL-MART BRASIL LTDA..
A Autora, informando ter adquirido um minipanetone numa das lojas da Ré, sustenta ter sido impedida de comê-lo quando, no dia seguinte, constatou que o produto estava coberto de fungos, percebendo que a etiqueta de validade estava sobreposta a outra. Afirmando que a demandada teria negado seu direito à restituição do dinheiro ou à troca da mercadoria, noticia ter interposto medida cautelar de produção antecipada de provas na qual elaborada perícia que teria concluído não estar o produto ?apto para o consumo, pelo fato do prazo de validade e de estar mofado?. Requer, diante disso, reparação pelos danos morais que alega ter experimentado em razão dos fatos, no valor de R$100.000,00.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual, apontando a ausência de provas das alegações constantes da inicial, nega a ocorrência de danos morais e a pretensão reparatória, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo, foi colhida a prova oral arrolada pela Autora, também ouvida em depoimento pessoal.
Em alegações finais, cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Nada do que foi afirmado na inicial foi comprovado.
Os laudos de fls. 54/57, que analisaram as amostras enviadas para perícia, afirmam que o produto era impróprio para consumo porque na data em que efetuados os exames já estava com a data de validade vencida.
Note-se que os laudos datam de 30/7/08, e a data de validade constante da embalagem era 27/4/08.
Àquelas alturas, portanto, era de se esperar que o minipanetone estivesse mesmo impróprio para consumo.
Importante ressaltar, ainda, que o laudo não faz a mínima referência à alegada sobreposição de etiquetas.
Indagada se havia tirado ao menos fotografia da embalagem que provasse esse fato, a Autora, em seu depoimento pessoal, afirmou que não, mas que sua testemunha o havia feito.
A testemunha, por sua vez, se revelou de nula credibilidade ao afirmar que na embalagem havia quatro (4) minipanetones, quando a inicial e todo o mais dos autos informam que seria só um.
De qualquer forma, não havia tirado foto nenhuma.
Ou seja: tudo o quanto se produziu nestes mais de dois (2) anos de processo foi absolutamente imprestável para fins de comprovação do que foi alegado pela consumidora.
Note-se que a fragilidade da posição assumida pela Autora é tamanha que, pedindo R$100.000,00 por alegados danos derivados do incidente, afirmou na inicial com letras garrafais que a Ré teria negado tanto seu direito ao ressarcimento do valor pago quanto a troca do produto (item 1.7, fls. 3), quando ao ser ouvida informou não ter procurado a fornecedora para tentar trocar a mercadoria ou reaver o dinheiro pago.
Portanto, de todo inconsistente a pretensão, cuja dimensão assustaria até Alexander Fleming - que certamente nunca imaginou que um simples fungo pudesse render tanto dinheiro.
O episódio, em si, mesmo que tivesse sido provado, jamais poderia conduzir a tamanho enriquecimento sem causa. 
Um fungo, percebido antes do consumo da mercadoria, poderia no máximo provocar um muxoxo, uma decepção.
Mas a conduta esperada do homem médio diante de tal situação seria que fosse até o lugar em que o adquiriu e, exibindo o produto, pleiteasse sua substituição ou a devolução do dinheiro pago.
É o que as pessoas fazem, de ordinário, no mais das vezes sendo até recompensadas com o fornecimento de uma quantidade maior do produto.
Tendo a Autora preferido percorrer a trilha que percorreu, nada resta a ser feito a estas alturas.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.200,00, a teor do que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.050/60 (cf. fls. 20).
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
