

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002709-33.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amália Galvão Idelbrando, CPF 010.484.838-35
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
B2W Viagens e Turismo Ltda (Submarino Viagens), CNPJ 06.179.342/0001-05
Data da audiência:25/06/2013 às 14:30h


Aos 25 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Luiz Galvão Idelbrando  - OAB 131960, a ré B2W, representada pela Sra. Larissa Funtes de Freitas Borges ? RG: 34.096.800, assistida de advogada, a Dra. Fernanda Verussa ? OAB 268.926, e a corré Celelem Brasil, representada pela Sra. Nanci Correia de Mello ? RG: 18.301.038-3, assistida de advogada, a Dra. Renata Tonizza ? OAB 142.370. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: pagou duas prestações da viagem e deixou de pagar as outras cinco, quando soube que as passagens foram canceladas. Comprou somente as passagens pela B2W. Diante do cancelamento, comprou as passagens aéreas de outra companhia. Está sendo cobrada pela corré Cetelem diariamente e o cartão de crédito está para ser cancelado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Amália Galvão Idelbrando em face de Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, B2W Viagens e Turismo Ltda (Submarino Viagens). O pedido é parcialmente procedente emm relação a ambas as rés. Afasto a preliminar suscitada pela B2W. No momento em que a agência de turismo comercializa o transporte aéreo passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação deste serviço, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Assim, competia à requerida a realocação da autora em outro vôo. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). Desta feita, procedente apenas o estorno do preço das passagens aéreas compradas e canceladas pela companhia falida. Há que se ressaltar, também, que a companhia aérea Pluna já estava em crise econômica antes de parar de operar. Em suma, era de conhecimento do meio turístico que a empresa estava em severa crise econômica e que poderia ter suas atividades suspensas. Ao comercializar vôo de companhia aérea em tal situação, a ré, como intermediadora, pode ser responsabilizada, também nos termos do artigo 723, § único do Código Civil. Cabe, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito da autora junto à Cetelem no que concerne aos encargos decorrentes do inadimplemento da autora em relação aos bilhetes aéreos, o que lhe confere legitimidade passiva para a presente demanda. É fato notório que cabe ao fornecedor o cancelamento da compra junto à operadora do cartão de crédito. Contudo, no caso em tela, o fornecedor direto do qual era exigível este pedido, é a Companhia Aérea Pluna que faliu em julho de 2012. Esta empresa não providenciou o estorno dos valores, nem prestou o serviço. Não é lícito impor ao consumidor o custo deste serviço, ainda que de forma indireta, razão pela qual é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito. Porém, o pleito atinente aos danos morais é improcedente. A autora esclareceu que não deixou de realizar sua viagem, comprando passagem aérea de outra companhia. Assim, ainda que tenha precisado remarcar a passagem, não se caracterizou o dano moral decorrente da frustração do cancelamento de aguardada viagem internacional. Também não se pode considerar como dano moral a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, pois, até ser declarada como inexigível, o débito era, a contrario sensu, exigível. Em suma, cabia à autora o pagamento das prestações para que seu nome não fosse inscrito em órgãos de proteção ao crédito (como, aliás, consignou em sua inicial  que faria  item 20, fls. 07).  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Amália Galvão Idelbrando em face de Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, B2W Viagens e Turismo Ltda (Submarino Viagens), para o fim de declarar inexigível o débito da autora junto à primeira ré, no que concerne aos valores do contrato em questão e dos encargos decorrentes do inadimplemento, e para condenar a segunda ré a estornar à autora o montante de R$1.182,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, por meio do cartão de crédito pelo qual os pagamentos foram efetuados. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 485,49 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                                        Advogado(a):

Requerido:                                                          Advogado(a):

Correquerida:                                                     Advogada:
