

SENTENÇA

Processo nº:0002463-73.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DOS ANJOS DE SOUZA RODRIGUES
Requerido:CASAS BAHIA COM. LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A requerida Banco Bradesco Cartões S/A foi regularmente intimada e deixou de comparecer na presente audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial em relação a ela, devendo a contestação apresentada ser desconsiderada.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Casa Bahia. A autora contratou cartão de crédito da ré em seu estabelecimento comercial, sendo, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo do feito. Ademais, a ação é adequada e útil ao fim a que se destina.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustenta a autora que lhe foram encaminhadas faturas de cartão de crédito em sua residência, com cobranças indevidas. Sustenta que sequer recebeu o cartão de crédito das rés ou o desbloqueou, mas mesmo assim foi cobrada por valores indevidos.
Em depoimento pessoal sustentou que após chegarem em sua residência algumas cobranças indevidas, dirigiu-se à empresa Casa Bahia para resolver a questão. Asseverou que foi atendida pelo gerente que a tratou com descaso e deboche, falando na frente de outras pessoas que a autora deveria pagar as suas dívidas, não conseguindo resolver a questão. Mesmo diante do tempo transcorrido demonstrou a autora indignação e chateação com o episódio.
A firme declaração da autora foi corroborada pelo depoimento da testemunha Marcia Ramos Coelho, ouvida como informante.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe a ré cópia do contrato firmado entre as partes ou quaisquer documentos que comprovem a utilização do cartão de crédito pela autora e que as cobranças tenham sido legítimas, ônus que lhe incumbia. Igualmente não trouxe qualquer documento que comprovasse que a autora recebeu o cartão de crédito ou gravação do pedido de desbloqueio. 
Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei (fls. 12/13).
Assim, de rigor o cancelamento das cobranças efetuadas, conforme requerido na inicial, devendo ser declarados inexigíveis os valores cobrados da autora e os encargos deles decorrentes. 
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta das rés, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixaram de dar solução a uma questão simples, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. De se ressaltar que mesmo depois do ajuizamento da demanda a autora continuou a receber diversas faturas em sua residência e ligações de cobrança, conduta que figura inadmissível.
Fixo em R$ 6.000,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARIA DOS ANJOS DE SOUZA RODRIGUES contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. CONDENO as rés a pagarem à autora, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a desconstituição do contrato firmado entre as partes e inexigíveis os valores e encargos referentes ao contrato de cartão de crédito indicado na inicial. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
