

SENTENÇA

Processo nº:0002371-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Richard Luis Lozzi e outro
Requerido:Karisma Desenvolvimento Imobiliário LTDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
RICHARD LUIS LOZZI E IZA MARIA LOZZI ajuizaram a presente ação em face de KARISMA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, SCOPEL DESENVOLVIMENTO URBANO S/A E PLURITERRA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/C LTDA.
De acordo com a inicial de fls. 02/13 e documentos que a instruem, o autor adquiriu das rés um imóvel, com pacto de alienação fiduciária, sendo pagos R$ 52.839,16 do preço contratado (R$297.640,12). O prazo para execução das obras de infra-estrutura foi de 24 meses, prorrogáveis de acordo com a Lei 6766/99, consoante cronograma aprovado pela Prefeitura Municipal de Campo Limpo Paulista, mas o autor não foi informado, por escrito, a respeito de qualquer prorrogação do prazo, mas apenas que as obras não terminaram, embora a previsão fosse 03 de junho e 2012. Além disso, há um barranco em cerca de 30% do terreno do imóvel. Por conta dessas irregularidades e do descaso das rés, o autor interrompeu os pagamentos das prestações. Acrescenta que a autora Iza Maria figura no polo ativo porque experimentou abalos psíquicos em razão dos fatos e, ainda, porque custeou, de forma indireta, a maioria das prestações pagas. Invocando normas de Direito do Consumidor, os autores pretendem a rescisão contratual, além da restituição das quantias pagas, acrescidas da penalidade prevista no item 5.1 do contrato, e, ainda, indenização por danos morais, estes estimados em vinte e cinco salários-mínimos. Pedem, ainda, a antecipação da tutela, a gratuidade de justiça e a tramitação prioritária.
Indeferida a antecipação da tutela, mas deferida a prioridade de tramitação etária e a gratuidade de justiça, as rés foram citadas, apresentando contestações por escrito.
Em sua defesa, as rés Scopel e Karisma alegam, em suma: a) ilegitimidade ativa em relação a Iza Maria Lozzi, pois ela não é titular do direito subjetivo oriundo do contrato, mas apenas apresenta pretensão ao pagamento de danos morais reflexos, pois não celebrou a avença e não provou a efetiva causalidade entre a suposta conduta ilícita das rés e o abalo emocional; b) quanto ao mérito, as partes estabeleceram pagamento parcelado do preço da venda, nos termos do item 2.1.2 do contrato e o autor não pagou a quantia que alega ter pago, pois  o valor da entrada (R$ 16.439,58) foi parcelado em dez prestações, porém as duas últimas não foram pagas; c) as planilhas juntadas pelos autores informa pagamento em duplicidade da entrada, que nunca ocorreu. Na realidade, até maio de 2013, eles só haviam pago R$ 37.963,58; d) o contrato prevê prazo estimado de 24 meses para a conclusão das obras, consoante o cronograma de obras da Municipalidade de Campo Limpo Paulista. Existindo questões alheias à vontade da ré, o prazo poderia ser prorrogado por aprovação da prefeitura; e) a estimativa constante do contrato é acertada, pois todas as obras foram regularmente executadas e a única circunstância que resta é a chancela da Administração Pública, que, por sua vez, deve observar burocracia fora do controle da ré; f) assim, as obras de infraestrutura foram concluídas e, no momento, aguardam a finalização do processo de doação da rede de água e esgoto à Sabesp, para posterior emissão do Termo de Vistoria da Obra, pela Prefeitura; g) o prazo fixado para conclusão das obras de infraestrutura não inclui o tempo necessário para a execução dos serviços extraordinários, acessórios e complementares, como a ligação da rede de distribuição de água e coleta de esgotos; h) o autor sabia da informação de que as obras seriam realizadas; i) a ré cumpriu o que prometeu, mas o autor está inadimplente desde agosto de 2012, de forma que não houve qualquer irregularidade na conduta da autora; j) não há dano material indenizável, pois não houve ato ilícito, nem demonstração dos prejuízos, enquanto que a cláusula 5.1 do contrato não se aplica ao caso, pois as obrigações das partes são distintas; l) não há dano moral indenizável, por falta de ato ilícito e as incertezas e inseguranças dos autores não se justificam, ao passo em que não houve demonstração do dano, nem prova e sua ocorrência. Aliás, mero desconforto ou dissabor não justifica a imposição da indenização, e o valor pretendido pelos autores é excessivo, podendo trazer enriquecimento ilícito; m) não houve inadimplência das rés, os valores pagos a restituir seriam de R$ 37.963,58 e não cabe a inversão do ônus da prova. . Ao final, pugnaram pelo acolhimento da preliminar e pela improcedência do pleito, juntando documentos (fls. 64/123).
A ré Pluriterra ofereceu contestação a fls. 125/143, acompanhada de documentos (fls. 144/244), alegando, em suma: a) ilegitimidade passiva de sua parte, pois não possui qualquer responsabilidade sobre o negócio, nem participou dos fatos que teriam gerado o suposto inadimplemento das demais rés, pois ela transferiu à ré Scopel todas as obrigações existentes sobre o loteamento em questão, com anuência da ré Karisma, e sua única ligação com o negócio celebrado é o fato de ser credora de parte dos valores obtidos com a venda dos lotes. Por isso, ela foi incluída nos contratos de compra e venda como credora, para permitir a quitação do débito, seu controle e evitar a circulação de valores nas contas das demais rés; b) ilegitimidade ativa de Iza Maria Lozzi, pois não é parte no contrato e não tem ligação nenhuma com o negócio, de forma que eventual sofrimento de sua parte não lhe confere legitimidade para a demanda; c) não houve inadimplemento contratual, pois o prazo de entrega dos lotes era estimado em 24 meses, com a conclusão das obras de infraestrutura, sendo possível a prorrogação. Apesar do prazo estipulado, havia a ressalva da necessidade de respeito a cronograma aprovado pela Municipalidade de Campo Limpo Paulista, bem como o cumprimento de providências que cabem apenas ao Poder Público; d) as rés concluíram as obras de infraestrutura que estavam a seu cargo e que dependiam apenas delas, restando apenas as providência a cargo do Poder Público, por meio da Sabesp e a Prefeitura, principalmente; e) o único inadimplemento foi do autor Richard; f) inexistem danos materiais, por falta de conduta ilícita e porque a multa contratual pleiteada não incide no caso concreto; g) não há dano moral, quer pela falta de ato ilícito, quer pela ausência de prejuízo, ao passo em que o valor pleiteado é excessivo; h) o contrato não pode ser rescindido por culpa das rés, que não violou princípios de probidade e boa-fé, mas sim por culpa do compromissário comprador; i) não há problemas no imóvel, pois o autor tem conhecimento de suas características, qualidades e defeitos. Ao final, pugna pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 249/253), acompanhada de documentos (fls. 254/255), cientes as rés (fls. 258).
As partes foram instadas a especificar provas e a manifestar o interesse na conciliação, seguindo-se as manifestações e requerimentos de fls. 210/265; 267, 269/270, 276/314, 317/318.
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 322).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
As preliminares arguidas fundam questões que dizem respeito ao mérito, motivo pelo qual serão com ele analisadas.
De início, o contrato firmado pelas partes rege-se pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor Richard é destinatário final dos serviços e produtos que as rés habitualmente fornecem ao mercado (artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90). 
No entanto, como as questões fáticas relevantes da causa independem de outras provas para sua solução (além da documental que já instrui os autos), não há necessidade de se aplicar regras de ônus de prova ? invertidos ou não ?  neste julgamento.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
De acordo com a cláusula 2.1.3, item "E" do instrumento de contrato (fls. 27), as obras deveriam ser concluídas no prazo de 24 meses, prorrogáveis de acordo com a Lei 6.766/79.
No caso concreto, até o presente momento as obras de infra-estrutura não foram completamente concluídas, sob a justificativa de que o atraso é devido aos trâmites burocráticos junto à Municipalidade e à Sabesp. 
No entanto, essas alegações defensivas não têm o condão de afastar o inadimplemento, pois os atrasos na obtenção de chancela da Municipalidade ou na construção de rede de água e esgoto pela Sabesp são eventos que constituem risco inerente à atividade desenvolvida pelas rés, tratando-se de circunstâncias totalmente previsíveis.       
Nesse sentido:     
?Não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Os fatos alegados inserem-se dentro do risco da atividade desempenhada pelas rés e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis. 
Como bem observou a r. sentença recorrida, ?motivos de logística, com relação à construtora responsável pelas edificações; alterações de projetos, principalmente, na parte elétrica; ou embargo de obra por autoridade federal, são problemas inerentes ao risco de sua atividade que sequer podem ser equiparados a força maior?.
Analisando caso idêntico, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 0011026-12.2010.8.26.0562, da relatoria de João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24/05/2011, afastando igualmente a ocorrência de caso fortuito ou força maior: ?Também não convence sua assertiva quanto a ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que a circunstância alegada se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)" (TJ-SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Salles Rossi, Apelação n° 0025826-11.2011.8.26.0562, data do julgamento 14/03/2012.).
No mais, eventual cláusula que exclua a sua responsabilidade pelo ato do Poder Público ou terceiro é nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, I, do CDC.  
Por outro lado, não podem as rés invocar a exceção de contrato não cumprido para justificar o seu atraso, pois a falta de pagamento não é motivo para a não conclusão das obras, mas sim para a rescisão do contrato e a recusa na outorga da escritura definitiva.  
Sendo assim, nenhum dos fatos alegados na contestação é capaz de afastar o inadimplemento contratual imputado às rés, e, portanto, a sua responsabilidade pelo pagamento de eventuais danos.
Nesse ponto, cumpre destacar que todas as rés são responsáveis pela conclusão das obras, pois todas elas participaram da celebração do instrumento particular de compra e venda, ao passo que eventual cessão de direitos realizada entre elas é ineficaz em relação ao autor, pois de acordo com o que consta dos autos, não há notícia ou prova de que ele foi devidamente notificado sobre essa operação (art. 290 do CC).
A partir de tais premissas, e como elas não demonstraram a ocorrência de qualquer excludente que afaste o nexo de causa entre o defeito do serviço por descumprimento contratual e o atraso da obra, como força maior, caso fortuito, culpa de terceiro ou do próprio autor, todos esses alheios ao risco gerado por sua atividade, sua responsabilidade civil deve ser afirmada por força do artigo 35, III, parte final, do CDC, o que autoriza, portanto, a rescisão do contrato e a restituição dos valores pagos.
Frise-se que a questão da existência da barranco no local não altera as conclusões anteriores e, por outro lado, não se pode considera-lo como vício oculto ou dado omitido na contratação, justamente em função da natureza e objeto desta, porquanto o imóvel loteado é objeto de descrição no registro imobiliário (fls. 25/26) e não se alega, em nenhum momento, que os autores não tivessem a oportunidade de visitar o local. 
No que tange ao pleito de restituição de valores pagos, as partes divergem em relação à quantia que teria sido efetivamente paga. 
Apesar de a ré alegar que o compromissário comprador teria pago apenas a quantia de R$37.963,58, consta nos autos um demonstrativo, extraído do próprio endereço eletrônico da ré Scopel, em que consta o pagamento do valor de R$52.839,16 (fls. 48/49). 
Esse demonstrativo será, portanto, reconhecido como válido e eficaz para comprovar o montante pago pelo autor, pois uma vez incontroversa a sua origem (art. 302 do CPC), ele vincula as rés, nos termos do artigo 48 do Código de Defesa do Consumidor, e porque a responsabilidade delas é solidária, nos termos do artigo 25, §1º, do CDC.
Além disso, a confissão de dívida juntada aos autos não afasta, por si só, a quitação apresentada pelo autor, na medida em que ela não revela qualquer irregularidade no pagamento ou eventual cômputo em duplicidade e, por outro lado, nem todas as quantias que nela constam coincidem com as do demonstrativo de fls. 48. 
Por outro lado, o pedido de condenação das rés ao pagamento da multa contratual prevista na cláusula 5.1 do contrato não comporta acolhimento, por ausência de previsão contratual nesse sentido. 
Com efeito, a mencionada cláusula (fls. 32) prevê que essa multa é devida apenas no caso de inadimplemento quanto ao pagamento do preço do imóvel, inexistindo qualquer previsão para a sua incidência na hipótese de atraso na conclusão das obras. 
Até porque, normas restritivas de direitos ou aquelas que estabelecem penalidades ou sanções, não admitem interpretação extensiva ou a aplicação de analogia, sob pena de violação à segurança jurídica, que é garantia constitucional assegurada no artigo 5º, caput e inciso XXXVI, da Constituição Federal.   
No mais, o pedido de indenização por danos morais também não é reconhecido, pois, no caso concreto, não é possível concluir que o atraso injustificado na conclusão das obras tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico dos autores ou violar a sua honra, imagem, dignidade ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
Do relato da inicial não é possível afirmar que o atraso tenha se desdobrado em situação de maior gravidade do que meros aborrecimentos, que de acordo com entendimento jurisprudencial, não gera dano moral indenizável.
Nesse sentido decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Nesse ponto, destaque-se, outrossim, que no caso concreto a co-autora Iza não faz jus a pleitear qualquer verba indenizatória, pois não é parte no contrato, e, logicamente, não é titular do direito à reparação de danos fundada em descumprimento contratual, já que nisto se funda a causa de pedir, de tal sorte que os efeitos de tal inadimplemento podem atingir apenas as partes que celebraram a avença, em face do princípio da relatividade do contrato. Justamente por esses fundamentos, o credor à restituição da quantia paga será o contratante e autor Richard Luis Lozzi.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de rescindir o  "Contrato Particular de Escritura de Compra e Venda de Imóvel" celebrado entre as partes (fls. 24/47), bem como condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor Richard a quantia paga de R$52.839,16, corrigida monetariamente a partir da data da emissão da planilha de fls. 48/49 (05/02/2013), crescida de juros de mora de 1% ao mês,a contar da primeira citação realizada nos autos (02/05/2013), com fundamento os artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Por força da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios à outra, arcando cada qual com as custas a que der causa, ressalvando-se, contudo, que os autores são beneficiários da gratuidade de justiça e, por isso, estão isentos do pagamento de custas processuais.
Com a publicação da presente, ficam as rés cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.
