

SENTENÇA

Processo nº:0002295-71.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:João Marcolino de Araujo
Requerido:Dalvaniro de Brito Ferreira
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >


Juiz de Direito Dr.: Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

JOÃO MARCOLINO DE ARAÚJO promoveu a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NOTA PROMISSÓRIA C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de DALVANIRO DE BRITO FERREIRA alegando, o requerente, em suma, ter sido apresentadas indevidamente as notas promissórias vencidas em 20/02 à 20/06/2004, no valor de R$ 1.000,00 (reais), causando-lhe danos materiais e morais, pretendendo reaver esse valor.Requereu a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.09/17.
Às fls. 18, foi deferido ao autor, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Às fls. 42, foi suspenso os efeitos do processo, uma vez que a tutela antecipada requerida pelo autor, ter sido já concedida às fls. 16 dos autos em apenso.
O requerido foi citado (fls. 58) e ofereceu contestação (fls. 60/68), juntando os documentos de fls. 69/72, alegando, em preliminar, prescrição, rebatendo os argumentos lançados na inicial.Requereu a improcedência da ação.
Às fls. 74, foi deferido ao autor, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A réplica veio às fls. 77/80, reiterando os termos da inicial, juntando novos documentos às fls. 81/86.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, é de se reconhecer a prescrição quanto ao capítulo da sentença referente aos danos materiais e morais. Considerando-se que os protestos efetivaram-se em abril de 2005 (fls. 8 e 9 da ação cautelar), e que a presente demanda iniciou-se em fevereiro de 2009 e, ainda, que o prazo aplicável é o do art. 206, § 3º, V (3 anos), forçoso é declarar prescrita a pretensão à reparação civil.

No mérito, a ação é improcedente.
Aduz o autor que as notas promissórias emitidas por ele em favor do réu são viciadas posto que decorrentes de agiotagem. Teria sido, assim, obrigado a emiti-las para em troca receber empréstimo.
O réu, a seu turno, defende-se alegando que é mecânico, e que, nesta condição, prestou serviços para o autor, que lhe pagou com cheques de terceiros, todos devolvidos por insuficiência de fundos. Com o objetivo de receber os valores e assim pagar o requerido, o autor teria pedido as cártulas de volta. Para essa providência  continua o requerido - exigiu que o demandante emitisse as ditas notas promissórias.
Pretende o autor, com a argumentação, o reconhecimento de invalidade das notas promissórias  que aliás deveriam ser especificadas e detalhadas na inicial  cujas cópias vieram às fls. 30, 32, 34, 36 e 38.
Entretanto, nada há nos autos que desabone os títulos de crédito em questão.
Frise-se que a alegação de cobrança usurária ilegal deve ser feita de modo específico e detalhado, até para que sobre ela possa incidir, eventualmente, prova em audiência. O autor, de outro jeito, limitou-se a afirmar a ocorrência do ilícito, de maneira genérica, sem qualquer escorço fático. O argumento, assim lançado, não merece maior atenção justamente porque desprovido de qualquer elemento que viabilize aprofundamento probatório.
Ademais disso  e sem considerar o fato de que o autor, quando assinou a promissória, pressupondo que agiotagem existiu, conhecia o valor pelo qual se obrigara (R$ 5.000,00)  não dá para se inferir automaticamente que a entrega de cheques contra a assinatura de nota promissória pelo referido valor (supostamente com ganho, para o réu, de R$ 1.200,00) represente a alegada prática ilegal. 
A ação é, portanto, improcedente.
Improcede, pelas mesmas razões, a ação cautelar em apenso, fazendo-se necessária a revogação da medida liminar lá concedida.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NOTA PROMISSÓRIA, C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por JOÃO MARCOLINO DE ARAÚJO em face de DALVANIRO DE BRITO, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento. 
Julgo improcedente, também, a ação cautelar proposta também pelo autor em face do mesmo réu, apensada a estes principais. Em consequência, revogo a liminar concedida às fls. 16 que suspendeu os efeitos do protesto.
Arcará o autor com as custas e despesas de ambos os processos, bem como pelos honorários advocatícios que, para as duas ações, são fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais), observada a gratuidade da justiça e sua eventual revogação pelo prazo legal.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
