

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.002061-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):JOSÉ MANUEL DA SILVA
Réu(é)s:CARLOS CARLI e Roberto Carlos de Carvalho 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadoras: Isabel Ramos de Souza e Indiana Maria de Lima Ribeiro.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Presente a Sra. Sônia  Luzia de Carvalho, RG:8.195.548-0, filiação: Hipólito Cortez Filho e Ana Dutra Cortez, e identificou-se como mãe do réu Roberto Carlos de Carvalho, e informando que o seu filho(Roberto Carlos) encontra-se preso.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Carlos Carli e Roberto  Carlos de Carvalho.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor desiste da ação em relação aos réus Carlos Carli e Roberto Carlos de Carvalho e requer a inclusão de Sônia Luzia de Carvalho no pólo passivo da ação(endereço a fls. 02-verso). 

                   (a.2.) A ré ora incluída Sônia Luzia, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 150,00, vencendo-se a primeira no dia 16/05/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do filho do autor, Marcos Manoel da Silva,  junto ao Banco Bradesco, agência 1195-9, conta 0063181-7. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro  a inclusão no pólo passivo a Sra. Sônia Luzia de Carvalho. Anote-se.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Sônia Luzia de Carvalho) e, por conseguinte, em relação a ela, Julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
 HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pelo autor em relação aos réus Carlos Carli e Roberto Carlos de Carvalho e, em consequência, em relação a eles,  JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do ART. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
Autor:

Ré Sônia Luzia de Carvalho:
