

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002021-62.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Juliana Maria Akel Ayoub e outro
Requerido:Tap  Portugal -  Transportes Aéreos Portugueses S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Na inicial, as autoras relatam os diversos problemas enfrentados pelas autoras no retorno ao Brasil, em razão do transporte aéreo contratado com a ré. Além dos atrasos, afirmam a ausência de assistência pela ré, a alteração do trajeto e o atraso na entrega das malas, uma das quais foi danificada e violada, tendo sido subtraído uma caixa de chocolates de seu interior. 
Inicialmente, determino a correção do nome da ré no Sistema para TAP TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S.A.
É fato incontroverso o atraso de aproximadamente dez horas para a conclusão do trajeto Genebra ? Lisboa ? São Paulo. Incontroverso que não houve escala em Recife, situação que não trouxe prejuízo as autoras que não demonstraram que essa cidade não fosse apenas um ponto de conexão e fosse verdadeiramente um destino da viagem. Incontroverso, ainda, que a bagagem foi entregue com um dia de atraso, em São Paulo.
A ré entende que a indenização não é devida porque os atrasos decorreram da necessidade de reestruturação da malha aérea. Contudo, a tese defensiva apresentada pela ré não pode ser acolhida. A ré não justificou o motivo pelo qual houve o atraso do total de dez horas, tampouco demonstrou a efetiva necessidade de alteração da malha aérea. Da mesma forma, não há justificativa para o atraso na entrega das malas.
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. Ademais, o consumidor tem direito de ser corretamente informado, sendo certo que incumbe à ré treinar seus funcionários para atuarem de forma organizada em caso de atraso de seus voos. 
Verifica-se, contudo, no caso em tela, que as autoras e demais passageiros não receberam informações precisas, o que gerou insegurança quanto às possibilidades de voo e horário de acomodação na aeronave. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, já que as autoras não sofreram mero aborrecimento. 
Quanto aos danos materiais, não houve a comprovação do extravio de chocolates, motivo pelo qual a pretensão é rejeitada nesse particular. 
Analisados os problemas enfrentados pelas autoras, a falta de assistência da ré, o atraso na chegada ao destino final, o atraso na devolução da bagagem e destruição do zíper da mala, fixa-se a indenização em R$5.000,00, R$2.500,00 para cada autora. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar às autoras a importância total de R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.  
Corrija-se o nome da ré no Sistema para TAP TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 285,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
