

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:002.09.002351-1 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:Veimar Ceribelli Junior
Declarante (Passivo):Veimar Ceribelli Junior
Data da audiência:27 de janeiro de 2010 às 15:10 horas


Aos 27 de janeiro de 2010, às 15:10 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). VALÉRIA MARIA CILENTO BECK,  o(a) autor(a)  Veimar Ceribelli Junior, RG Nº 46.372.763-0, filiação pai Veimar Ceribeli, mãe Iris Martins de Araujo, naturalidade  Sao Bernardo do Campo/SP, nascido aos 04/09/1989 assistido pelo defensora plantonista, Dra. CAROLINA CAVALCANTI DA CRUZ, OAB/SP nº 234.963, e a vítima Leandro Lira Tavares, RG nº 48.120.866-5, filho de Ivoneide Lira Tavares, nascido aos 17/02/1992, natural de Sao Paulo/SP e Fagner Sousa Gonçalves, RG. 44.817.833-3, filho de Geraldo Lucio Gonçalves e Maria do Socorro Sousa Gomes Gonçalves, nascido aos 13/07/1989, natural de São Paulo/SP. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Fagner a quantia de R$ 1.600,00 em duas parcelas de R$800,00, a título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, vencendo-se a primeira delas no dia 27/02/2010 p.f. e a segunda, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0090594-1 que FAGNER SOUSA GONÇALVES, mantém no Banco BRADESCO, agencia 0619, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada e quanto à vítima Leandro: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Leandro a quantia de R$ 150,00 em duas parcelas de R$75,00, a título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, vencendo-se a primeira delas no dia 27/02/2010 p.f. e a segunda, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0090594-1 que FAGNER SOUSA GONÇALVES, mantém no Banco BRADESCO, agencia 0619, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, VEIMAR CERIBELI JUNIOR relativamente ao delito do artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Quanto ao crime do art. 309 do CTB dê-se vista dos autos ao Ministério Público. Autorizo xerox". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Aline Paszczuk Nosralla, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):



Acusado(a):



Vitima Leandro:



Vitima Fagner:
