

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002037-93.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson de Sousa Brito
Requerido:Pier Comércio de Móveis Ltda


Aos 06 de outubro de 2011, às 11:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o requerente, acompanhado de seu advogado, Dr. Marcos Nunes Luz, OAB/SP nº 278968. Presente o requerido, acompanhado de seu advogado, Dr. Fabiano Francez, OAB/SP nº 267.134.  Iniciados os trabalhos, para por fim ao processo, pelo autor foi formulada proposta no sentido da requerida concluir o serviço contratado, efetuando os devidos reparos e ressarcindo os danos causados no piso da sala que foi danificado pelos montadores (junta orçamento do piso laminado.) Abre mão dos danos causados no piso da cozinha (azulejo). A seguir, pela requerida foi formula a contra proposta no sentido de terminar o trabalho, porém sem a obrigatoriedade de reparar os danos no piso. Por fim, a proposta de acordo foi aceita nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a concluir a instalação, efetuando todos os reparos necessarios atinentes ao objeto do contrato, no prazo máximo de 60 dias, sob pena de multa diaria de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite do contrato. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 3) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela Mm. Juiza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Marcela Aparecida Vaz Vieira, escrevente, digitei e subscrevi.

                                  

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
