

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002054-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Douglas Santana Costa, CPF 372.148.798-24
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/4844-58
Data da audiência:15/05/2012 às 14:30h



Aos 15 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Cristiane Santos Silva, OAB/SP 299.588, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Sadraque Alves de Oliveira, RG 15370358, acompanhado por seu advogado, o Dr. Edilson Antonio de Souza Costa, OAB/SP 314.321 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração e contestação. Audiência gravada no vídeo 311/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por  primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciaria gratuita, sendo certo que o autor recebe cerca de R$ 1.200,00 mensais, utiliza cartão de crédito com gastos razoáveis e contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, podendo utilizar-se da Defensoria Pública, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso, previsto na Lei 9.099/95. No mais, de se observar que o autor afirmou que a esposa não trabalha, desempregada no momento, mas existe juntada de holerite de agosto de 2011 com a inicial. A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento uma vez que formulado claramente o pedido de condenação de dano moral debatido largamente em contestação. No mérito, é de se notar que houve regularização da situação de fato indicada na inicial, consistente na retirada do débito automático do cartão de credito de titularidade do requerente. Com relação ao pedido de dano moral, não se há de falar em acolhimento. E isso porque de conhecimento comum e pacificado pelos tribunais superiores que não é qualquer aborrecimento ou dissabor capaz de ser erigido a categoria de dano moral. Apesar do transtorno experimentado em razão da aparente indolência do banco na solução do pedido do autor formulado singelamente para que fosse retirado o pagamento do cartão de crédito do débito automático, não há maior elemento que possa dar ensejo ao acolhimento do pedido. Por primeiro porque na contestação a ré junta documentação dando noticia de que a operação de recontratação do débito automático fora efetuada pelo autor em caixa eletrônico, mas ainda que isso não fosse provado, o fato é que a tratativa que não atingiu sua finalidade num primeiro momento, nem de longe foi fator de dor profunda e duradoura experimentado pelo requerente que pudesse gerar o dano indicado na inicial. A mera impossibilidade de efetivação de compra, não traduz abalo profundo e duradouro no direito de personalidade, sendo certo que o pagamento pode ser efetuado também, por outros meios. O instituto do dano moral não tem por finalidade gerar enriquecimento sem causa ou fazer nascer a impossibilidade de convivência social em razão de fatos cotidianos e sem relevância no mundo fenomênico. Assim, , por qualquer angulo que se nanlaise não se há de falar em acolhimento od pedido indenizatório. Não merece maior alongamento também a consideração muito bem lançada na contestação de que a negativa de pagamento com o cartão teria ocorrido exatamente no estabelecimento comercial onde a esposa do autor trabalha. O direito de exercício de ação não pode e não deve ser alargado de tal maneira que atinja casos como os de que se cuida, ainda mais nos Juizados Especiais Cíveis onde a utilização do primeiro grau de jurisdição já é, garantida por lei, gratuita, o que faz nascer a inexistência de risco sobre o ajuizamento de demandas. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
