

SENTENÇA

Processo nº:0002448-36.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Luis Pedro Barbosa
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente, conforme carta de citação de fl. 48. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Não é possível a concessão de prazo requerido. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
No caso em tela, diante da falta de impugnação, resulta incontroverso que o atraso no vôo de São Paulo para o Rio de Janeiro foi de mais de três horas, o que prejudicou o compromisso profissional do autor e de seu sócio, prejudicando também a viagem de volta, que seria no mesmo dia, conforme comprova o documento de fl. 32, dando a ré causa a seu cancelamento. 
Assim, de rigor a devolução pela ré do valor integral referente às quatro passagens compradas.
Também procede o pedido da condenação da ré ao pagamento do valor de R$30,00, referente a alimentação, não havendo prova nos autos de seu fornecimento pela ré.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Também se justifica a condenação tendo em conta a ausência de informações concretas acerca do atraso do vôo e seu motivos.
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RICARDO LUIS PEDRO BARBOSA contra WEBJET LINHAS AÉREAS LTDA. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de danos materiais, o valor de R$698,08, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% também a partir desta data.

Indefiro o pedido de expedição de ofício à ANAC, pois a reclamação pode ser feita pela própria parte. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
