

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0002490-04.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Rubem de Jesus, RG 54.520.749-6 CPF 125.231.048-06
Requerido:Digibras Industria do Brasil S.A, CNPJ 07.130.025/0001-59
Preposto:Elisabete Moura Bastos, RG 10.604.163-0
Data da audiência:21/05/2014 às 15:25 hs 


Nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro ? Anexo II - UNISA, na presidência do conciliadora Karina Xavier, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas.
Proposta a Conciliação, restou FRUTÍFERA nos seguintes termos: 
Pelas partes requeridas, ofereceram o seguinte: 
A) A empresa ré pagará a parte autora o valor de R$ 919,20, devidamente corrigido e atualizado até a data do efetivo pagamento.
B) O pagamento será realizado por meio de depósito judicial, no prazo de 20 dias úteis, a contar da presente data.
C) Vale dizer que, cumprindo a r. Decisão de fls. 28 a parte autora informou o número de série do produto, qual seja, BNQNHW00GUATW801U3. 
D) Quanto ao produto em questão, a empresa ré compromete-se a entrar em contato com a assistência técnica para obtê-lo, tendo em vista que o produto encontra-se em poder da mesma. A assistência técnica autorizada (RK Master Informática Ltda ME), segundo consta na ordem de serviço, está localizada na Avenida Comendador Santana, 1976, CEP 05866-000, telefone (011) 5834-1520.
Pela parte autora aceitou os termos acima.
O inadimplemento do acordo implicará em multa de 10% do valor ainda devido.
Havendo o cumprimento do acordo, a parte autora dá quitação geral para nada mais reclamar, seja que título for, ou seja, danos materiais e morais.
NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

São Paulo, 21 de maio de 2014.

Conciliador(a): Karina Xavier

Autor:Rubem de Jesus

Réu:Digibras Industria do Brasil S.A
Em seguida pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.° 9.099/95. Fundamento e decido. HOMOLOGO, para que produza seus efeitos de direito, o acordo efetuado entre as partes. Por consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, resolvendo seu mérito, com fulcro no artigo 269, III, do CPC. Os autos serão remetidos ao cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, no qual deverá ser dado andamento ao feito, se isso se fizer necessário. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Na hipótese de descumprimento da obrigação acordada, sai o devedor desde já ciente de que o prazo do art. 475-J, "caput", do CPC fluirá a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Decorridos 90 (noventa) dias do trânsito em julgado desta sentença,ou do termo final para cumprimento do acordo (o que se der por último) sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme consta no Provimento n° 1679/2009 do Conselho Superior de Magistratura, publicado no Diário Oficial da Justiça de 27 de outubro de 2009. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica convalidada eventual tutela antecipada concedida nos autos. Registre-se. Nada mais?.
JUIZ (A) DE DIREITO
