

SENTENÇA

Processo nº:0002895-48.2011.8.26.0001 
Declarantes:Vanessa Barbosa Jardim e Jair Gonçalves da Silva


 C O N C L U S Ã O

Em   20/09/2011 faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Barros Nogueira. 
Eu,       , Estela Penha da Silva, Escrevente.


Vistos.

Trata-se de inquérito policial instaurado contra Jair Gonçalves da Silva para apuração de crime de lesão corporal dolosa.

Vanessa Barbosa Jardim, vítima do citado delito, figurou no boletim de ocorrência como autora de dano contra o primeiro.    

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento do feito em relação à lesão corporal dolosa pela falta de condição de procedibilidade, qual seja, a representação, e quanto ao dano a extinção da punibilidade em face da decadência.

Decido:

O crime de dano é de ação penal privada e decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.

Não houve representação quanto às lesões corporais, condição de procedibilidade.

Isto posto, com fundamento no artigo 107, IV do Código Penal, julgo extinta a punibilidade de Jair Gonçalves da Silva (lesões corporais) e Vanessa Barbosa Jardim (dano), de acordo com a manifestação do Ministério Público.

P.R.I.C. e arquivem-se os autos.

 São Paulo, 20 de setembro de 2011.
                         
CARLOS BARROS NOGUEIRA 
                Juiz de Direito
