

SENTENÇA

Processo nº:0002095-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio de Freitas Geraldes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ANTONIO DE FREITAS GERALDES move a presente em face de BANCO ITAÚ S/A. Aduz, em síntese, que é cliente do demandado desde fevereiro de 1994, sendo titular da conta corrente nº 07282-3. Recebeu oferta de cheque especial com limite de crédito de R$19.100,00, o qual utilizou, sendo certo que, em agosto de 2012, depositou a quantia de oito mil reais em sua conta bancária, a fim de diminuir seu saldo devedor. Após esse depósito, foi surpreendido com o cancelamento do limite de cheque especial que lhe havia sido disponibilizado, sem qualquer aviso prévio, o que lhe causou prejuízo. Pediu a condenação do réu no pagamento de indenização de danos morais, bem como a declaração de nulidade do contrato e a revisão dos encargos devidos.
O requerido ofereceu defesa (fls. 43/50). Defendeu a validade do contrato entabulado entre as partes e a regularidade das cobranças efetuadas pelo banco. Insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de conta corrente e que o autor passou a utilizar o limite do cheque especial que lhe foi oferecido, o qual foi posteriormente cancelado pela instituição financeira.
Em razão de tal cancelamento, o autor teve cheques devolvidos sem pagamento e débitos automáticos não efetivados no mês de agosto de 2012 (fls. 29).
No caso, a instituição financeira assim agiu porque o requerente extrapolou o limite que havia sido concedido para utilização do cheque especial. Foi por essa razão que não houve a renovação de seu crédito, nos termos do contrato.
Assim, não se vislumbra qualquer irregularidade na conduta do banco. Cabia ao autor o cumprimento das providências para a renovação do crédito denominado "LIS". 
Assim, o que se concluiu é que os danos ocorreram por culpa do autor, que extrapolou o limite de utilização do crédito e, posteriormente, não teve o contrato renovado.
Por isso os cheques foram devolvidos e as contas não foram pagas: não havia valor disponível para tanto, o que não pode ser atribuído à falha na prestação de serviços do réu. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
