

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0002454-93.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Geane da Silva Alves, CPF 323.403.728-01
Requerido: Fernando Fonteneli da Silva - RG: 45.220.497-5 - CPF: 233.939.748/07









Aos 17 de julho de 2013, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: "MM. Juiz(a), requer seja a ação julgada improcedente, tendo em vista que, não foi quem deu causa ao sinistro posto que dirigia pela aquela avenida ao passo que a autora foi entrar na garagem da sua casa e ao adentrar não sinalizou corretamente, fechando a frente do réu. O réu, nesta oportunidade apresenta seu pedido contraposto, conforme orçamentos juntados, e fotos que ora junta. Dando a causa o valor de R$ 1.050,00. Por fim, requer seja julgado improcedente a ação e procedente o pedido contraposto. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento das partes e de uma testemunha da autora, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE, sendo improcedente o pedido contraposto. De fato, ficou comprovado nos autos que o réu trafegava atras da autora e tentou ultrapassá-la pela direita no momento em que esta realizava manobra para ingressar em sua garagem. A fotografia juntada pelo réu nesta audiência demonstra que avenida em que se deram os fatos possuia pista única, embora larga, no sentido em que as partes trafegavam. A autora indicou, em seu depoimento pessoal que o local possuia uma só pista e que deu seta a respeito da manobra, indicando que o réu a ultrapassou pela direita, gerando a colisão. O réu, por sua vez, disse que a autora estava á esquerda da pista, motivo pelo qual a ultrapassou pela direita; que enquanto passava a autora repentinamente entrou a direita, colidindo com o seu veículo. Disse, ainda, que no local a pista é simples, reconhecendo que os veículos não costumam trafegar em faixa dupla. Por fim, a testemunha ouvida disse que passava pelo local e que viu que a autora deu seta de que ingressaria na garagem, sendo que o réu tentou ultrapassá-la pela direita, causando a colisão. Confirmou que embora a pista seja larga, possuiu faixa única no sentido em que os carros estavam, indicando que os veículos não costumam trafegar em faixa dupla no local. O conjunto probatório, portanto, denota que a autora sinalizou a manobra que ia realizar, momento em que o réu realizou ultrapassagem indevida pela direita, dando causa a colisão. De fato, evidente a imprudência do réu ao realizar ultrapassagem pela direita, sem observar a sinalização feita pela autora, que seguia à sua frente. Não há, ainda, qualquer demonstração de irregularidade na documentação do veículo da autora, situação que, ademais, não geraria sua responsabilidade civil pelo acidente, caracterizando mera infração administrativa. Os danos, por sua vez, estão comprovados pela documentação juntada às fls. 08/10, sendo evidente o nexo de causalidade entre eles e a conduta culposa do réu, impondo-se, portanto, o reconhecimento da responsabilidade civil deste pelo evento em questão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 420,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (24.12.2012 - fls. 06), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 19.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
