

SENTENÇA

Processo nº:0002266-40.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Marcelo de Jesus
Requerido:TNL PCS S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

MARCELO DE JESUS ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer em face de TNL PCS S.A, alegando, em suma, era titular da linha de telefonia móvel n.º 11 ? 80325979 operada pela requerida.

Segundo o autor, em novembro de 2011 não mais conseguiu utilizar sua linha, tendo descoberto que esta fora transferida a terceira pessoa. Se não bastasse, terceira pessoa desconhecida estaria utilizando indevidamente sua linha e tendo acesso aos seus contatos telefônicos, efetuando ligações a amigos e parentes, com pedidos ilícitos de empréstimos, além de outras manifestações que causaram transtornos ao requerente. 

Em razão desta situação, foi obrigado a alterar o número de sua linha telefônica fixa, além de procurar amigos e parentes para tentar explicar o que se passava, o que nem sempre foi possível.

Por tudo isso, alega que sofreu danos morais em razão do abalo psíquico, além de todo o sofrimento experimento, bem formula pedido de obrigação de fazer em face da ré.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 veio acompanhada de documentos (fls. 02/15). 

A antecipação dos efeitos da tutela restou indeferida (fls. 30).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 40/51). Alega que é impossível a clonagem do chip e que a linha telefônica mencionada na inicial encontra-se em nome de terceira pessoa. Portanto, deseja a improcedência dos pedidos iniciais. No mais, nega a existência de dano moral indenizável e faz pedido subsidiário com relação a eventual valor da condenação.

Réplica (fls. 86/90).

A requerida manifestou-se pelo julgamento antecipado do feito (fls. 94). Decisão saneadora (fls. 98).

Em audiência, infrutífera a conciliação, houve colheita do depoimento de duas testemunhas (fls. 107/109).

É o breve relatório.

Decido.

Apesar da insistência do requerente na oitiva da testemunha faltante, entendo que a prova colhida e a documentação juntada permitem o julgamento do feito.

No mais, em se tratando de relação de consumo, imperiosa a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6.º, VIII, do CDC, tendo a requerida, já há bastante tempo, postulado pelo julgamento antecipado do feito.

A alegação da ré de que a clonagem da linha, em se tratando de tecnologia GSM, é impossível, não se coaduna com a realidade e com a experiência.

O autor, com a documentação juntada com a inicial, comprova que era titular e possuidor da linha cujo número era 80325979. Contudo, a requerida na contestação confessa que atualmente a linha encontra-se em nome de terceira pessoa.

Porém, não explica como esta terceira pessoa passou a ser titular da linha, evidenciando que houve falha na prestação dos serviços.

Assim, não há dúvidas de que se não houve clonagem, houve falha nos serviços da ré que permitiu a transferência da linha do requerente para terceira pessoa, indevidamente, sem seu consentimento ou anuência.

Mais do que isso, a oitiva das testemunhas comprova que esta terceira pessoa passou a ter acesso aos dados da agenda telefônica do requerente, gravadas no chip, o que permitiu que tentasse passar-se pelo requerente, causando inúmeros transtornos e dissabores.

Por conseguinte, a responsabilidade da ré é objetiva, já que "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" (CDC, art. 14).

Impõe-se lembrar que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou, então, que os danos decorreram de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3o).

E nenhuma dessas circunstâncias verificou-se no caso em exame. É óbvio que não se pode imputar ao autor as consequências negativas de eventual falha de segurança da ré, que permitiu que estelionatários usassem sua linha telefônica. 

Trata-se de equívoco que diz com o risco de sua atividade, e com sua má coordenação interna. O fornecedor, portanto, responde perante o consumidor do serviço pelos vícios dele decorrentes.

O dano moral é presumido, tendo o autor sofrido abalo intenso, com grave sofrimento e inúmeros dissabores, tendo lavrado boletim de ocorrência.

As testemunhas ouvidas confirmam que terceira pessoa passava-se pelo autor, utilizando-se indevidamente de sua linha telefônica.

Portanto, a existência dos danos morais é induvidosa.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 08.000,00.

Finalmente, procedente ainda o pedido de obrigação de fazer, fazendo jus o autor ao bloqueio do chip utilizado indevidamente pelo falsário e desbloqueio de seu chip, juntado aos autos, para que possa ter acesso a sua agenda de contatos.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando a requerida TNL PCS S.A a indenizar o  autor MARCELO DE JESUS pelos danos morais sofridos em R$ 08.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação e correção monetária desde a publicação desta sentença, além condenar a requerida a bloquear o chip da linha telefônica que pertencia ao requerente e vem sendo utilizado indevidamente por terceira pessoa e desbloquear o antigo chip, que se encontra juntado aos autos, para que o autor possa acessar sua agenda de contatos.

Tendo em vista a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais em benefício do Estado, além de honorários advocatícios em favor do patrono da ex-adversa, em percentual equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.

PRI

São Paulo, 20 de maio de 2013.
