

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  23 de fevereiro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.002634-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diogenes Eugenio Gasparetto
Requerido (a):Magazine Luiza S/A.


 VISTOS ETC.




DIÓGENES EUGÊNIO GASPARETTO, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais contra MAGAZINE LUIZA S/A, também qualificada, alegando que foi a um estabelecimento comercial a fim de realizar uma compra, quando foi surpreendido com a notícia de haver restrições em seu nome por falta de pagamento junto à ré. Diz que nunca fez compras no referido estabelecimento, entendendo ser responsável pela errônea inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Informa que buscando preservar seus direitos dirigiu-se até uma delegacia fazendo lavrar boletim de ocorrência. Assevera que a inclusão de seu nome no rol das pessoas inadimplentes já afeta sua vida pessoal, limitando sua vontade de realizar qualquer negociação que tenha que vir a se submeter a consultas em seu CPF. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão da tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou a indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00. Pugnou pela procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 14/25). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita  e deferida a tutela antecipada (fls.26 e 29).

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que se o autor não efetuou mesmo a compra que gerou a inscrição nos cadastros dos órgãos da Serasa e do SCPC, só pode ter sido vítima de estelionatários, tendo agido com todas as precauções necessárias, não podendo responder pela atitude fraudulenta de terceiros. Disse não restar demonstrada qualquer atitude culposa ou responsabilidade, não havendo que se falar em indenização. Por fim, alegou que há de existir efetiva congruência entre o dano e o pedido de indenização, não podendo este representar enriquecimento ao seu titular. Refuta o pedido de indenização por danos morais e a excessividade de seu valor. Pugna pela improcedência da ação (fls.49/54).

Réplica à fls. 62/68.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 71, tendo o réu deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 72).

 Trata-se de ação de indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada procedente.

O autor alega que foi surpreendido por restrição em seu nome referente a compra de mercadorias realizada nas dependências da ré e com a utilização de seus dados pessoais. 

Como se trata de compra mediante a emissão de título de crédito e ou concessão de crédito, para a qual deve haver uma minuciosa e cautelosa análise dos documentos apresentados para tanto, reconhece-se a culpa da empresa ré que agiu negligentemente sem tomar as precauções mínimas para verificar a veracidade da documentação entregue.
 
Da mesma forma e pelos mesmos motivos acima, incumbia à ré demonstrar que a assinatura e os documentos apresentados não eram falsos, fato que não restou configurado.
 
Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito e, o simples fato de ser surpreendido com a utilização indevida do seu nome já causa grandes dissabores, tendo o autor inclusive lavrado  boletim de ocorrência para apuração de estelionato.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 15.000,00, pretendida pelo autor, mostra-se excessiva, considerando os danos sofridos e a capacidade econômica da ré. Deste modo, fixo os danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a indenizar o autor, por danos morais, na importância de R$ 2.000,00, atualizados desde a presente data e com juros legais a partir da citação, bem como a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 20% do valor da condenação.  Por fim, torno definitiva a tutela concedida a fls. 29.  

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
