

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002436-98.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MARTA LAWSON CIRNE LIMA, CPF 785.236.210-91, acompanhada da advogada Dra. Rosana de Fatima Correa Cavallari Mariano - OAB/SP 227719.

Requerido:IMPERIUM SPA CORPO & MENTE, CNPJ 09.048.688/0001-54, representada pela preposta Sra. Priscila Ferreira dos Santos, RG: 37068106x, acompanhada dos advogados Dr. Paulo Roberto Francisco - OAB/SP 137686 e Dra. Carmem Vanessa Martelini  OAB/SP 211734.

Data da audiência:12/04/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de abril de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da autora foi requerida a juntada de documentos diversos e pelos representantes da empresa ré foi requerida juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. Foi colhido depoimento pessoal da autora e ouvidas testemunhas da ré, de acordo com arquivo mídia "0002436_98_2011_8_26_0016". Pela requerida foi pleiteada a realização de prova pericial para comprovar que o procedimento ofertado, pelos produtos e substancias a ele relacionados, não pode ser aplicado no corpo inteiro. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Indefiro o pedido de prova pericial. Os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. Desnecessária a realização de prova técnica.  No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A oferta acostada a fls. 32/33 indica a existência de vício de informação. Não foi prestada informação clara, precisa e ostensiva a respeito de eventual limitação de local corpo no qual seria realizado o procedimento (art. 31 caput da Lei nº. 8.078/90). Não havia ressalva nesse sentido. E o ônus de provar que prestou informação clara, precisa e ostensiva a respeito do serviço era da Requerida, nos termos do art. 38 da Lei nº. 8.078/90.  Diante do vício de informação (art. 20 caput da Lei nº. 8.078/90), tem a Requerente direito à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, nos termos do art. 20 II da Lei nº. 8.078/90. Indefiro o pedido de execução do serviço por terceiro, à custa da Requerida. Isso porque  apesar do vício de informação  tampouco restou claro que o procedimento abrigaria todas as partes do corpo. O vício de informação tornou a oferta nebulosa (quanto às partes do corpo nas quais seria realizado o procedimento). Não houve propaganda enganosa. Por esses motivos, solução adequada é a resolução do contrato e restituição das quantias pagas. Em que pese o pedido de resolução do contrato e restituição de valores devam ser acolhidos, não vislumbro dano moral.  Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação travada com o Requerido (vício de informação). Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Ressaltando-se que o chamamento da polícia decorreu de comportamento da própria Autora. A testemunha Claudia Haddad presenciou a Autora  no interior do estabelecimento Requerido  afirmar (com elevado volume de voz, na presença de outros clientes) que o local não era confiável, que havia propaganda enganosa, que iria processar a Requerida. Marisa Carnicelli de Oliveira também ouviu gritos de pessoa, reclamando dos serviços prestados. Ou seja, se de um lado houve vício de informação, de outro a Requerente adotou comportamento reprovável, que justificou o chamamento da polícia para solucionar o problema e encerrar a discussão. Em outras palavras, o mero vício de informação não ensejou dano moral. E o comportamento da Requerente (discussão áspera com funcionária da Requerida) deu causa ao acionamento da polícia. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 324,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
