

SENTENÇA

Processo nº:0002193-25.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Pimenta
Requerido:Universidade Bandeirante/Anhanguera de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado, motivo pelo qual declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a promover a colação de grau e entrega do diploma, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ, além de danos morais que arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ, a partir da propositura da ação, a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Intime-se a autora para assinar a colação de grau e o diploma, bem como retirá-lo junto a ré.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.
