

SENTENÇA

Processo nº:0002245-15.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ellen Goulart
Requerido:Unimed Paulistana S.A


CONCLUSÃO

Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.





ELLEN GOULART ajuizou ação de obrigação de fazer em face de UNIMED PAULISTANA S.A. aduzindo, resumidamente, que mantém relação jurídica com a ré, pagando mensalmente as prestações. Teve diagnosticado um mal denominado de Condroplastia, que se constitui no "amolecimento da cartilagem do joelho direito". A patologia provoca dor na parte anterior do joelho, sendo indicada a cirurgia. Em razão disso, protocolou pedido em 16.01.2013, contudo, a ré autorizou a cirurgia, mas não autorizou os materiais solicitados para o procedimento, sob alegação de falta de cobertura. A cirurgia está designada para o dia 06.02.2013, mas, por telefone, a autora já foi informada de que não foi autorizada, por conta dos materiais. Vem sofrendo dores intensas. Requereu a procedência da ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na autorização para cirurgia observância do contrato e disponibilização do material solicitado pelo médico, qual seja, bomba de infusão, radiofrequência e lâmina de chave 4.2. Há pedido de tutela antecipada neste sentido. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 20/21). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte, uma vez que a Unimed Paulistana não é a operadora do plano de saúde da autora. Em algumas hipóteses, faz apenas uma intermediação com a Unimed Fesp, com quem a autora contratou. Destarte, postulou a extinção. Quanto ao mérito, ressaltou que não existe grupo empresarial; há uma cooperativa de médicos para prestação de serviços. Não há relação jurídica contratual, tampouco solidariedade. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Acerca da objeção processual referida pela ré, razão não lhe assiste. Conforme constou, a Unimed se constitui em uma cooperativa de trabalhadores. Há um intercâmbio entre todas as unidades da Unimed e todas as cooperativas denominadas de Unimed. A própria ré admitiu a sua intermediação. É fato que isto não se traduz em liberalidade da Unimed Paulistana, mas sim decorre de um corolário lógico dos contratos celebrados entre estas cooperativas de trabalhadores. A jurisprudência já se pacificou. Neste sentido:

Ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais Plano de saúde Materiais importados não nacionalizados necessários para a realização de procedimento cirúrgico Inexistência da alegada ilegitimidade passiva da apelante UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pois sua responsabilidade decorre do próprio contrato celebrado entre o apelado e a UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS (FESP), que permite o intercâmbio entre todas as unidades da Unimed É manifesta a ilegalidade da prática que priva o consumidor de obter o fornecimento do material cirúrgico exigido pelo médico que realizará o procedimento Agiu corretamente a juíza de 1ª instância ao condenar o apelante a fornecer ao apelado os materiais necessários para a realização do procedimento cirúrgico Danos morais presumidos diante da recusa da apelante em fornecer os materiais necessários para a cirurgia que poderia restabelecer sua integridade física O valor de R$5.000,00, arbitrado pela magistrada a quo, é proporcional, adequado ao caso concreto e não configura enriquecimento ilícito, devendo ser mantido na íntegra Manutenção dos honorários advocatícios em 20% do valor da causa, pois foram arbitrados de acordo com os parâmetros do art. 20, §3º, do CPC Recurso improvido.


VOTO DO RELATOR EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Ilegitimidade passiva corretamente afastada UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades Precedentes (inclusive desta Turma Julgadora) - Negativa de cobertura Troca de prótese peniana inflável de 3 volumes Decreto de procedência Necessidade do autor amplamente demonstrada (tendo em vista a fratura da prótese anterior) - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98, tampouco pelas Resoluções a ela coligadas) Cobertura devida Decreto de procedência Sentença mantida Recurso improvido.

APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. 1.- Nulidade da sentença por ausência de fundamentação legal. Inocorrência. Observância dos motivos norteadores do convencimento do Magistrado para proferir a decisão. 2.- Ilegitimidade passiva ad causam. Afastamento. Negativa de cobertura médico-hospitalar. Inadmissibilidade. Necessidade de atendimento do paciente fora da base geográfica contratada. Aplicação da Súmula 99, deste Tribunal. Alegação de urgência não contrastada pela ré (embolização de aneurisma). Precedentes. 3.- Obrigação da ré UNIMED PAULISTANA, integrante do Sistema Unimed, quanto ao atendimento médico indicado ao paciente. Antecipação de tutela, já atendida, ora expressamente ratificada. SENTENÇA REFORMADA. Matéria preliminar rejeitada. APELO PROVIDO

Rejeito a objeção processual. 

Na medida em que a ré é parte legítima para figurar no polo passivo, todas as argumentações apresentadas por ela relativas à inexistência de grupo empresarial, de relação jurídica contratual e de solidariedade caem por terra, uma vez que a Unimed Paulistana foi considerada integrante da relação jurídica existente. 

Observo que a ré não impugnou a matéria de mérito, conforme lhe cabia nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil. Este dispositivo se refere ao ônus da impugnação especificada dos fatos. Na medida em que não se verificou a impugnação especificada, tem se que os fatos alegados pela autora são considerados incontroversos. 

E nem poderia ser diferente, diante da farta prova documental por ela apresentada. 

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda  ajuizada por ELLEN GOULART em face de UNIMED PAULISTANA S.A., para determinar o cumprimento do contrato, autorizando a internação e a cirurgia no joelho direito, fornecendo-se os materiais solicitados pelo médico (bomba de infusão, radiofrequência e lâmina de chave 4.2.), bem como custeando todas as despesas decorrentes da cirurgia. Confirmo os efeitos da tutela antecipada. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 5.000,00, haja vista o ínfimo valor atribuído à causa e a dignidade do patrono, corrigido monetariamente. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
