

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. Luciana Mendes Simões Botelho. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002227-68.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Automatos Tecnologia de Informação LTDA
Requerido:CLM Controller System LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.

Autômatos Tecnologia de Informação Ltda ajuizou ação de procedimento ordinário contra CLM Controller System Ltda, alegando, em resumo, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços contábeis, fiscais, trabalhista e previdenciário. Ocorre que a ré não cumpriu o contrato, pois não prestou os serviços contratados de forma satisfatória, os quais apresentaram constantes falhas e incoerências.  Diz que notificou a ré  em 1 de abril de 2010 a respeito da rescisão do contrato, mas que esta passou a lhe cobrar valores referentes aos meses de fevereiro e março de 2010, além de valor referente à rescisão contratual, com o que não concorda, haja vista que os serviços não foram prestados. Requer, assim, a rescisão contratual  por culpa da ré, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por perdas e danos (fls. 2/16).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 60), a ré foi citada e apresentou contestação a fls. 72/77, aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir, porque o contrato já havia sido rescindido, através de uma notificação encaminhada pela autora. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, aduzindo, em síntese, que os serviços foram regularmente prestados e que a autora deixou de pagar as prestações acordadas.

Deu-se réplica (fls. 106/110).

O processo foi saneado, tendo sido afastada a preliminar de falta de interesse de agir e determinada a produção de prova pericial (fls. 157/157vº), a qual resultou preclusa, ante o não recolhimento dos honorários periciais pela autora.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.

A autora aduz na inicial que contratou serviços de natureza contábil, fiscal, trabalhista e previdenciária junto à ré, mas que esta não prestou os serviços em observância ao firmado entre as partes, apresentando constantes falhas e incoerências, motivo pelo qual pleiteou a rescisão da avença, em 1 de abril de 2010, através da notificação juntada a fls. 31.

A ré, em sua defesa, aduziu que os serviços foram regularmente prestados e que a autora que deixou de pagar as prestações acordadas.

Cumpre consignar que a inicial não veio acompanhada de qualquer prova documental a respeito dos alegados defeitos na prestação dos serviços.

A decisão saneadora de fls. 157/vº ainda deferiu a produção da prova pericial, para aferição das supostas falhas dos serviços contratados.

Ocorre que a autora deixou precluir a perícia ao não proceder ao pagamento dos honorários periciais arbitrados (fls. 186).

Assim agindo, deixou a autora de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe competia, na forma do artigo 333, I do Código de Processo Civil.

Portanto, não resultou demonstrada nos autos qualquer conduta culposa da ré a ensejar a rescisão do contrato firmado entre as partes. De outra parte, ficou evidenciado que a rescisão ocorreu por fato atribuído à própria autora, que deixou de pagar as prestações acordadas a partir de fevereiro de 2010.

A improcedência de todos os pedidos, destarte, é de rigor.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Automatos Tecnologia de Informação LTDA contra CLM Controller System LTDA, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00 , na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.
