

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002010-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosely Berno
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido condenatório. Afirma a autora que a ré, de forma unilateral, alterou a data de vencimento da sua fatura de consumo do dia 03 para o dia 01. Pretende a autora que a ré seja condenada a manter o vencimento da fatura para o dia 03 de cada mês, bem como a condenação da ré ao pagamento de multa e juros, sem prejuízo de indenização por danos morais.
A ré, em defesa, sustenta que a alteração da data de vencimento foi realizada para que a empresa tivesse redução de ciclos de faturamento, o que não configura irregularidade. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
O artigo 4º, inciso III, da Lei 8.078/90 estatuiu o princípio da igualdade e equilíbrio contratual entre fornecedor e consumidor.
O artigo 51, inciso XIII, da Lei 8.078/90 prescreve que é nula, de pleno direito, cláusula contratual que autorize o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a cláusula do contrato, após a celebração. 
Ora, após a celebração de contrato de consumo, toda alteração contratual deve ser discutida em condições de igualdade entre fornecedor e consumidor. A alteração depende de tratativas bilaterais, estando vedada a alteração unilateral pelo fornecedor, já que viola o princípio acima mencionado.
A alteração unilateral promovida pela ré da data de vencimento de fatura de consumo de linha de telefone móvel constitui prática abusiva, devendo ser reconhecida a sua nulidade. 
Não obstante o reconhecimento de que a mudança é nula, não se cogita da imposição de multa ou de multa e juros, como reclamado pela autora porque o pedido é desprovido de amparo legal ou contratual.
Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais, pois os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Não é demais lembrar que os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a modificar a data de vencimento das faturas da linha de telefonia de titularidade da autora para todo dia 03 de cada mês, pena de multa de R$200,00 por mês de descumprimento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 330,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
