

SENTENÇA

Processo nº:0002565-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Suzana Truyts Bau Segarra
Embargado:Mary Therezinha Wendel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Augusto Drummond Lepage - Cls  31.7.13



Vistos.



SUZANA TRUYTS BAU SEGARRA opôs embargos de terceiros nos autos da ação de reconhecimento de união estável, que MARY THEREZINHA WENDEL moveu em face de ANTONIO BAU SEGARRA, cuja sentença reconheceu a existência da união estável entre 1973 a 2007 e, consequentemente, partilhou todos os bens por ele adquiridos no período. 
Alega a embargante, em síntese, que é casada desde 2009 sob o regime de comunhão universal de bens com o Sr. Antonio Baú Segarra e, dessa forma, possui direito de meação em relação aos bens que estão sendo partilhados na ação de reconhecimento de união estável.  Tendo em vista que a sentença declarou a ineficácia do regime de bens adotado, pretende que ao menos se reconheça o fato de também viver em união estável com o requerido desde 1997 e sua meação em relação a todos os bens adquiridos no período. Propõe a partilha dos imóveis em outros termos e  requer a exclusão de alguns outros da partilha, visto que adquiridos após a data da dissolução da união estável entre Antonio e a embargada, no ano de 2007 (imóveis cujas matriculas encontram-se nas fls. 129/130, 131/134, 136/137, 139/140, 142/143, 145/147, 149/151, 153/155 e 157). 
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos da sentença da ação de reconhecimento de união estável, somente no tocante à partilha de bens (fls. 184).
A embargada apresentou contestação (fls. 204/346) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência de ausência de endereço válido. Suscitou a carência da ação por falta de interesse processual e ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, afirma que a pretensão da embargante de apropriar-se da metade de todos os bens titulados por Antonio, estaria a sacramentar o enriquecimento ilícito, visto que ela e seu marido ficariam com 75% dos bens, restando para a embargada apenas a fração de 25%. Assim, defende que o direito patrimonial da embargante só poderá recair sobre metade dos bens titulados por Antônio, isto é, sobre o percentual que lhe sobrar após a exclusão da meação devida à embargada. 
Ainda argumenta que os imóveis que a embargante pretende excluir da partilha, foram comprovadamente adquiridos no período de vigência de sua união estável com o Sr. Antônio. Requer que o efeito suspensivo conferido aos embargos seja afastado, para que seja retomado o curso da partilha nos autos principais. Subsidiariamente, requer que seja determinada a prestação de caução, tendo em vista que vem experimentando inúmeras perdas financeiras devido ao fato do Sr. Antonio se recusar a partilhar seus bens a pagar alimentos.
As fls. 354/369, a requerente apresentou réplica rebatendo as alegações de falta de interesse processual, ilegitimidade e ausência de endereço válido.  Em relação aos imóveis cujos registros de matrícula foram feitos após 2007, reiterou que eles devem ser excluídos da partilha. No mais, reafirmou seu direito de meação.  
É a síntese do necessário.
Decido.
Rejeito as preliminares suscitadas na defesa da embargada. 
A petição inicial não é inepta por falta de endereço válido. O fato da embargante não ter sido encontrada neste endereço em outro feito não invalida o endereço. Além disso, trata-se do endereço fiscal da embargante. A hipótese não se subsume, em absoluto, à definição legal de inépcia, contida no parágrafo único do artigo 295 do CPC.
A embargante é parte legítima. Não há exatamente o propósito de discutir o término de relação alheia, mas aqui se alega que alguns bens teriam sido adquiridos depois e, se assim foi, a embargante tem pleno direito de defender sua meação, posto que a própria sentença que reconheceu a união estável da embargada com Antonio Baú Segarra fez referência à simultaneidade de relacionamentos, em cidades diferentes, com diferentes pessoas. 
Por fim, a terceira preliminar até impressiona, mas é forçoso reconhecer que ela se confunde com o mérito e será analisada em seu momento próprio. 
No mérito, os embargos são parcialmente procedentes. 
A sentença que suscitou o propositura dos presentes embargos de terceiro, reconheceu a existência de união estável de Mary Therezinha Wendel e Antonio Baú Segarra entre 1973 e 2007. 
Basicamente, são dois os pedidos deduzidos nestes embargos, nos itens 22 e 23 da inicial (i) o redimensionamento da meação da embargada em relação aos 08 imóveis descritos no item 22 ? fls. 11/14; (ii) exclusão dos 09 imóveis elencados no item 23 ? fls. 15/17. 
Começando pela derradeira alegação - a de que 09 imóveis teriam sido adquiridos após o término da união estável ? cabe obtemperar que o Juízo não pode se fiar exclusivamente nas datas de aquisição constantes das escrituras de compra e venda, mormente quando há prova documental de que boa parte das escrituras foi antecedida dos respectivos compromissos de compra e venda. 
A embargante se apega a aspecto meramente formal, qual seja, a data do registro do título aquisitivo ou da lavratura da escritura de compra e venda, omitindo a existência de prévios compromissos de compra e venda. 
E eles foram detectados em pelo menos quatro imóveis, a saber:
A) Dois conjuntos comerciais em São Paulo - Rua Borges Lagoa, 1065, cjs. 140 e 141 - escrituras lavradas em 18 de de setembro de 2008 - Todavia, os registros das escrituras nas matrículas dão conta da existência de compromissos de compra e venda datados de 10 de junho de 2001 (fls. 139vº e 142vº).
B) Apartamento em São Paulo ? Rua Natingui, 801 - ap. 13 - escritura lavrada em 21 de outubro de 2008  (fls. 146vº e 154). O compromisso de compra e venda de fls. 274/281, datado de setembro de 2002, demonstra o pagamento integral do preço. Repare-se que a embargante não participa da compra, sequer é mencionada no compromisso, reforçando a tese de que só veio a participar das escrituras, lavradas após a instauração do litígio. 
C) ? Apartamento em São Paulo ? Rua Filipinas, 235, ap. 404 ? a matrícula do imóvel (118.085 - 10º CRI) foi aberta em 18 de setembro de 2008 (fls. 157vº). Sucede que a matrícula do terreno onde foi construído o prédio (matrícula 47.326 ? 10º CRI) aponta que a aquisição da fração ideal do terreno correspondente ao dito apartamento 404 foi adquirida por escritura datada  de 31 de julho de 2006.
Como bem se vê, em relação a este último imóvel (letra c) sequer se aplica a tese dos embargos, no sentido de que a escritura teria sido lavrada após o término da união. 
Em relação aos demais (letras a e b), há prova documental robusta de que foram adquiridos na constância da união estável judicialmente declarada, pois as escrituras foram antecedidas dos respectivos contratos de compra e venda, devendo tais bens permanecer no monte partível. 
Isto porque a data da lavratura da escritura não se confunde com a data da aquisição dos imóveis. 
Frise-se que no mercado imobiliário brasileiro a comercialização de imóveis se dá majoritariamente através do compromissos de compra e venda e o pagamento do preço se dá, quase sempre, antes da lavratura da escritura.
O compromisso de compra e venda tem a natureza jurídica de contrato preliminar impróprio. Impróprio porque não há duas emissões de vontade diversas, uma no contrato preliminar e outra no definitivo. "Na verdade ? explica FRANCISCO LOUREIRO - toda a carga negocial se encontra concentrada no contrato preliminar, sendo que no segundo contrato vai haver apenas reprodução da mesma vontade, já manifestada anteriormente. Tanto isso é verdade que os poderes federados do domínio ? jus utendi e fruendi ? se acham concentrados nas mãos do promitente comprador. Até mesmo parte do jus abutendi é transferida, porque pode haver a cessão de direitos pelo trespasse. A propriedade permanece em mãos do promitente vendedor como mera garantia do pagamento do preço e, após o pagamento, a escritura definitiva nada mais é do que ato devido, para extinguir obrigação. Por isso, gradualmente, foram deslocados do momento da escritura para o momento do contrato inicial todos os efeitos do negócio jurídico. (grifei) (Código Civil Comentado, 1ª ed., Manole, p. 1.321).
Quer dizer, quando da lavratura das escrituras e dos respectivos registros, todos os poderes inerentes ao domínio já haviam sido transferidos ao comprador, justamente na constância da união estável, sendo de rigor a partilha. 
Também deve permanecer no monte partível o imóvel de São José dos Campos, objeto da matrícula 153.518 - sala comercial no Vila Ema Work Space, posto que a escritura de aquisição foi lavrada em 11 de junho de 2007 (fls. 136vº). A sentença fez expressa menção a este imóvel  e sua aquisição se deu dentro do período declarado (1973 a 2007) (fls. 85). 
O mesmo se diga em relação aos imóveis de Angra dos Reis e de Guararema.  A escritura de compra e venda do imóvel de Angra dos Reis (matrícula 1222-A) foi lavrada em 06.09.2007 (fls. 130vº) e a do imóvel de Guararema (matrícula 32.700) em 08 de outubro de 2007 (fls. 133/vº). 
Improcede integralmente o pedido deduzido item 22 da inicial. Não há razões para o redimensionamento da meação da embargante. 
Além de declarar a existência da união estável da embargada com o atual marido da embargante, nos marcos temporais supra declinados, a sentença enfrentou a questão do duplo relacionamento amoroso mantido simultaneamente pelo requerido, em razão do qual foi até condenado ao pagamento de danos morais, abordando especificamente o casamento da embargante com o ex-companheiro da embargada nos seguintes termos:
Estabelecidos os marcos temporais da união estável (1973-2007), cabe a partilha de todos os bens adquiridos na sua constância. Neste ponto, registre-se a má fé do requerido, que cuidou de se casar com Susana Truyts sob o regime da comunhão de bens, com o nítido intuito de prejudicar a presente partilha. A vigorar o regime de bens da comunhão universal, engendrado após o ajuizamento da presente demanda, estaria a autora alijada até mesmo da casa em reside, adquirida em 1976, o que não pode ser admitido. A manobra do réu ao se casar com a concubina sob o regime da comunhão universal não tem eficácia neste feito, onde se apura detidamente a meação da autora, que não pode ser excluída mediante um simples ato unilateral do réu, em detrimento da autora e em proveito de seu nova mulher. Caso contrário, estaríamos a sancionar a má fé e o enriquecimento indevido. 
Foram arrolados cautelarmente 09 imóveis adquiridos pelo requerido no período da união estável. Dois deles isoladamente e 07 em condomínio com Susana Truyts. Aos dois primeiros, cabe conferir à autora a metade ideal. Em relação aos outros sete, terá a autora o direito à meação da fração ideal pertencente ao autor. 

Pois bem, tendo em vista a confirmação da sentença, por respeito à autoridade da coisa julgado e ao bom Direito, não há como se alterar este entendimento e dispor novamente sobre o tema. Os efeitos patrimoniais do casamento do requerido não repercutem no presente feito. 

Sucede que agora a embargante está a alegar que sua meação decorre da união estável que mantinha com Antonio Baú Segarra desde 1997. Com o devido respeito, não há como se reconhecer aqui esta união. A embargante já ajuizou anteriormente ação de reconhecimento de união estável, cujo processo foi julgado extinto, sem resolução do mérito (fls. 249/240).

A embargante já figura como detentora da metade ideal da propriedade. Isto é, parece inquestionável que ela já tem sua meação assegurada, incidindo a partilha apenas sobre a metade ideal a ele pertencente. Noutros termos, sua meação já está destacada sob a forma de condomínio. 

Neste passo, com o devido respeito, não encontra eco o tortuoso raciocínio de que sobre a metade de Antonio, Suzana teria direito a 25% como resultado de sua meação. Fosse assim, Antonio também teria direito sobre a metade de Suzana e, refeitas as contas, cada um continuaria a ter a metade do imóvel. A prosperar o raciocínio unilateral dos embargos,Suzana teria direito a 75% ideais de cada imóvel, o que sequer em tese representaria sua meação, mas enriquecimento indevido. A bem da verdade, a meação já está assegurada. 

Logo, em relação aos imóveis em que propugna "o redimensionamento da meação da embargada" a embargante já é detentora da metade ideal da propriedade, não podendo avançar mais, seja por conta do casamento, seja por conta da união estável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos determinando o normal prosseguimento da partilha, nos moldes constantes da sentença. Condeno a embargante ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (artigo 20,  4º, CPC). 

Transitada em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
