

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
              Aos 30.07.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    
Processo nº:0002710-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aldene Feitoza de Carvalho
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Aldene Feitosa de Carvalho ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral contra HSBC Bank Brasil S/A.
A inicial narrou que o autor mantinha uma conta corrente no banco réu para que pudesse receber seus pagamentos. No dia 20 de janeiro de 2011, foi informado que o seu saldo estava negativo devido à tarifa cobrada mensalmente pelo banco. O autor quitou o débito e pediu o cancelamento de sua conta. Porém, em 29 de novembro de 2012, o autor teve o seu nome enviado a SERASA e em 5 de dezembro do mesmo ano recebeu também notificação do SCPC do Paraná por conta de um suposto débito com o réu.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se liminarmente o cancelamento das anotações nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos para declarar a inexistência da relação jurídica com o réu, anular todo e qualquer crédito, e condenar o réu ao pagamento de 30 salários mínimos a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 10/22.
Emenda a inicial a fls.25/27, sendo apresentados os extratos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 66, com suspensão das anotações.
O réu foi devidamente citado (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 83/101), sustentando, preliminarmente, ausência da causa de pedir. No mérito, impugnou o pedido indenizatório, alegando que o autor sofreu mero aborrecimento. Narra que não houve encerramento da conta, ainda ativa, com saldo devedor de R$3.611,92.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 102/110.
Réplica às fls. 113/119.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir. 
Está comprovado que o autor teve o seu nome negativado por um suposto débito que possui com o banco réu. Inegável que a negativação indevida do nome de uma pessoa configura o dano moral, estando presentes as condições da ação.
No mérito, o pedido deve ser julgado procedente.
O réu informa que não houve encerramento da conta, havendo débito em aberto.
O documento de fls.13/14, contudo, atesta que houve pedido de encerramento da conta em 20 de janeiro de 2011, zerado o saldo pelo autor (fls.49), sendo ilegítimos, assim, os lançamentos seguintes (fls.50 e seguintes).
De rigor desse modo o afastamento dos valores cobrados, com a declaração de inexigibilidade do débito e encerramento da conta. 
Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendido com o recebimento de cobrança indevida, sem não mais ter movimentado a conta, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A anotação indevida produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito objeto do feito. Consequentemente, o réu deverá encerrar a conta-corrente, nada mais podendo ser cobrado do autor. Condeno-o, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
