

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      11      de     fevereiro    de                 2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0002010-39.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jackeline de Campos Correa
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 JACKELINE DE CAMPOS CORREA  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAUCARD S/A, visando ao reconhecimento da inexistência da relação jurídica com a instituição bancária, relativa às faturas do cartão de crédito de final 5397, destacando que não teria pedido ou recebido referido documento.

Acrescentou que teria sido contatada via telefônica pelo preposto do banco, sr. Paulo Monteiro, o qual a teria indagado sobre o recebimento e desbloqueio do cartão, alertando sobre a existência de compras e empréstimos em valores significativos, resultando na negativa veemente da autora quanto ao recebimento e autoria das referidas transações, inclusive em razão de ter sido ultrapassado o limite do cartão, bem como pela realização de várias compras na mesma data no mesmo estabelecimento, fugindo também do perfil da cliente, sugerindo a ocorrência da fraude.

O banco teria emitido novo cartão, viabilizando pagamento da quantia reconhecida (R$877,09).
Contudo, o uso do novo cartão teria sido inviabilizado em razão de bloqueio, sob o argumento de que o caso estaria sendo investigado, o que teria causado constrangimento à autora, agravado pela inscrição indevida no SERASA e SCPC.

Além da declaração da inexigibilidade da dívida contestada (R$49.290,34), postulou reparação do prejuízo moral no montante de R$43.720,00 e cancelamento das restrições (em sede de  antecipação da tutela), atribuindo culpa ao banco, na modalidade de negligência, na emissão do cartão e envio ao terceiro/falsário.

Aditamento a fls. 29/31.

Após antecipação da tutela (fls. 32) e regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 42/45), invocando culpa exclusiva de terceiro (estelionatário), postulando rejeição da tese de inversão do ônus da prova e da indenização, já que não teria havido defeito na prestação do serviço, afastando ilícito por parte do banco, salientando que a culpa do terceiro excluiria responsabilidade da instituição.

                                 Réplica a fls. 55/56.

   Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 59), o réu informou que não teria outras provas a produzir (fls. 71) e a autora silenciou (fls. 73).

                          
 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada ausência de interesse do réu na produção de outras provas, não se olvidando da necessária inversão do respectivo ônus.

                              O pedido é parcialmente procedente.

Não se pode olvidar do fato de que a instituição bancária responde, em tese, pelo dano provocado em razão da negligência na emissão e envio de cartão de crédito, ocupando inquestionavelmente posição de prestador de serviço ao usuário hipossuficiente.

Incontestável o dever de adotar cautela máxima na contratação, primordialmente pela previsibilidade do golpe, já que notoriamente inúmeros são os casos desta natureza, em que o estelionatário utilizando documentação falsa, ou outros meios, estabelece relação jurídica com o banco, causando prejuízo direto ao terceiro.

A falha é grave.

Oportuno reproduzir: ?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105 

Vê-se que o banco sequer comentou a superação do limite do cartão de crédito; o registro de compras no mesmo estabelecimento, na mesma data; a realização de transações divergentes do perfil da autora e, primordialmente, não impugnou a informação da inicial que destacou o contato telefônico do preposto, visando confirmação do desbloqueio e da resposta contundente da cliente.

A fraude é clara e o banco responde pela falha na emissão de documento ao estelionatário.

Sequer revelou o endereço de envio do cartão.

Não informou o meio de contratação.

Nada disse sobre o resultado de auditoria interna (observado que não impugnou alegação inicial sobre informação de que o caso estaria sendo investigado pelo banco).

A negligência causou dano inquestionável à autora, que se sentiu insegura e frustrada diante da fragilidade do serviço bancário.

Ficou impossibilitada de usar o novo cartão de crédito (fato não questionado), recebeu cobrança indevida com ameaça  de demanda judicial de execução (fls. 22) e, principalmente, teve o nome inscrito no rol dos maus pagadores (fls. 21).

O dano moral está caracterizado.

Contudo, a estimativa (R$43.720,00) se mostra excessiva, de modo que quantia equivalente a duas vezes o da anotação restritiva ( 2 X R$4.372,00 = R$8.744,00), servirá para compensar os dissabores, constrangimentos e frustrações, bem como impedirá novas falhas, não olvidando da significativa estrutura econômica do banco (fato notório).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 


                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência de relação jurídica relacionada na inicial e aditamento, inclusive encargos,  tornando definitiva a tutela antecipada (cancelamento das restrições), e para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$8.744,00, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais contados da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
