

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0002531-05.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Carlos Motta Caldeira, CPF 299.731.638-34
Requerido: Seigo Comercio de Ferramentas Eletricas e Serviços Ltda-me, CNPJ 00.202.048/0001-82
Sócia: Mirian Dalla Verde Horie - RG: 12.959.834-3









Aos 11 de julho de 2013, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré enviará técnico de sua confiança para proceder ao reparo do problema de vazamento da bomba descrita na inicial, no prazo de 15 dias  computados desta data, comprometendo-se a agendar previamente a data da visita com o autor, mediante ligação telefônica. Em caso de descumprimento (pelo não envio do técnico ou pela falta de reparo), poderá o autor realizar o conserto às suas expensas, postulando diretamente o reembolso da ré em fase de execução, com a incidência de juros legais e correção monetária desde a data do desembolso, além do acréscimo de multa de 15% sobre o valor do reparo; II) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Defiro o desentranhamento do contrato social da ré mediante a substituição por cópia. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _________ Paula R. F. Kanada, conciliadora, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
