

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.002760-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirlei de Menezes de Oliveira
Requerido:Financeira Alfa CFI

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
SIRLEI DE MENEZES DE OLIVEIRA promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FINANCEIRA ALFA CFI alegando, em síntese, os fatos que seguem. 
A autora, no mês de junho de 2008, ao tentar obter cartão de credito junto ao banco que mantém conta corrente, tomou conhecimento que o réu inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito tendo em vista o inadimplemento de contrato no valor de R$ 4.716,93 (quatro mil setecentos e dezesseis reais e noventa e três centavos). Afirma, entretanto, que não realizou tal contratação assim como não autorizou que terceiro a fizesse em seu nome. Esclarece que seu cartão de credito negado, suportando, assim, abalo emocional e restrição ao seu crédito no mercado consumidor. Em razão destes fatos, requer a declaração de nulidade do contrato e a condenação do réu no pagamento de danos morais que fixa em vinte vezes o valor indevidamente cobrado. Junta documentos (fls.06/15). A petição inicial foi emendada (fls.23).
Devidamente citado o réu apresentou contestação com preliminar de falta de interesse de agir (fls.27/40). Afirma que a empresa sempre esteve a disposição da autora para cancelar o débito mas os documentos solicitados não foram apresentados, em pese diversas tentativas de contato por telefone. Além disso, esclarece que toma todas as medidas de segurança no momento da contratação, agindo de forma prudente e com boa-fé. Esclarece que jamais concederia um cartão de credito a qualquer pessoa sem a apresentação dos documentos pessoais, comprovantes de endereço e renda, e que caso tenha havido fraude também a empresa ré foi vitima. Na hipótese de ser reconhecida a fraude na contratação, entende não ser responsável pelos prejuízos que a autora alega suportar posto que não praticou qualquer ato ilícito. Alega, além disso, inexistência de dano e de sua responsabilidade civil, e culpa concorrente da autora, que não comunicou a subtração de seus documentos. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requer a fixação da indenização de forma compatível com os danos apontados pela autora, sob pena de restar configurado enriquecimento ilícito. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.41/67). 
Réplica às fls.70/71.
Não houve conciliação entre as partes (fls.84).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir pois a autora pretende obter judicialmente a declaração de nulidade do contrato e o recebimento de indenização em razão da cobrança indevida, havendo lide em relação a estas pretensões.
No mérito, os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da inserção irregular do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa requerida.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que a autora contratou os serviços cobrados e impugnados nestes autos, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.08/10 verifica-se que houve a inserção do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os valores cobrados decorrem de contrato firmado pela autora, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar referido apontamento. Portanto, apresenta-se impossível o reconhecimento do inadimplemento atribuído à requerente assim como a legalidade da cobrança em questão.
De forma subsidiária, o réu apresenta defesa sustentado a exclusão de sua responsabilidade por conduta de terceiro, relatando que agiu com boa-fé e mediante a adoção de todas as cautelas necessárias. Afirma, ainda, haver culpa concorrente da autora.
Ocorre que a eventual utilização dos documentos pertencentes à requerente não afasta a responsabilidade civil do réu pelos prejuízos suportados pelo consumidor.
Em primeiro lugar porque a excludente em questão não caracteriza caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas. Em segundo lugar, porque a responsabilidade civil do requerido, fornecedor de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. Assim, a afirmação no sentido de que é impossível aos prepostos da empresa atestar a autenticidade dos documentos apresentados no momento da elaboração do cartão milita em desfavor da empresa ré, que assume o risco pelo exercício de sua atividade respondendo por danos causados aos consumidores independente da comprovação de culpa na ocorrência do evento danoso.
Por esta razão, não afasta o dever de indenizar a demonstração de que a empresa tomou todos os cuidados necessários no momento da formalização do contrato. O motivo é único. A culpa na contratação irregular do serviço, mediante apresentação de documento falso, subtraído ou extraviado, não tem relevância na aferição da responsabilidade pelos prejuízos suportados pelo autor.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome da autora foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré, do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito da autora). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Neste sentido:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).  
No mesmo sentido, em caso análogo, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providencia, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Por fim, a afirmação no sentido de que a empresa tentou solucionar o problema extrajudicialmente não afasta os danos morais causados em razão da cobrança indevida. Isto porque a autora sofreu constrangimento e humilhação antes mesmo de entrar em contato com a instituição ré no momento em que a instituição em que mantém conta bancária negou a emissão de cartão de crédito em razão da restrição em questão, sendo este fato suficiente para demonstrar o vexame e constrangimento causados.
Além disso, a autora afirma que o cartão de crédito negado seria usado para a realização de compras em favor de sua filha, que se casaria em novembro de 2008, elemento que acentua a tristeza, vergonha, constrangimento e abalo ao crédito da autora no mercado de consumo. Observa-se, ademais, que os fatos ora relatados não foram impugnados de maneira específica, daí a certeza quanto à sua ocorrência.  
Neste contexto, mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito. Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual contratação irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude na contratação.
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Por fim, não consta nos autos prova de que os documentos da autora foram furtados, roubados ou extraviados verificando-se que eventual utilização destes documentos por terceiros não implica no reconhecimento da culpa concorrente da autora. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em uma vez o valor indevidamente apontado. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Por fim, deve-se considerar o fato da empresa ré ter providenciado voluntariamente a exclusão do apontamento indicado às fls.08, comportamento que ameniza a reprovação de sua conduta.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em uma vez o valor indevidamente apontado, corrigido desde a presente data e acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Finalmente, não existindo contratação válida é cabível a declaração de nulidade da obrigação de pagar atribuída à autora, sendo procedente a pretensão inicial.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- DECLARAR A NULIDADE DO CONTRATO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM UMA  VEZ O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO (FLS.08), CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO DESDE A PRESENTE DATA E ACRESCIDO DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
