

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002625-29.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia da Silva Gadelha Cimardi Ruiz
Requerido:SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação, pois a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois ela quem vendeu o produto à autora, sendo responsável pelo cancelamento da compra, retirada do produto e vícios apresentados, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A documentação dos autos comprova a aquisição das panelas descritas na inicial (fls. 7/8), não havendo prova nos autos da devolução do valor pago, conforme noticiado pela autora. 
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso dos autos, a ré não juntou qualquer documento que infirmasse as alegações da autora. Sequer impugna a ré em contestação a existência dos vícios no produto, o cancelamento requerido pela autora ou os números de protocolo juntados pela autora, restando tais fatos incontroversos.
Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pelas panelas pela ré.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão muito simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, muito embora tenha sido contatada por diversas vezes pela autora. Não demonstrou a ré qualquer intenção em resolver a questão e sequer apresentou proposta de acordo em audiência. No entanto, o valor requerido na inicial figura excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor destinado a amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCIA DA SILVA GADELHA CIMARDI RUIZ em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$269,91, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada das panelas da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de maio de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
