

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002178-21.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wil Jackson Cavalcanti de Brito

Requerido:Lavanderia Novo de Novo



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 29), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que lhe entregou as duas calças para tingimento e estas não lhe foram devolvidas, caracterizando-se, assim, o inadimplemento contratual por parte da ré.
Os documentos que acompanharam a inicial corroboram as alegações do autor.
Assim, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor os valores das calças, bem como a lhe devolver o valor do serviço que não foi prestado ao requerente.
Outrossim, é inegável que  fato de a ré não dar qualquer satisfação ao autor sobre o serviço contratado e, ainda, não lhe devolver a mercadoria entregue em confiança trouxe para o autor desgaste emocional, o que se caracteriza como dano moral.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 300,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 159,80, referente à soma dos valores das calças, além dos R$ 77,40, relativos ao serviço não prestado, devendo tais valores ser corrigidos a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 300,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
