

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002514-31.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglivan Amorim, CPF 134.875.808-29
Requerido:Verona Veículos
Preposto:MARIA APARECIDA RODRIGUES, RG. 10870607
Adv.:LEANDRO JOSE NUNES VIEIRA, OAB. 129794
Data da audiência:30/07/2012 às 14:30h




Aos 30 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi prejudicado pela empresa ré, que não prestou os serviços da forma adequada, causando-lhe danos morais. São fatos incontroversos que o autor adquiriu o veículo descrito na inicial, na empresa ré e que a documentação somente foi transferida ao seu nome depois de mais de sete meses, tendo pago por este serviço. A empresa ré, nao negou tal fato, contudo, alegou que teve problemas com o antigo vendedor, que estava em situação irregular. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, evidente que a demora na transferência do veículo para o nome do autor lhe causou prejuízos. O fato lhe gerou angústia e preocupação, tendo sua honra subjetiva atingida. O valor pleiteado, contudo, é absurdo e excessivo, sem qualquer amparo nos autos. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta do autor,  a conduta da ré (que resolveu, espontaneamente, o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor de R$ 750,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$750,00, acrescida de correção monetária desde maio de 2010 e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu:

Adv. Réu:
