

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19  de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002381-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Claudio Conde
Requerido:Empresa Brasileira de Vendas On Line Ltda - Casas Aurora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O autor narra ter adquirido geladeira e máquina lava-louças no site da ré. Ocorre que os produtos não foram entregues no prazo fixado. Formalizou reclamação junto ao PROCON e a ré se dispôs a devolver o valor pago pelo produto. Contudo, entende ter experimentado dano moral decorrente da privação de bem essencial.

O pedido é parcialmente procedente.

A "descontinuidade temporária da indústria fornecedora" não foi comprovada pela ré, que é responsável pelo cumprimento das ofertas veiculadas em seu site.

Ademais, o cancelamento da compra e devolução de valores pagos não ocorreu de forma espontânea, mas dependeu da formalização de reclamação perante o PROCON pelo consumidor.


O autor foi privado de produto essencial (geladeira), circunstância que causou abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo da tranquilidade do autor.  

A ré frustrou as legítimas expectativas do autor e não conseguiu justificar o fato de que os produtos adquiridos não foram entregues no prazo estipulado. 

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré,  as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.
