

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002204-17.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANTONIO DE PADUA OLIVEIRA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso que não houve entrega dos aparelhos para utilização das linhas telefônicas contratadas.  E diante da impossibilidade de uso ordinário das linhas, é certo que os valores cobrados em faturas são inexigíveis.
Os danos morais são evidentes, diante da inscrição do débito em cadastro de inadimplentes, configurando danos in re ipsa.  Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 2.500,00 para fins indenizatórios.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, confirmo a liminar concedida e julgo procedente a demanda para declarar rescindida a contratação entre as partes, relativas às linhas (11) 7842-8081 e (11) 7842-1049, declarar inexigíveis os débitos oriundos desta contratação e condenar a ré ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1%  ao mês a partir desta data.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
