

SENTENÇA

Processo nº:0002559-54.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Paulo Rosa
Requerido:Josiane  Lima dos Santos Horta


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que trafegava pela Rua Ana Clara, via com dupla mão de direção, sendo surpreendido pelo carro da ré, conduzido pelo irmão dela, que não era legalmente habilitado para dirigir. Conhecia o irmão da ré porque ele entregava pizza no bairro. Logo após o acidente, a ré apareceu e pediu pelo amor de Deus, para o autor não chamar a Polícia porque o carro estava sem licenciamento. Não fez o boletim de ocorrência logo depois do acidente, porque a ré se dispôs a reparar o prejuízo, o que não ocorreu. Seu carro foi atingido na lateral dianteira, do lado esquerdo, no bico do carro. A entrada na Rua Ana Clara vindo da transversal é de difícil visibilidade. 
A ré, por sua vez, contou que vinha da via transversal e parou para entrar na Rua Ana Clara. Tinha um carro parado na esquina atrapalhando a visibilidade. Quando entrou na via, foi surpreendida pelo carro do autor, que estava ultrapassando um ônibus. Viu o ônibus, mas não viu o carro do autor. Freou o carro, mas não conseguiu evitar a colisão. A rua estava cheia, porque era véspera de Natal. O autor ultrapassou em local proibido, de modo que não avistou o carro dele. A Rua Ana Clara é preferencial em relação à transversal por onde trafegava e ambas as vias têm dupla mão de direção. Não é verdade que seu irmão estava dirigindo o carro no momento do acidente. Disse que gastou R$1.100,00 para consertar seu carro, pois ficaram danificados a longarina, o para-choque, o farol e parte do capô. Seu carro foi atingido na frente, do lado esquerdo. Não cobrou o prejuízo, porque ficou com medo do réu. Ele começou a ir à sua casa e a ameaçar sua mãe. Não fez nenhum boletim de ocorrência das ameaças feitas pelo réu, por medo.
Felipe contou que estava descendo a pé pela rua e viu o acidente, que ocorreu quando um carro saiu de uma travessa e atravessou a outra mão da via e atingiu o carro do autor. Não percebeu se havia ônibus na rua no momento do acidente. O autor não estava ultrapassando nenhum carro e não estava na contramão de direção. Afirmou que quem dirigia o carro da ré era um rapaz, mas ela estava sentada no banco do passageiro. Os dois carros foram atingidos na frente. 
Alessandro disse que estava andando na rua e viu quando o carro do autor foi atingido pelo carro da ré, que saiu de uma travessa. O carro da ré era dirigido pelo irmão dela. O carro do autor não estava ultrapassando nenhum carro e estava na faixa correta. Não soube dizer se tinha algum ônibus passando pelo local. A frente do Corsa atingiu a frente do Palio.
Priscila disse que estava na frente da casa de uma amiga, na calçada, quando a ré entrou para a direita na Rua Ana Clara. A ré estava dirigindo o carro e foi surpreendida pelo autor, que ultrapassou um ônibus pela contramão. No momento do acidente, o carro da ré estava na Rua Ana Clara e os carros colidiram de frente. 
Allan contou que estava na rua no momento do acidente. A ré entrou à direita na Rua Ana Clara e foi surpreendida pelo carro do autor, que ultrapassou um ônibus. O carro da ré foi atingido do lado do motorista. Não viu o ponto de impacto no carro do autor. Havia um carro estacionado na esquina. 
Emerson relatou que o acidente ocorreu quando a ré virou para entrar na Rua Ana Clara, momento em que o autor estava ultrapassando um ônibus pela contramão.  A ré estava dirigindo o carro no momento do acidente.
Diante do que foi apurado no curso da instrução processual, conclui-se que o acidente ocorreu na Rua Ana Clara, por onde trafegava o autor, no momento em que a ré entrou nessa via, saindo de uma transversal. 
Contudo, não há elementos para compreender os pormenores do acidente, diante da divergência entre a versão do autor e a da ré, bem como de suas respectivas testemunhas. 
Com efeito, as testemunhas do autor sustentaram que o choque entre os carros deu-se na correta faixa de rolamento do carro do autor, ao passo que as da ré, sustentaram que ele estava ultrapassando um ônibus pela contramão, momento em que se deu colisão. 
Não é possível saber com certeza, mas o que se conclui é que o acidente ocorreu quando a ré ingressava em via preferencial, sem que tivesse boa visibilidade do local, conforme ela própria afirmou. 
Desse modo, incumbia à ré demonstrar que ingressou na via preferencial com toda a segurança.
Por outro lado, a ré afirmou ter gasto R$1.100,00 para o reparo de seu carro, mas não trouxe aos autos nenhum comprovante de gastos e nem mesmo dos danos causados em seu veículo. Afirmou também ter sido ameaçada pelo autor, mas não procurou a Autoridade Policial, nem mesmo para lavrar o boletim de ocorrência acerca do acidente... 
Ora, de se indagar por que a ré não trouxe nenhum documento para os autos e por que não aproveitou esta ação para cobrar os prejuízos que afirmou terem sido causados pelo autor? 
Por certo não estaria obrigada a cobrar pelos prejuízos que suportou, mas deveria ter trazido maiores elementos para sua defesa na presente ação.
Em síntese, conclui-se que a ré deu causa ao acidente, porque ingressou na via preferencial, sem comprovar ter adotado as cautelas necessárias, de modo que deverá arcar com o prejuízo suportado pelo autor, conforme notas fiscais de fls.10/11. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Jorge Paulo Rosa em face de Josiane Lima dos Santos Horta, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$987,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal a partir do desembolso (janeiro/2010) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
