

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002124-2
Classe - AssuntoDespejo - Despejo para Uso Próprio
Requerente:RITA DE CASSIA MANSO OLIVEIRA, CPF 014.452.138-50 -Presente
Adv.:camilla Merzbacher Belão  OAB/SP 295360 ? Presente
Requerido:HELIO CANDIDO DOS REIS - cpf 347.922.698-14 - presente
Adv.:Viviane de Souza Leme  OAB/SP 293989 ? Presente  dativa 
Data da audiência:20/07/2010 às 16:00h
Aos 20 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita oral, nos seguintes termos: contestação por negativa geral.  Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite ter sido notificado para a desocupação do imóvel. o réu alega ter recebido a notificação logo no início do mês de fevereiro/2010. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O réu não apresentou os recebidos referentes ao pagamento dos alugueres. Assim, não está demonstrado o pagamento dos referidos alugueres a partir do vencimento correspondente a fevereiro/2010. Por outro lado, é certo que o imóvel poderá ser retomada para uso próprio: a) o documento de fls. 28 comprova ser o imóvel de propriedade da autora; b) o documento de fls. 10 e relato tomado do réu confirmam que este foi notificado, logo no começo do mês de fevereiro/2010, para desocupar o imóvel; c) o imóvel onde a autora reside foi vencido para terceiro, eis que tal fato está evidenciado pelo exposto no documento de fls. 23/26. Por outro lado, restou incontroverso que se trata de contrato de locação verbal.Enfim, cumpre asseverar que a retomada de imóvel para uso próprio, não impede a cumulação de pedidos, para que o réu seja obrigado pagar as dívidas pendentes. Em razão de todo o exposto, à míngua de outros elementos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 3.578,44, valor este referente aos alugueres pendentes de pagamento desde fevereiro/2010. O valor é fixado sem juízo da cobrança dos alugueres que se venceram durante o trâmite des ta ação, até a data da efetiva desocupação. Os valores aludidos são devidos  sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data de cada vencimento; b) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, nos termos do art. 47, III, da Lei de Locações; c) condeno o réu a desocupar o imóvel, no prazo de 24h, improrrogáveis, sob pena de desocupação coercitiva.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
