

SENTENÇA

Processo nº:0002190-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José de Brito Dias
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



JOSÉ DE BRITO DIAS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em resumo, que: a) e titular de cartão de crédito administrado pelo réu, e a despeito de estar em dia com o pagamento das faturas, recebeu cobrança no valor de R$4.600,00 e teve o nome apontado nos cadastros de proteção ao crédito; b) experimentou danos de ordem moral e material em virtude da cobrança indevida e inclusão de seu nomen os referidos cadastros.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/32).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 33), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 60/71), na qual sustentou genericamente que não praticou ato ilícito passível de indenização. No mais, impugnou o quantum da indenização.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que o autor teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida de cartão de crédito.

Em defesa, a ré impugnou genericamente os fatos alegados na inicial, deixando, contudo, de demonstrar a origem da dívida, ônus que lhe incumbia, notadamente porque a inicial veio instruída com documentos que, à falta de impugnação em sentido contrário, evidenciam que as faturas do cartão estão pagas.

É inequívoca a falha na prestação dos serviços, de modo que a ré deve responder pelos danos causados.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Por fim, não deve ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais no importe de R$1.023,80, visto que o autor não provou alegado prejuízo, nem o especificou de forma adequada na inicial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/02/2013 (publ. 16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
