

Conclusão

Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.002922-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcia Rodrigues Vieira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera




Vistos.

MARCIA RODRIGUES VIEIRA, qualificada nos autos, move ação de resolução de contrato cumulada com indenização por danos morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e BANCO ITAU BBA S/A. Alega, em síntese, que em 14 de janeiro de 2009 adquiriu da ré Venice o veículo Fiat Palio 2005 placas DPM 6110, financiado por meio de contrato de leasing celebrado com o réu Banco Itaú BBA, comprometendo-se ao pagamento de 60 parcelas mensais de R$538,35. O veículo apresentava uma restrição financeira, qual seja, alienação fiduciária ao Banco Cacique. Nos termos do contrato, a documentação do veículo seria transferida para o seu nome no prazo de 60 dias. Todavia, as rés jamais cumpriram essa obrigação. Como não pode licenciar o carro, não tem como transitar com ele, o que lhe causa grave transtorno, já que tem um filho portador de autismo e precisa estar sempre prestes a atendê-lo. Já pagou 12 parcelas do financiamento, mas, diante do descumprimento contratual, não tem mais interesse em ficar com o carro. Requer a resolução do contrato, com devolução dos valores pagos, bem como condenação das rés ao pagamento de indenização pelo dano moral experimentado, no valor de 100 salários mínimos (fls. 2/16). Junta os documentos de fls. 17/65.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 66).

A tutela antecipada foi deferida para o fim de autorizar o depósito judicial das parcelas (fls. 66).

A ré Venice apresentou contestação às fls. 83/92, alegando, em suma, que não descumpriu o contrato, já que entregou à autora, no ato da retirada do carro, todos os documentos necessários para que ela pudesse circular em via pública. Não deu causa à resolução do contrato e nem causou abalo moral. Dos fatos decorreu mero aborrecimento à autora, não havendo que se falar em indenização por dano moral, mormente no exagerado valor reclamado na inicial. Apresentou os documentos de fls. 93/96.

O réu Banco Itaú BBA, de seu turno, apresentou defesa às fls. 98/114. Alegou ilegitimidade passiva, porque é alheio à relação entre a autora e a vendedora do carro. Outrossim, não praticou qualquer ato que pudesse dar ensejo à indenização. Ademais, o gravame relativo ao Banco Cacique já foi baixado. Apresentou os documentos de fls. 115/122 e 125.

Houve réplica (fls. 131/139).

Depósitos às fls. 68, 81 e 141.

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 155).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, porque a questão é somente de direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva não vinga. O réu Banco Itaú BBA tem relação jurídica com a autora, com a qual celebrou o contrato de leasing copiado às fls.118/122, o qual é objeto de pedido de resolução.

No mérito, a ação procede em parte.

Cabe em primeiro lugar deixar clara a dinâmica da vinculação jurídica entre as partes: Venice Veículos, proprietária do automóvel (fls. 32), não vendeu o carro à autora. Como prova o documento de fls. 34/35, bem ainda a nota fiscal de fl. 33, o veículo foi vendido ao réu Itaú BBA, que adquiriu o veículo mediante indicação da autora, para posteriormente celebrar com ela contrato de arrendamento mercantil. É o teor da cláusula 09 do contrato de leasing, nos termos da qual "o arrendatário recebe diretamente do fornecedor por ele indicado o veículo por ele escolhido descrito no item '4', adquirido pela arrendadora (...)" (fl. 119).

Tem-se, portanto, dois contratos coligados, unidos pelo vínculo da dependência recíproca: a compra e venda feita entre Venice e Banco Itaú e o arrendamento mercantil feito entre Banco Itaú e autora.

É em razão da vinculação e relação de interdependência dos contratos que o inadimplemento da obrigação assumida em um poderá acarretar a resolução do outro. É o que, como se verá, deve ocorrer no caso dos autos.

Nos termos do ajuste celebrado entre a ré Venice e o Banco Itaú BBA ? do qual participou a autora como interveniente, indicando o veículo e recebendo-o diretamente da vendedora - a Venice se comprometeu a promover a transferência do veículo usado adquirido, com entrega no prazo de até 60 dias a partir da data do faturamento (fl. 35).

Isso, todavia, não ocorreu. A ré Venice se limita a alegar que o veículo foi entregue "com todos os documentos necessários à circulação", sem especificar ? nem provar ? os documentos entregues e como se sua afirmação não contrariasse o próprio teor do contrato: seja o que for que tenha sido entregue no ato da venda, pendia o ato de transferência, a ser cumprido no prazo de 60 dias.

O que se conclui ? até mesmo diante da deficiência da defesa da ré Venice ? é que a autora recebeu, no ato da venda, o certificado de registro e licenciamento copiado à fl. 32, referente ao exercício de 2008. Isso de fato permitia a livre circulação com o veículo, porque para isso é obrigatório o porte do certificado de licenciamento anual (Lei 9.503/97, artigo 133), independentemente, é claro, do automóvel pertencer ao condutor.

Ocorre que, tendo o veículo placa final "0", o certificado de licenciamento fornecido somente foi válido até dezembro de 2009, quando, nos termos da Portaria Detran 2.762 de 29 de dezembro de 2008, a autora deveria promover o novo licenciamento do carro.

E não poderia fazer isso por si, já que o procedimento de licenciamento cabe ao proprietário do veículo. Ademais, uma vez que houve transferência, passou a ser necessária, para licenciamento e regular circulação do veículo, a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo, nos termos do artigo 123, I, do Código de Trânsito Nacional.

Desse modo, é certo que a autora ficou impedida de circular com o carro, pena de ser autuada pela infração prevista no artigo 232 do Código de Trânsito Nacional.

E além disso, ficou privada de ter a documentação do veículo em ordem, o que por si caracteriza infração ao dever assumido pela ré Venice no contrato.

Cumpria à ré Venice ter regularizado a transferência do carro ao réu Itaú  BBA, cabendo a este, de seu turno, promover o registro do contrato de arrendamento perante o órgão de trânsito, na forma da Resolução CONTRAN 320/2009.

Nesse contexto, a baixa do gravame anterior, feito em favor do Banco Cacique, não foi o suficiente, restando inadimplida a obrigação de transferência assumida no contrato.

A título de informação, feita consulta hoje pelo sistema RENAJUD, constatou-se que o veiculo ainda está registrado em nome da ré Venice (extrato anexo), o que somente corrobora a conclusão extraída do conjunto probatório.

Assim, e diante do inadimplemento da ré Venice, tem a autora direito à resolução do contrato, porque frustrado o seu objetivo último, ou seja, o uso e fruição do bem adquirido, estando sua pretensão amparada pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

E o inadimplemento é oponível à instituição arrendadora, dado o vínculo de interdependência entre os contratos coligados, a justificar, portanto, a resolução daquele ajuste.

Anote-se que o que se resolverá não é o contrato de compra e venda ? do qual a autora participou como mera anuente ? porque o que resultou desse negócio foi a transferência do veículo da ré Venice para o réu Itaú BBA. O que se há de resolver é o contrato de arrendamento mercantil, pelo qual o Banco Itaú BBA arrendou o veículo à autora, mediante o pagamento das prestações avençadas.

Com efeito, é possível preservar o ajuste feito entre Venice e Itaú BBA, até porque este último já pagou a integralidade do preço do veículo àquela.

Finalmente, o inadimplemento contratual imputável à ré Venice acarretou dano moral à autora: mesmo pagando pelo veículo, a requerente se viu atingida pelo temor de trafegar com ele, pena de tê-lo, a qualquer momento, apreendido. Esse temor foi especialmente qualificado, já que, mãe de uma criança (fl. 48) com transtorno de desenvolvimento (fls. 49/65), a autora se viu impedida de lhe prestar a necessária assistência, sofrendo injustificados transtornos no desempenho das suas atividades básicas de rotina.

Não é isso o que ninguém espera ao adquirir um veículo.  O comportamento da ré, que não solucionou o problema antes ou no curso do processo, atingiu a autora em seu sentimento de dignidade, despertando, sim, dano moral indenizável.

O valor pleiteado na inicial, todavia, é excessivo, porque consideravelmente superior ao próprio valor do veículo.

Tendo em vista a reprovabilidade da conduta, a extensão do agravo e o porte organizacional da ré Venice, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$5.000,00, valor que se presta a compensar a autora pelo sofrimento havido, sem contudo se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Anoto que caberá à ré Venice, exclusivamente, arcar com o pagamento da indenização, decorrente de inadimplemento contratual de sua parte, para o qual não concorreu o Banco Itaú BBA.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para: a) decretar a resolução do contrato de arrendamento mercantil firmado entre a autora e o réu Banco Itaú BBA S/A, tendo por objeto o veículo Fiat Palio placas DPM 6110; b) condenar o réu Itaú BBA S/A a restituir à autora a totalidade das parcelas pagas, com atualização pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) declarar inexigíveis todas as parcelas ainda não pagas; d) determinar à autora a devolução do veículo ao réu Banco Itaú BBA S/A; e) condenar a ré Venice a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, levantem-se em favor da autora os depósitos de fls. 68, 81 e 141. Pela sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, considerando a natureza e complexidade da lide, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor que será devido na proporção de metade para cada ré.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de março de 2011
