

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0002813-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Celso Troyse Sarmento e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos, etc ...

CELSO TOYSE SARMENTO, EDMAURO APARECIDO ANGELO, EDNA SOUZA MOREIRA, ELIS MARIA DOS SANTOS, MARIA APARECIDA DE PAULA FUJARRA, MARIA SILVIA CAMPOS CARVALHO FERREIRA, REGINALDO GARCIA GUTIERREZ, SANDRO GIMENES GARCIA e VALDIR LOPES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com apresentação de documentos, em face de Telesp ? Telecomunicações de São Paulo S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que os autores, nos termos dos programas planta comunitária de telefonia e programa de expansão, contrataram com a ré a aquisição de linha de telefonia e de ações societárias, que conferia a eles o direito às ações societárias correspondentes ao valor integralizado. 

Sustenta que, segundo a posição jurisprudencial atual, o valor das ações correspondente ao valor na data da integralização, e não de sua emissão. Todavia, a ré efetuou a conversão das ações considerando os valores do momento da emissão, e não do momento da integralização, como seria devido. Assim, foi emitida uma quantidade menor de ações do que aquela contratada, bem como não fizeram incidir a correção monetária sobre os valores pagos. 

Requer a apresentação do contrato de participação financeira firmado entre as partes e do extrato de movimentação acionária com resumo do valor e data de pagamento do contrato de aquisição de linha telefônica, do tipo das ações, data de subscrição em favor do autor, registro de inscrição, averbação do número e valor patrimonial da ação na data da aquisição da linha telefônica, assim como o montante considerado na data da subscrição, fazendo uma comparação no número de ações devidas ao tempo da aquisição da linha telefônica e o efetivamente subscrito em favor dos autores. Requer, ainda, a apresentação de extrato expressando a evolução dos dividendos, bonificações, juros e outros proventos gerados a partir da data de aquisição da linha telefônica. 

Ao final, a procedência do pedido para condenar a ré a entregar aos autores a diferença de ações, entre o número devido de acordo com o valor da ação na data da integralização, com os acréscimos legais, e aquele efetivamente emitido; ou, ainda, para condenar a ré a indenizar os autores em perdas e danos, correspondente ao valor calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, com os acréscimos legais; bem como condenar a ré ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das ações se emitidas no momento em número correto, com os acréscimos legais.

Com a inicial vieram aos autos os documentos às fls. 33/95 e 107/110.

Citada a ré (fl. 113), apresentou contestação às fls. 115/136, argüindo, em preliminar, a inépcia da inicial, a prescrição da pretensão dos autores, com fulcro no artigo 287, II, 'g', da Lei nº6.404/76 e artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, a carência de ação pela ilegitimidade passiva quanto às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás e as relativas às ações da Telesp Celular S/A. No mérito, alega que agiu em conformidade com as Portarias Ministeriais estatuídas pelo Estado e observou as condições previstas no contrato sobre a retribuição em ações. Afirma que, nos casos de PCT, a retribuição em ações somente poderia ser feita após transferência e incorporação da rede local construída pela Associação Comunitária juntamente com Empresa de Engenharia, realizando-se avaliação dos bens a serem incorporados à sociedade, com base no art. 8º da Lei de Sociedade Anônima, e retribuindo o valor avaliado mediante a emissão de ações, não havendo, portanto, relação direta entre o valor investido e a quantidade de ações. Sustenta que o contrato tem natureza administrativa e, como tal, é regido pelas normas do direito administrativo e direito societário, não se aplicando a legislação consumerista. Discorre sobre a legalidade das portarias mencionadas, a correção do valor investido em razão do aumento do valor das ações e a falta de comprovação do prejuízo supostamente suportado pelos autores. 

Por fim, argumenta que coautor Celso nunca adquiriu plano de expansão e, portanto, nada mais lhe é devido a este título. Ao final, requer a extinção do feito sem julgamento de mérito; e, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou documentos a fls. 137/163.

Os autores apresentaram réplica (fls. 166/191).

Instadas as partes a especificarem provas a serem produzidas (fls. 192), as partes manifestaram-se a fls. 194/195 e 197/199.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (art. 330, I, do CPC).

A petição inicial está apta a veicular em juízo a pretensão exposta, pois contém a narrativa dos fatos, seus fundamentos jurídicos, bem como o pedido decorre logicamente da causa de pedir exposta e é passível de determinação em fase de liquidação. 

Igualmente, a relação jurídica (adesão ao plano de expansão) não é negada pela ré em sua defesa, com exceção do coautor Celso, o que evidencia que os contratos de participação não foram acostados aos autos com a inicial, por haver resistência da ré em fornecê-los ao consumidor. Assim, os documentos acostados aos autos com a inicial são suficientes para o ajuizamento da ação, no caso em tela.

No tocante à preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação às ações da Telebrás entendo que por ter sido a Telesp constituída a partir do patrimônio vertido pela Telebrás e por terem as ações sido emitidas desse capital social a favor dos acionistas, cada um dos investidores passou a ser acionista da nova companhia, respeitada a mesma quantidade e espécie. Evidente, portanto, a legitimidade passiva da ré.

A prescrição da pretensão indenizatória decorrente do contrato de participação para aquisição de linha telefônica, segundo a posição prevalente da jurisprudência pátria, é o prazo geral previsto no artigo 177, do CC/16 e no artigo 205, do CC/02. Nesse sentido, já se decidiu:

?AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR PRESCRIÇÃO - INOCORRÊNCIA - DIREITO INTERTEMPORAL INTELECÇÃO DO ART. 177 DO ANTERIOR CÓDIGO CIVIL, c/c COM OS ARTS. 205 E 2.028, AMBOS DO CÓDIGO CIVIL ATUAL Dado que, da data da violação do direito do autor (05/01/1998), à data da vigência do atual Código Civil (12/01/2003), transcorreu menos da metade do prazo em comento, o prazo decenal disposto no artigo 205 da legislação civilista deve ser aplicado, incidindo o prazo desde a data de vigência do próprio dispositivo legal que o aplica. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA Trata-se o feito de matéria contratual, e no qual se pode reconhecer o fornecedor e o consumidor final com perfeição, sendo indiscutível, portanto a possibilidade da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, subseqüentemente, a inversão do ônus probante, tendo em vista a hipossuficiência da Apelante em face do Apelado. DOCUMENTOS COMUNS ÀS PARTES O objeto da presente demanda está centrado na relação contratual mantida entre Apelante e Apelado; e, neste diapasão, a demanda está insuficientemente instruída, já que não há nos autos o contrato de participação financeira firmado entre as partes a fim de proporcionar condições suficientes de análise das matérias debatidas. É de clareza solar a impossibilidade de ser julgada uma ação pautada em um contrato sem que o mesmo esteja presente nos autos, uma vez que, somente através da análise do contrato poderá ser verificada a relação contratual e suas peculiaridades. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. SENTENÇA ANULADA RECURSO PROVIDO.? (TJ/SP ? Ap. nº 0011928-95.2010.8.26.0066; 38ª Cam. Dir. Priv.; Rel. Eduardo Siqueira; data de julgamento: 19.10.2011)

O termo inicial do prazo prescricional, por sua vez, é a data em que houve a violação do direito, ou seja, a data em que ocorreu a subscrição das ações. 

No caso em tela, observo que, as ações foram subscritas em 31.12.1997, iniciando-se o curso do prazo prescricional. Todavia, este foi interrompido com a entrada em vigor do novo Código Civil (11.01.2003), pois o referido prazo foi reduzido e não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional na data de sua entrada em vigor (art. 2028 do Código Civil de 2002).

  Iniciado o novo prazo prescricional decenal em 11.01.2003, este decorreria em 10.01.2013 e a presente ação foi ajuizada em 21.01.2013. Logo, a pretensão dos coautores Edmauro, Edna, Elis, Maria Aparecida, Maria Silvia, Reginaldo, Sandro e Valdir estava fulminada pela prescrição quando do ajuizamento da ação.  

Prejudicada a pretensão de pagamento de dividendos das ações por estar prescrita a pretensão à  integralização das ações. 

Passo à apreciação do mérito em relação ao coautor Celso.


Pois bem. Em relação ao coautor Celso extrai-se dos autos que não há qualquer comprovação da adesão ao plano de expansão. 

O autor não trouxe aos autos quaisquer indícios de que aderiu a tal plano, seja com a inicial, seja com a réplica, assim como não postularam pela produção de qualquer outra prova hábil para demonstrar tal fato. 

A ré, por sua vez, trouxe aos autos comprovante da pesquisa realizada em seus sistemas, a qual não foi frutífera em localizar a adesão do coautor ao plano de expansão. Estas, em verdade, são indícios de prova de que não houve a adesão (fls. 151). 

Dessa forma, o coautor Celso não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, sendo de rigor a improcedência do pedido em relação a ele.

Ante o exposto, acolho a preliminar de prescrição em relação aos coautores Edmauro, Edna, Elis, Maria Aparecida, Maria Silvia, Reginaldo Sandro e Valdir, com fulcro no artigo 205 do Código Civil e, por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. E, em relação ao coautor Celso Troyse Sarmento JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
