

SENTENÇA

Processo nº:0002710-67.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lairson Moura Martins
Requerido:King Star Colchões

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme bem explicado em defesa e constatado em audiência pelo Juízo, o autor se recusa permitir o conserto do produto pela requerida.
Acredita pelo fato de existir uma garantia que o mesmo deva ser trocado por um novo.
No presente caso, pretende o dinheiro ressarcido.
Não é bem assim.
Ninguém pede o dinheiro do carro defeituoso e se nega a deixá-lo na concessionária.
O direito do fabricante em tentar solucionar o problema esta expresso em lei.
A recusa do consumidor inviabiliza qualquer outra solução a seu favor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 325,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
