

SENTENÇA

Processo nº:0002309-31.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivano de Melo Pisaneschi
Requerido:TVLX  VIAGENS E TURISMO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0002309-31.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor não exerceu o direito de desistência da compra no prazo de sete dias nos termos do artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor.
A ré não fez tal prova e os documentos juntados pelo autor demonstram isso.
Oportuno mencionar que o contrato não é absoluto e não se sobrepõe à lei e aos princípios consumeristas.
Logo, a ré deverá devolver para o autor a importância de R$461,11, corrigida monetariamente desde o desembolso em 10/12/2012.
Não há a incidência de multa quando a desistência ocorre no prazo de 07 dias e sequer chegou a ocorrer o serviço diante da desistência antecipada e em condições de ser vendido para outro.
Os demais danos materiais e o próprio dano moral não se justificam, uma vez que o autor exerceu o direito de desistência, não existindo vício na prestação do serviço contratado. Anota-se que não há qualquer indício de que a contratação da ré e da empresa aérea estava relacionada com um serviço específico de recepção de menores no aeroporto.
O autor sequer alega tal fato para justificar a sua desistência quando da sua correspondência para a empresa.
A ação é improcedente nesta parte.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente os pedido de danos morais e os demais valores de danos materiais, condenar a ré apenas a devolver o valor acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 27 de março de 2013.
