

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em 3 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0002652-17.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Mimura Ferreira Santos
Requerido:Sealy Southamerica (Sealy do Brasil Ltda.) e outro



Vistos.

PATRÍCIA MIMURA FERREIRA SANTOS, qualificada nos autos, move a presente ação de obrigação de fazer cc. pedido de danos morais, pelo rito ordinário, contra SEALY DO BRASIL LTDA e A. DE J. ABREU COLCHÕES  ME alegando que em  08.05.2007 adquiriu da segunda ré o colchão de molas Riverside 1,58 x 1,98, no valor de R$ 1.428,00, juntamente com o box a fim de fazer seu enxoval, utilizando-os somente em meados de outubro de 2007, após o seu enlace matrimonial que ocorreu no final do mês de setembro do mesmo ano. Ocorre que em 26.04.2008,  a autora constatou deformidades no produto, ocasião em que se dirigiu até a loja e formalizou o pedido de assistência n.º 4087, sendo-lhe informado que um técnico credenciado iria até a sua residência para avaliar o problema, no prazo de trinta dias. Acrescentou que como não obteve qualquer providência por parte da loja contatou a fabricante, primeira requerida, que prometeu atendimento em até 20 dias, prazo este que também não foi cumprido. Tempos depois, fora designado técnico do fabricante que se dirigiu até a residência da autora, constatando que o problema se encontrava no box, tendo sido efetuada a sua troca, sem resolver o problema de abaulamento no colchão.  Pugnou pela inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII,  do Código de Defesa do Consumidor e pela condenação das rés ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, em razão de ter passado constrangimento e de ter passado por um verdadeiro martírio para conseguir um colchão em perfeito estado de conservação, o que até o momento não conseguiu. Requereu a antecipação de tutela para que a ré seja obrigada a devolver a quantia de R$ 1.428,00 (um mil, quatrocentos e vinte e oito reais), devidamente corrigida ou que ela seja compelida a entregar um colchão novo, de modelo diverso e de igual valor ao modelo em questão, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), devendo ser ao final confirmada e a ação julgada procedente.  Juntou documentos (fls. 22/57). 

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 58), sem interposição de recurso.

A corré A. DE J. ABREU COLCHÕES ?ME foi citada e apresentou contestação alegando em preliminar a decadência do direito da autora. No mérito, alegou que por se tratar de reclamação de quase um ano após a entrega do produto, tendo ultrapassado o prazo de noventa dias assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor, contatou a corré SEALY DO BRASIL LTDA, solicitando assistência técnica, o que foi feito, fato não negado pela autora.  Sustentou que efetuou a troca do box, conforme solicitado pela autora. Acrescentou que não pode ser condenada em efetuar a devolução do valor pago ou a troca do produto, na medida em que a autora manteve suas tratativas com a primeira ré, fabricante do produto. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova, em razão de tratar-se de vícios aparentes ou de fácil constatação, devendo a autora provar o dano causado, bem como o nexo de causalidade entre o defeito do produto e o dano, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.  Refutou o pedido de danos morais por inexistir o nexo causal entre os alegados danos e as atitudes da ré, devendo ser repudiado o valor de R$ 10.000,00, em razão da pretensão indenizatória ser exagerada e absolutamente desproporcional à situação do país e ao salário atual do cidadão. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/80).

A corré Sealy do Brasil Ltda  foi citada e apresentou contestação sustentando a decadência do direito da autora. Sustentou, ainda, que a deformidade no colchão foi causada por culpa exclusiva da autora que embora alertada sobre o problema, utilizou uma base (box) de outra marca, inadequado ao modelo do colchão, e que apresentava defeito, pois estava com a madeira central quebrada, o que por si só a exime de eventual responsabilidade sobre o colchão.  Acrescentou que a garantia contratual de 10 anos ofertada  pelo fabricante é clara  e inequívoca no sentido de não cobrir danos estruturais causados pelo uso de base inadequada ao produto, evitando-se eventuais abusos. Impugnou o pedido de danos morais por não ter a autora sofrido danos morais mas sim corriqueiros aborrecimentos da vida cotidiana, que, de maneira alguma, ensejariam qualquer indenização por dano moral. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 94/116).

Réplica a fls. 119/133.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação da autora (136/137). Por outro lado, as provas requeridas pelas rés (fls. 138/139  e 140/141) são despiciendas para o julgamento do feito. Nessas circunstâncias, o julgamento antecipado não caracteriza cerceamento de defesa.
A propósito, decidiu o Supremo Tribunal Federal:
A necessidade de produção de prova em audiência, há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (Recurso Extraordinário n. º 101.171/SP, RTJ 115/789).
O Superior Tribunal de Justiça não decidiu de modo diverso:

I. Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. II. Sem que o embargante tivesse apresentado qualquer início material de prova do pagamento alegado, por ocasião dos embargos do devedor, a oitiva de testemunhas, por si só, não se prestaria a desconstituir a força do título que aparelhou a execução, em face das características de autonomia e literalidade que lhe são inatas... (EDcl no AgRg no Resp 251.038/SP, 3. ª Turma, Relator Ministro CASTRO FILHO, DJ 10.03.2003, p. 185).

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausência  do requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

A autora alegou na petição inicial que constatou a existência de vício do produto em 26.04.2008, o que motivou o pedido de assistência ao consumidor n.º 4087.

Ocorre que, atendendo a reclamação da autora, o técnico enviado pelo fabricante analisou o produto em 21.08.2008 e constatou que a base utilizada para sustentar o colchão era inadequada e estava com a  madeira quebrada, o que motivou o seu abaulamento. A alegação da corré Sealy do Brasil Ltda nesse sentido encontrou respaldo no documento juntado a fls. 106,  que foi assinado pelo esposo da autora. 

O procedimento da autora em utilizar o suporte quebrado e inadequado para o colchão descaracteriza o vício do produto imputado às rés, configurando culpa exclusiva da vítima. 

Referida conduta, outrossim, afasta a incidência da garantia contratual de dez anos, nos termos da garantia do produto juntado a fls. 105, que prevê:

Esta garantia não cobre:
Danos estruturais causados pelo uso de uma base inadequada no produto.
Danos causados no colchão por uso inadequado de uma base. O colchão foi projetado para ter um desempenho adequado quando utilizado com a base. 

Mesmo que assim não fosse, a reclamação apresentada pela autora em 26.04.2008  perante a corré A. DE J. ABREU COLHÕES -ME  ocorreu  após onze meses da data da compra (08.05.2007) , extrapolando o prazo de noventa dias, previsto no artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, configurando a decadência do direito de reclamação da autora. 

Ressalte-se, ainda, que o eventual abaulamento do colchão configura vício de fácil constatação, não sendo o caso de se aplicar o § 3º do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, o pedido da autora, quanto à obrigação de fazer,  não pode ser acolhido, haja vista que o vício alegado não decorreu de conduta das rés, mas sim de conduta da própria autora que utilizou  base quebrada e inadequada para o colchão. 

Por consequência, o  pedido de indenização por dano moral também não pode ser acolhido. A autora, nem ao menos, descreveu em que consistiu o dano moral. 

Os problemas decorrentes de defeitos no colchão adquirido, ademais,  constituem aborrecimentos corriqueiros e, em princípio, não geram a obrigação de indenizar.

A propósito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul:

Os transtornos enfrentados pelo consumidor em decorrência da compra de veículo automotor são fatos do cotidiano. O mero inadimplemento contratual não acarreta,  necessariamente, 'dor e angústia' a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral. Sentença mantida. Apelação improvida (5. ª Câmara Cível ? AC n. º 70004017232 ? Passo Fundo-RS ? Rela. Desa. Ana Maria Nedel Scalzilli ? j. em 27/2/2003 ? vu ? Publ. Boletim da AASP n. º 2333 ? Ementário ? página 763).
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer proposta por PATRÍCIA MIMURA FERREIRA SANTOS contra SEALY  DO BRASIL LTDA e A. DE. J. ABREU COLCHÕES  ME.  Em decorrência da sucumbência, deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), para cada ré,  atualizados desta data até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.C .
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
