

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002794-59.2012.8.26.0006 
Requerente:Wanessa Montezino
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A





Aos 25 de abril de 2013, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, advogada postulando em causa própria, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fermison Guzman Moreira Heredia, RG 29598092, que neste ato junta carta de preposição e procurações. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não enfrenta diretamente os minunciosos fatos alegados na petição inicial em que a autora narra todo o calvário enfrentado com diversas ligações reclamando do corte indevido da energia elétrica e os sucessivos pedidos para religação urgente. A ré em sua defesa simplesmente nega a existência do corte embora não faça impugnação às alegações concernentes às sucessivas ligações feitas pela autora para reclamar do ocorrido, sobretudo em face do documento de fls. 13, não impugnado pela ré, consistente em conta de energia elétrica do mês de junho, portanto no mês subsequente do alegado corte, onde consta menção de indenização da importância de R$ 72,34 que a ré fez à autora a título de indenização por corte indevido, confirmando, assim, a versão dos fatos trazidos pela autora. A contestação sequer explica o teor do referido documento. Sendo assim, caracterizado o dano moral pela injusta interrupção de serviço essencial, a qual perdurou por dois dias, trazendo para a autora sofrimentos que foram além dos simples aborrecimentos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
