

SENTENÇA

Processo nº:0002592-86.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIA ELIZIRIA CABRAL
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls.46), para extinção da execução (fls.45) e a concordância do exequente (fls.50/51), que inclusive requereu a extinção da execução, não demonstrando interesse na interposição de recurso contra a extinção da obrigação, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da inexistência de interesse de qualquer das partes na interposição de recurso contra a extinção da execução, certifique-se imediatamente o trânsito em julgado da presente decisão,  expedindo-se guia de levantamento da quantia em favor da exeqüente, de acordo com as possibilidades do Cartório e observada a ordem cronológica e as preferências do art.1.211-A do CPC.
 Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 19 de maio de 2011.
