

SENTENÇA

Processo nº:0002709-45.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Elisângela Cruz de Carvalho
Requerido:Hélio Nunes de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

HOMOLOGO o acordo firmado com o réu Hélio. E em relação à ré Sônia, homologo a desistência da ação (que se presume pelas circunstâncias do pedido retro). Fica extingo o feito, portanto. Tomem-se as providências de praxe, dando-se baixa na pauta de audiência e arquivando-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
