

SENTENÇA

Processo nº:0002619-89.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lsk Engenharia Ltda
Requerido:Portas Carneiro Comércio e Indústria de Portas de Aço Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










LOCK ENGENHARIA LTDA, qualificada nos autos em epígrafe move ação de cobrança cumulada com danos morais contra PORTAS CARNEIRO COMÉRCIO DE PORTAS DE AÇO LTDA, alegando em síntese, que fora contratada pela Clínica de Estética DICORP e para execução do serviço contratou a requerida para a fabricação de uma porta de ferro, de enrolar, elétrica, tendo pactuado o valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), com R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) a ser pago no ato e após 30 (trinta) dias da efetiva instalação o restante de R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais).

Narra que o prazo fora fixado em favor da Clínica DICORP que tinha prazo para a inauguração, porém a requerida não entregou o produto conforme contratado e ainda fora verificado que estava sendo confeccionado sem as especificações contratadas.

Por conta do ocorrido, a requerente perdeu o contrato com a Clínica.

Citada a ré por AR conforme fls. 31, contestou às fls. 38/44, alegando que a porta estava sendo confeccionada conforme os ditames do pedido, não havendo qualquer inadimplência.

Réplica às fls. 59/62.

Houve sentença de extinção às fls. 75/76, a qual foi reformada pelo TJSP.

Encerrada a instrução, vieram memoriais da autora somente conforme se vê de fls. 184/187.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Irrelevante nos autos se o produto contratado estava sendo confeccionado dentro das especificações requeridas pela autora. 

O fato é que a ré confessou a inadimplência no tocante ao prazo de entrega, pois é o que basta para a ocorrência da mora 'solvendi'. (fls. 25)

Inadimplência confessada pela requerida conforme o documento de fls. 25, em que a requerida confessa expressamente atraso de 10 (dez) dias da entrega, tendo ocorrido o rompimento do negócio por iniciativa da autora conforme se vê de fls. 24.

Assim, de rigor que a requerida devolva os valores recebidos.

Dano moral não houve.

Não fez prova nos autos a autora que o motivo determinante da contratação era o prazo fatal que tinha com relação à Clínica DICORP. (art. 333, inciso I do CPC)

Já que havia contratado com a Clínica DICORP e o prazo era estabelecido em favor da Clínica, não há prova nos autos de que tal condição tenha sido informada à ré (conforme se vê de fls. 22/23), tanto que a requerida às fls. 25 emitiu resposta pensando haver possibilidade de emenda da mora.

Desse modo, o mero inadimplemento contratual não gera dano moral.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

                 No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à
normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Anote-se que o descumprimento contratual é fato rotineiro e encontra-se no âmbito de previsão daquele que contrata. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0155065-62.2012.8.26.0100, rel. Des. MENDES PEREIRA, j. 08.05.2013)

   O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). (STJ - 4ª T., AgRg no AgRg nº. 546608/RJ, rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 03.05.2012, DJ em 09.05.2012) 

   Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por LOCK ENGENHARIA LTDA, nos autos da ação de cobrança cumulada com danos morais que move contra PORTAS CARNEIRO COMÉRCIO DE PORTAS DE AÇO LTDA para condenar a requerida a devolver o valor de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

  Quanto ao dano moral fica afastado pelos fundamentos já invocados.

    Os valores deverão ser atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% nos termos do art. 406 do CC/2002 a partir da rescisão formal enviada à requerida conforme fls. 24.

                 Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com 50% das custas e despesas do processo e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
