

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002036-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCESCA BELEM LOPES PALMEIRA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
No caso em tela, restou incontroverso o cancelamento do vôo contratado pela autora, que se viu obrigada a aguardar dois dias para proceder ao novo embarque.
A ré alega que o cancelamento se deu em razão da emissão em duplicidade do e-ticket, que levou à suspeita de fraude. Ocorre que não poderia, tão somente, em razão da emissão em duplicidade proceder ao cancelamento. Deveria contactar a autora, comunicando-a da suspeita e, caso fosse inevitável o cancelamento, deveria ter prestado toda a assistência necessária à consumidora, que não teve qualquer responsabilidade pelo evento.
A responsabilidade da ré, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14 do CDC, que assim dispõe: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. E tal responsabilidade somente é afastada quando comprovado que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3º, inc. I e II, do art. 14, do CDC). Observo, por oportuno, que o ônus da prova de tais fatos é da ré e, apesar de facultados os meios, não se desincumbido do ônus que lhe cabia.
Assim, demonstrado que houve falha na prestação do serviço, na medida em que deixou de fornecer serviço adequado, de rigor sua responsabilização pelos danos causados à autora.
Os danos materiais, consistentes em despesas com a estadia e alimentação adicionais e  vôo de conexão, no valor de R$ 333,83 são devidos, sendo certo que estão bem amparados pelos documentos de folhas 26 a 31.
Quanto aos danos morais, entendo que também restaram verificados no caso em tela, uma vez que o cancelamento do vôo contratado causou à requerente transtornos, cansaço, frustração e desconforto, uma vez que foi surpreendida com a deficiente prestação de serviço.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 3.000,00, já que o valor pleiteado pela autora é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a pagar, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 333,83, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 285,44. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
