

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002503-28.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos Ernandes da Silva, CPF 126.484.118-36
Requerido:Mercabenco Mercantil e Administradora de Bens e Consórcios LTDA, CNPJ 46.349.106/0001-04
Data da audiência:14/03/2013 às 15:15h



Aos 14 de março de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o ator acompanhado pelo advogado, Dr. Ademir Rafael dos Santos, oab/sp 324.242, bem como o requerido pela preposta, Sra. Samira Filomena Daniele, RG. 17.814.000-4, acompanhada pelo advogado, Dr. Adriano Lopes Beirão, OAB/SP 268.502. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 151/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Talvez a versão apresentada pela ré, de que o autor tenha se arrependido da celebração do negócio seja verdadeira, o que acontece rotineiramente na aquisição de bens leiloados, entretanto o documento de fls. 56/57, não demonstra que tenha havido envio de documento pelo banco ou pelo leiloeiro ao autor. Se por um lado é certo que há a informação do recebimento dos documentos pelo leiloeiro e a notícia de recusa de retirada pelo autor, por outro lado é certo de que a prova do envio cabia ao réu o que não fora realizado no presente caso. Afirma o autor que até a presente oportunidade não recebeu os documentos do veículo. Apesar da autorização de transferência constar efetivada nos documentos de fls. 55/55 verso. Portanto, a versão do autor também é pouco crível, não se havendo de falar em rescisão contratual para a devolução do bem, uma vez que existe execução para a entrega do documento pertinente, ou mesmo substituição junto ao departamento de trânsito, não se havendo de falar também em pagamento de danos materiais pelo conserto do veículo, pois como é de conhecimento comum o bem é adquirido em leilão no estado em que se encontra, com publicação do edital anteriormente e possibilidade de verificação do estado do bem naquela oportunidade, inclusive com acompanhamento de mecânico. Em relação aos danos morais o pedido é procedente em parte. E isto porque o valor requerido corresponde aproximadamente duas vezes o valor do veículo, o que deferido, geraria enriquecimento sem causa. Entreato, até a presente oportunidade a ré não comprova a entrega da documentação do veículo o que impede a circulação legal do bem e limita a fruição do benefício da compra. Para não gerar enriquecimento sem causa, mas considerando a demora gerada para a entrega da documentação, fixo a indenização em R$ 2.500,00, valor correspondente a aproximadamente 1/3 do valor do veículo. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 2.500,00, a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MMª Juíza:




Requerente(s):




Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
