

SENTENÇA

Processo nº:0002507-56.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eccume Comercio de Produtos de Higiene Ltda Me
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação cominatória de cobrança de seguro cumulada com danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por ECCUME COMÉRCIO DE PRODUTOS DE HIGIENE LTDA. ME. contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em suma, que firmou com a requerida um contrato de seguro para o veículo descrito na inicial e que em 14.02.2012 o mencionado veículo foi deixado por seu preposto em via pública e foi furtado. Diz que acionou no dia seguinte a requerida, porém esta não cumpriu sua obrigação contratual de ressarci-la em relação ao bem segurado, embora estivesse quitado o valor da apólice, o que lhe acarretou danos morais passíveis de indenização. Pugna pela procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 20.365,00, à vista do valor contratado na apólice, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 45/85), alegando, em síntese, que recusou o pedido de indenização em 09.03.2012, pois constatou que o veículo era utilizado de modo diverso do informado pelo segurado. Aduziu que a autora prestou informações incorretas que influenciaram diretamente na aceitação da proposta e no cálculo do prêmio do seguro. Diz que o seguro contratado pela autora é da modalidade ?perfil? e o valor a ser cobrado a título de prêmio é calculado através de características pessoais do proprietário e também no modo de utilização do bem. Afirma que no momento do sinistro o veículo era utilizado de forma particular pelo filho de uma sócia da autora e que em razão das informações incorretas prestadas pela autora o valor do prêmio foi calculado em R$ 158,60 a menor, acarretando-lhe nítido prejuízo. Ao final, impugna a existência de danos morais.  
Registre-se réplica (fls. 90/93).
Instadas as partes a especificar provas, manifestaram-se pela produção de prova testemunhal e depoimento pessoal (fls. 97/98).
Sobreveio decisão saneadora deferindo a produção da prova oral requerida (fls. 99).
Realizada a audiência de instrução e julgamento (fls. 171), foi tomado o depoimento pessoal da representante da requerente (fls. 172) e inquirida uma testemunha arrolada pela parte autora (fls. 173).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls. 176/179 e 180/182). 
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos. 
É fato incontroverso nos autos que a autora contratou com a requerida o seguro do bem descrito na inicial, pagou o prêmio e após a ocorrência do sinistro relatado na vestibular, a ré negou a indenização do seguro contratado.
O ponto controvertido da demanda refere-se ao preenchimento da proposta de seguro com informações supostamente inverídicas, em especial, quanto ao uso do bem, além da reparação de danos morais almejada pela requerente.
Tem-se, por primeiro, que o seguro foi contratado em nome da pessoa jurídica (conf. certificado do seguro a fls. 19/21), presumindo-se daí que o veículo seria utilizado para fins comerciais.
De lado outro, o sinistro (furto) ocorreu quando o veículo estava estacionado em via pública, quando conduzido por um preposto da empresa requerente (conf. boletim de ocorrência a fls. 28/29).
Sob a justificativa de que a autora descumpriu as condições gerais do seguro, aduziu a requerida que a requerente prestou informações incorretas no momento da assinatura da apólice, de modo que foi constatado que o veículo era utilizado de forma particular pelo filho de uma sócia da empresa autora.
As condições gerais do seguro e informações complementares (fls. 54/70), no que se refere à perda de direitos, informam que a seguradora isenta-se de qualquer obrigação decorrente do contrato se o segurado não fizer declarações verdadeiras, completas ou silenciar quanto a circunstâncias capazes de influir na aceitação da proposta (fls. 64).
Dos autos verifica-se, entretanto, que veículo segurado era utilizado para os mais diversos fins, dentre eles tanto empresariais quanto particulares por parte dos sócios e prepostos da pessoa jurídica.
A prova oral colhida em audiência caminha nesse sentido. 
Em depoimento pessoal (fls. 172), a representante da requerente, Sra. Ana Maria Akemi Shizuoka, afirmou que: ?(...) Sou proprietária da empresa autora e confirmo a realização de contrato de seguro com a ré, relativamente ao veículo descrito na inicial, que é de propriedade da pessoa jurídica; a proposta do seguro foi feita também em nome da pessoa jurídica; meu filho, que é meu procurador, usava o veículo tanto para sua locomoção diária, como para exercício da atividade da empresa, e para fins pessoais; ele era o único condutor e trabalha na empresa como gerente, pois 'faz tudo'; ainda hoje ele trabalha na empresa; ele não era registrado como gerente e se afastou das atividades da empresa em novembro do ano passado, porém continua vendendo alguns produtos da loja; não sei bem a data em que ocorreu o furto, pois eu estava viajando, mas meu filho ainda estava trabalhando para a empresa na época. (...)"
Igualmente, a testemunha arrolada pela autora, Sr. Marcel Takeshi Shizuoka (fls. 173), preposto e condutor do veículo quando ocorreu o sinistro, afirmou que: ?(...) Confirmo que a empresa autora era proprietária do veículo indicado na inicial e o contrato de seguro foi feito em nome dela; (...) o veículo era utilizado tanto para meu uso pessoal, em minha locomoção diária, como para uso comercial, para exercer as atividades da empresa; fui eu quem contratou o seguro; naquela ocasião não me foi esclarecido nem informado que ao formalizar a proposta de seguro em nome da pessoa jurídica, o veículo só poderia ser utilizado no exercício de seu objeto social (...)?.
As circunstâncias do caso concreto denotam que o veículo sempre foi utilizado para as mais variadas finalidades.
Ressalte-se que a autora é empresa de pequeno porte e especializada na comercialização de produtos de limpeza e higiene pessoal em geral, comercialização e serviços de aparelho de saboneteira, e comercialização de produtos descartáveis, e hospital em geral (fls. 12). 
Decorre daí que na aceitação da proposta formulada pela autora (fls. 22/27) era plenamente do conhecimento da requerida o ramo de atividade da requerente, o que, por certo, influiu no indicador de perfil da ré.

A jurisprudência dos tribunais tem rechaçado a chamada ?cláusula de perfil?, porquanto as seguradoras têm emprestado a ela sentido de ?cláusula de não indenizar?, o que, deveras, ocorre à espécie.
Confira-se: ?Seguro facultativo de veículo - Cobrança de indenização - Furto do veículo segurado em via pública - Recusa do pagamento sob a alegação de descumprimento da ?cláusula de perfil? - Má-fé do segurado ? Inexistência - Afastamento da alegada ?cláusula de perfil? que não pode ser confundida com ?cláusula de não indenizar? - Indenização integral devida - Sentença reformada - O fato do segurado, quando da celebração do contrato de seguro, ter informado possuir garagem ou estacionamento fechado em seu trabalho para guarda do veículo, não induz à perda do direito à indenização securitária se o furto se der em via pública. É inoponível ao segurado a ?cláusula de perfil? que elege determinadas situações como excludentes da indenização, se tais situações não são, ontologicamente, situações que configurem agravamento de risco. ?Cláusula de perfil? não pode ser confundida com ?cláusula de não indenizar? Ausentes elementos indicativos de má-fé ou de agravamento do risco, a seguradora é responsável pelo pagamento da indenização devida por força do contrato de seguro, podendo descontar a diferença de prêmio por conta do ?perfil?. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº. 0165279-83.2010.8.26.0100, 28ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 18.02.2014). 
Vê-se, no caso concreto, que a autora contratou os serviços da requerida, pagou o prêmio, e no momento do sinistro, sob a alegação de que o bem estava sendo utilizado da maneira diversa da contratada, houve a negativa de ressarcimento.
De efeito, insta assinalar que se eventualmente a seguradora descobrisse que houve informação incorreta e que tal influiu na fixação do perfil, apenas poderia cobrar a diferença entre o que deveria cobrar e o que efetivamente cobrou.
Na espécie, a diferença do prêmio aduzido pela própria requerida é extremamente ínfima (conf. afirmação em contestação: R$ 158,60 ? fls. 48).
A seguradora poderia dar por rescindido o contrato celebrado, antes, porém, da ocorrência do sinistro, pois após a ocorrência deste o valor do ressarcimento é devido.
Tem-se por ilegítimo o fato da requerida aceitar a proposta do segurado (fls. 22/27), receber o valor do prêmio e, ocorrendo o sinistro, negar-se ao pagamento ao ressarcimento do contrato.
Não houve a demonstração da má-fé do segurado capaz de excluir a responsabilidade da seguradora pelo cumprimento do contratualmente avençado.
É cediço em matéria de seguro que o contratante é obrigado a não faltar com a verdade ao preencher o questionário de avaliação de risco, pelo que deve responder com exatidão às questões que delimitarão o prêmio a ser pago.
Neste ponto, o artigo 765 do Código Civil estabelece que ?o segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a eles concernentes?.
No entanto, declarações inexatas ou omissões no questionário de risco não induzem, automaticamente, a perda da indenização securitária, porquanto é preciso que tais omissões ou inexatidões decorram de ato intencional do segurado (REsp. n° 1.210.205/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão).
Dos autos não se tem comprovada a intenção da requerente de prestar declarações inexatas e tampouco omissões relevantes sobre o objeto do seguro. Primeiro, por se tratar de pessoa jurídica. Segundo, porque a diferença do prêmio era extremamente ínfima (R$ 158,60), o que não lhe acarretaria qualquer vantagem.
O conjunto probatório, com isso, demonstrou que a autora é pessoa jurídica de pequeno porte, o que certamente teria como consequência lógica a utilização do veículo para finalidades diversas.
Daí porque, aplicáveis ao caso às disposições do parágrafo único do art. 766, do Novo Código Civil: ?Se a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado, o segurador terá direito a resolver o contrato, ou a cobrar, mesmo após o sinistro, a diferença do prêmio?.
A esse respeito, já se decidiu: ?CONTRATO DE SEGURO - FURTO DE VEÍCULO - NEGATIVA DE COBERTURA SOB O PRETEXTO DE QUE O SEGURADO PRESTOU INFORMAÇÕES INVERÍDICAS QUANDO DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA - NÃO RECONHECIMENTO - RECURSO PROVIDO. Para a aplicação do disposto no artigo 766, caput, do Código Civil, se faz necessário que o segurado tenha feito declarações inverídicas, omitindo intencionalmente circunstância que possa influir na aceitação da proposta". (TJSP, Apelação nº. 0200917-17.2009.8.26.0100, 26ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Renato Sartorelli, j. em 25.09.2013).
?SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO - FURTO OCORRIDO EM REGIÃO DE CIRCULAÇÃO DIFERENTE DA DECLARADA EM CONTRATO - PERDA DO DIREITO À INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO - AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ DO SEGURADO - INAPLICABILIDADE DO ART. 766 DO CC NA ESPÉCIE - RECONHECIMENTO DA INEXATIDÃO DAS INFORMAÇÕES COM REPERCUSSÃO NO VALOR DO PRÊMIO - DIREITO DA SEGURADORA DE RECEBER A DIFERENÇA - RECONHECIMENTO - INTELIGÊNCIA DO PARÁGRAFO ÚNICO DO REFERIDO ARTIGO - RECUSA DE PAGAMENTO QUE IMPORTOU EM DANOS MATERIAIS AO SEGURADO - DEVER DE INDENIZAR DA SEGURADORA RECONHECIDO - COMPENSAÇÃO ENTRE A INDENIZAÇÃO DEVIDA E A DIFERENÇA DO VALOR DO PRÊMIO - POSSIBILIDADE - CORRETORA DE SEGUROS - PRETENSÃO DE RESPONSABILIZAÇÃO SOLIDÁRIA - DESCABIMENTO - ILEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA - APELAÇÕES PARCIALMENTE PROVIDAS? (TJSP, Apelação nº. 0006115-88.2009.8.26.0077, 30ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Andrade Neto, j. em 11.09.2013).
À vista disso, provada a contratação do seguro, a ocorrência do sinistro, e ausente qualquer prova de que houve descumprimento contratual que implicasse em má-fé da autora, tem-se que não pode a seguradora esquivar-se do cumprimento da obrigação contratualmente assumida, sendo devida, portanto, a indenização securitária.
No que pertine ao pedido de indenização por danos morais, contudo, não assiste razão à autora.
A despeito de ser plenamente cabível o agravo moral a pessoa jurídica (Súmula 227, STJ), a situação presente não ensejou danos morais à requerente, porquanto decorre de mero inadimplemento contratual.
O cenário da hipótese a que versa estes autos é incapaz de ensejar danos morais à autora. Isto porque houve apenas o descumprimento contratual, situação esta que não basta para caracterização dos alegados danos imateriais.
 Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de transtorno, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
Tem-se que o fato que não causa angústia aflitiva à vítima de evento danoso deve ser encarado como mero dissabor da vida cotidiana, não justificando a condenação do suposto ofensor pelo dano moral alegadamente suportado.

A esse respeito, já se decidiu: ?SEGURO FACULTATIVO DE AUTOMÓVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Ação visando à indenização suportada pela apelada, frente à segurada, em razão de furto ocorrido com o veículo, e a negativa de pagamento por parte da apelante - Sub-rogação existente e eficaz, na medida em que o contrato foi formalizado, e o furto ocorreu no período coberto - Ausência de rastreador que sempre foi objeto de comunicação, o que demonstra a boa-fé - Pagamento realizado pela apelada em razão da boa-fé e da necessidade de ressarcir a segurada, porquanto intermediada e dentro da relação de consumo existente - Dano moral incabível, pois não se vislumbra qualquer violação à honra da apelada, ou ao seu bom nome - Simples aborrecimento, decorrente de descumprimento de contrato - Recurso parcialmente provido, para fins de se excluir da condenação o valor dos danos morais.?. (TJ/SP, Apelação nº. 0205078-73.2009.8.26.0002, 33ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Carlos Nunes, j. em 11.03.2013). 
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ECCUME COMÉRCIO DE PRODUTOS DE HIGIENE LTDA. ME contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A e o faço para condenar a ré ao pagamento da indenização do seguro relativa ao bem descrito na inicial, nos limites da apólice, qual seja, R$ 20.365,00, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir do sinistro (14.02.2012) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação, descontando-se deste valor a importância de R$ 158,60 (diferença de ?perfil?), com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir do ajuizamento da ação e juros legais de mora à base de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
