

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002011-33.2013.8.26.0006 
Requerente:Valdecir Lemes
Requerido:Banco Itaú S.A.





Aos 28 de maio de 2014, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. 166503, e o banco réu, representado pela sra. Marli Ester Arantes, RG 10.662.935-9, acompanhada pela Dra. Celina Moura Mascarenhas, OAB 289164, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação oral, nos seguintes termos: Diante dos fatos narrados na tese inicial requer a improcedência da causa no tocante ao pedido de danos morais tendo em vista que pelo pagamento do valor de R$ 285,00 fora excluído os dados relativos ao nome do autos dos cadastros de restrição financeira. Data vênia com relação ao valor da causa requer a impugnação do mesmo tendo em vista que o banco réu, prestador de serviços apenas estabeleceu a cobrança pelos serviços prestados isto posto requer a improcedência total da causa. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.  A ação é procedente. O autor teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito por inadimplemento contratual com o réu, no valor de R$ 252,00, cuja restrição foi apontada em novembro de 2008. Em agosto de 2012, o autor efetuou a quitação do débito conforme documento de fls. 13. Em 21 de novembro daquele ano consta dos autos que o nome do autos ainda figurava nos cadastros de restrição ao crédito. Ficando portanto evidenciada a omissão do requerido em atualizar as informações cadastrais do autor, promovendo a baixa da restrição ante o indiscutido pagamento. De agosto de 2012 a novembro do mesmo ano, a ré teve prazo mais que razoável para promover a exclusão, cuja demora causou dano moral ao requerente por manter publicamente o seu nome maculado quando já não mais havia razão para tanto. O valor da indenização porém deve ser mitigado uma vez que não se trata de inscrição ilegítima, mas sim de retardo no cumprimento da obrigação de exclusão em virtude do pagamento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declar a inexigibilidade do débito, cancelando-se definitivamente a restrição, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
