

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.002064-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonildo Silva Santos, CPF 587.217.978-20
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:29/09/2010 às 13:30h



Aos 29 de setembro de 2010, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Emilio de Jesus Oliveira Junior - OAB 234.637 e o réu, representado por Alexandre Magno Arruda Garrido - RG 16.753.437, assistido pela Dra. Vanessa Cantero Mari Monteiro - OAB 243.677. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou documentos, o que tomou ciência a parte contrária. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ivonildo Silva Santos em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é procedente. O autor afirma que teve dificuldades financeiras e atrasou o pagamento dos cartões de crédito vinculados ao Banco réu, mas em 19.08.2009 conseguiu efetuar transação com o requerido e pagou em uma única parcela o valor de R$ 1.200,00 para a quitação integral do débito do cartão 34967734. Nesta transação o Banco se comprometeu a retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, em 14.12.2009 foi novamente inscrito pelo réu em tais órgãos por dívida referente ao contrato já quitado. O Banco alegava que tratava-se do valor do IOF recolhido. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco confirma que inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em razão do recolhimento do IOF. Afirma que o Banco é apenas o substituto tributário do recolhimento deste imposto e que este valor deve ser pago pelo autor. Nega a existência do dano moral. Assiste razão ao autor. Eventual tributo a ser recolhido pelo Banco deveria ter constado no contrato a fl. 16/17. No entanto, a referida transação sujeita a quitação e a exclusão dos registros dos órgãos de proteção ao crédito apenas e tão-somente ao pagamento da quantia de R$ 1.200,00 até o dia 21.08.2009. Pois bem, o autor pagou tal quantia em 20.08.2009. Logo, se o Banco simplesmente deixou de considerar o valor devido a título de IOF ao realizar a transação com o autor, não pode cobrar tal quantia posteriormente e, muito menos, inscrever o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito após a quitação do contrato. Os documentos juntados em audiência pelo réu apenas comprovam o fato já mencionado na inicial de que o autor teve uma série de dificuldades financeiras antes da quitação do débito. Veja-se que o documento a fl. 21 comprova que em janeiro de 2010 pesava contra o autor em órgãos de proteção ao crédito apenas o apontamento irregularmente efetivado pelo réu. Logo, considerando-se que os apontamentos demonstrados no documento juntado em audiência são todos anteriores à data da quitação do contrato e que à época deste o autor não apresentava qualquer outra restrição de crédito, é inaplicável ao caso concreto a Súmula 385, do STJ. Ademais, não há nos autos qualquer prova de que o valor apontado nos órgãos de proteção ao crédito efetivamente foi recolhido a título de IOF. Assim, há que se considerar que a inscrição do nome do autor foi irregular. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha ao incluir o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito meses após o pagamento da dívida. Verifico que o nome do autor não permaneceu em tais cadastros por longo período, mas este fato deveu-se exclusivamente à diligência do autor em ajuizar a presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ivonildo Silva Santos em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 117,30 e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 203,17, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:54 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
