

SENTENÇA

Processo nº:0002440-56.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CELIO ROBERTO E SILVA
Requerido:VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Pretende a parte autora compelir as partes requeridas a entregar-lhe os documentos para transferência de automóvel adquirido da primeira ré, bem como ser indenizada por danos morais. 
O veículo da parte autora foi pago à vista, em 22/08/2010.
Entretanto, o automóvel foi alienado à BFB Leasing S/A pela requerida.
Em contestação, a Venice  impugna a pretensão inaugural, sob o argumento de ter sido entregue à parte autora documentos provisórios e que a transferência depende do atendimento de requisitos legais, como inspeção veicular e que esta não teria sido feita pela parte autora. Admite a parte requerida possuir contrato de crédito com o BGN S/A e que este se nega a baixar o gravame. 
Ora, evidente que a parte autora adquiriu o automóvel e tem o direito de regularizar sua documentação perante o departamento de trânsito.
De outro lado, a Venice litiga de má fé, pois aduz como impeditivo a falta de inspeção veicular, em contrariedade do com documento de fl. 25. Portanto, caracterizada a conduta descrita no art. 17, I, do CPC.
A ré Venice age de má fé não só quando postula nestes autos, mas no exercício do comércio. De fato, vendeu o automóvel à parte autora em 22/08/2010, deixou de efetuar a transferência do veículo e, em 18/04/2011 firmou instrumento particular de confissão de dívida e entregou veículo que não mais lhe pertencia em garantia ao BGN. 
Evidentemente que o vendedor não pode dar o que não é seu. O comportamento da Venice é nulo de pleno direito. Isso porque a transmissão da propriedade móvel acontece com a tradição. O registro do veículo no órgão de trânsito tem por finalidade apenas formalizar a transação e a ela dar publicidade. 
Logo, nula de pleno direito a garantia incidente sobre o automóvel em favor do BGN, conforme documento de fls. 105/110.
Anota-se que o BGN age de má fé quando pretende sustentar a validade do bem que lhe foi dado em garantia em época em que o veículo não mais pertencia ao devedor Venice.
Quanto a BFB Leasing Arrendamento Mercantil esta tem responsabilidade na medida em que no órgão de trânsito a indica como proprietária do automóvel. 
Tal fato impediu a regularização da documentação do automóvel e permitiu que a requerida Venice entregasse o automóvel que já não lhe pertencia à BGN S/A. 
A BFB quer se isentar de responsabilidade sob o argumento de que não tem qualquer participação no negócio entabulado entre a Venice e a autora. Afirma que apenas registrou o gravame por força de informações que lhe passaram as partes envolvidas. Ora, os argumentos trazidos por esta financeira são absolutamente inconsistentes. Se fosse aceita sua versão, estar-se-ia admitindo que esta financeira atua no mercado sem qualquer responsabilidade por seus atos e é destituída de qualquer gerenciamento. De fato, se a financeira executa cegamente todas as informações que lhe são repassadas, sem qualquer conferência, é porque não existe ninguém responsável pelo gerenciamento de seu negócio! 
Claro que se esta última financeira não prova a existência de crédito anterior à venda, o gravame que averbou no registro do automóvel é infundado e deve ser imediatamente desconstituído. 
Por fim, a parte autora que ser indenizada por danos morais. 
Todos os réus são responsáveis pela impossibilidade de regularizar os documentos. A venice por vender veículo sem observar a regularidade da documentação; a BFB Leasing por manter gravame sem causa; e o BGN por receber bem não pertencente ao devedor em garantia.
Neste contexto, a autora vivencia até esta data a angústia de ter investido R$ 20.000,00 em agosto de 2010 sem poder regularizar a documentação do automóvel por responsabilidade das requeridas. 
Evidentemente que o BGN deveria ter abdicado da garantia de forma imediata ao constar que o automóvel fora alienado a terceira pessoa em data anterior a da dívida. Entretanto, nada fez, manteve-se intransigente na manutenção de uma garantia nula de pleno direito em relação ao automóvel adquirido pela parte autora em data anterior à confissão de dívida. O ilícito desta financeira também consiste na aceitação de uma garantia baseada em documento. De fato, deveria esta verificar a existência do automóvel antes de aceita-lo em caução. Se tivesse tomado essa cautela, todo esse transtorno não teria ocorrida. Agiu de maneira irresponsável e inconseqüente a custa da enorme aflição do autor.
A BFB também é responsável, pois foi procurada para cancelamento do  gravame, por diversas vezes e ignorou. Não provou a existência do crédito, nem tampouco procurou resolver o problema. Permaneceu inerte, ignorando a existência ou não de crédito que lhe favorecesse, bem como a angústia do autor que nada tem haver com a negligência da financeira que, segundo ela mesmo diz, age de forma irresponsável, sem gerenciamento, cumprindo cegamente anotações que lhe são repassadas por revendedores.
Relativamente à Venice, esta deixou de cumprir milhares de contratos, entre eles o do autor, como se depreende do enorme número de ações, da mesma natureza, que tramitam por esta vara. Trata-se de empresa sem qualquer seriedade, que agiu com absoluta má fé não só perante o autor, mas perante os co-requeridos e milhares de consumidores. O não cumprimento de contratos pela Venice constituiu-se um meio de se manter no mercado. Tudo isso em prejuízo daqueles que consigo contrataram. Com essa conduta, a Venice ludibriou também o autor, o que constitui manifesto constrangimento.
Nos últimos trinta e um meses a parte autora diligencia para solucionar problema que não deu causa. Perdeu tempo, dinheiro e paciência. Os réus pouco se importaram com a necessidade da parte autora para regularizar a documentação de seu automóvel.
O sentimento de ter sido ludibriado e de ter perdido o valor investido, que não é pouco (R$ 20.000,00 em agosto de 2010) é patente e deve ser compensado. 
Considerando o absoluto descaso das partes requeridas, fixo a indenização por danos morais em valor correspondente a R$ 500,00 por mês em que tal situação se manteve, o que equivale a R$ 15.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar o cancelamento das restrições financeiras anotadas sobre o veículo, que favorecem as requeridas, bem como determinar a transferência do automóvel para o nome do autor, devendo este responsabilizar-se por todas as taxas administrativas e débitos incidentes sobre o veículo durante o período em que permaneceu sob sua responsabilidade, sob pena de o departamento de trânsito não estar obrigado a proceder a transferência, bem como para condenar solidariamente as partes requeridas, no pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 15.500,00, com juros e correção monetária contada desta data. Finalmente, considerando a litigância de má fé da requerida Venice e do BGN S/A, condeno-os solidariamente no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos dos arts. 55, da Lei 9.099/95 e 18 do CPC, bem como nas custas processuais.
Proceda a serventia a regularização do pólo passivo, para anotação das duas financeiras.
Expeça-se ofício autorizando o cancelamento das restrições financeiras que favorecem as financeiras requeridas, bem como para determinar a  transferência do veículo em favor do autor, atendidas as determinações administrativas pelo requerente, consignando-se sua responsabilidade pela liquidação de todas as despesas administrativas, impostos e multas incidentes sobre o veículo, no período de agosto de 2010 em diante. 
Ficam desde já as partes requeridas intimadas para pagamento da condenação que lhes foi imposta, no prazo de 15 dias, sob pena de incidência da multa processual de 10%. 
Eventual recurso será recebido no efeito meramente devolutivo, hipótese em que o levantamento do numerário somente será autorizado após o trânsito em julgado.
P.R.I

São Paulo, 18 de março de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
