

SENTENÇA

Processo nº:0002218-88.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Hélio Barbosa de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Hélio Barbosa de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 19 de fevereiro de 2006, por volta das 13h33, da Avenida Interlagos, nº 3692, Campo Grande, nesta capital, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor, causando a morte de Romildo Joaquim de Oliveira.
Segundo o apurado, réu conduzia o automóvel GM C10, tipo camioneta, placas CGG-8357, no sentido bairro-centro, pela faixa central da Avenida Interlagos, quando, no trajeto, perdeu o controle da direção e acabou colidindo contra o veículo Tempra conduzido por Carlos Antonio Silva Santos, que trafegava pela faixa da esquerda.
Após o embate, o veículo do acusado ultrapassou o canteiro central e colidiu frontalmente com o automóvel GM Corsa pilotado por Romildo, que vinha em sentido contrário, pela pista da esquerda.
Em virtude da colisão, a vítima veio a óbito e os demais ocupantes do Corsa sofreram lesões corporais, constatando-se que o réu agiu com culpa na modalidade imperícia porque não conseguiu controlar a marcha e direção do carro, provocando o acidente.
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2007.
A punibilidade do acusado quanto às lesões corporais causadas nos demais passageiros do veículo conduzido pela vítima fatal foi declarada extinta, ante o cumprimento da proposta de transação penal feita pelo Ministério Público (fls. 126). 
Citado, o réu foi interrogado e apresentou defesa prévia.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de testemunhas de acusação e defesa, seguida do reinterrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, e a fixação de indenização em favor dos dependentes da vítima. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por falta de provas da imperícia e, alternativamente, pela incidência da atenuante da confissão.
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de folhas 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de folhas 07/08, bem como pelo laudo de exame necroscópico de folhas 104/106, de onde se extrai que a vítima veio a óbito por choque hipovolêmico causado por agente contundente.  
No tocante à autoria, é incontroverso que o réu conduzia a camioneta que colidiu frontalmente com o veículo pilotado pela vítima fatal, após abalroar um automóvel Tempra, restando saber se agiu ou não com culpa no evento.
Na fase policial, o acusado afirmou que trafegava pela Av. Interlagos, no sentido bairro-centro, quando sentiu o veículo ficar leve e, em seguida, escutou um estalo vindo da roda esquerda. Contou que a roda abriu para a esquerda e que, desgovernada, a camioneta se deslocou da faixa central para a da esquerda, vindo a colidir contra o Tempra, e depois atravessou o canteiro central e abalroou o carro da vítima, que trafegava no sentido oposto. Aduziu que submetia a camioneta a manutenção semestral e atribuiu o acidente a uma fatalidade.
Em juízo, deu outra versão aos fatos. Da primeira vez que foi interrogado, atribuiu a perda de controle do automóvel à quebra de um parafuso da direção. Já da segunda vez, sustentou que a barra de direção se rompeu por causa de uma trinca, alegando que descobriu o defeito com a ajuda de um amigo, já que o veículo não foi periciado.
Nenhuma das explicações do acusado, todavia, encontra respaldo nos elementos de prova colhidos ao longo da instrução, os quais permitem concluir que Hélio agiu com imperícia na condução da camioneta, provocando culposamente a morte da vítima.
Marcelo Ferreira de Souza, que viajava como passageiro no Tempra pilotado por Carlos Antônio, relatou que transitavam no sentido bairro-centro da Av. Interlagos quando a camioneta se aproximou, vindo pela faixa central, e raspou na lateral direita do carro. No que Carlos freou, o automóvel do réu cortou-lhes a frente e, depois de galgar o canteiro central, invadiu a contramão e se chocou com o Corsa da vítima. Contou que, a despeito das circunstâncias, o acusado se negou a assumir a culpa pelo acidente, alegando que levara uma fechada de Carlos.
O depoimento das demais testemunhas não destoa do relato de Marcelo, cujas palavras, por sinal, estão em harmonia com a narrativa do réu na fase inquisitiva, ficando claro que foi a camioneta que atingiu o Tempra antes do choque com o carro do ofendido e não o contrário.
Contradizendo a afirmação de que a colisão ocorreu em decorrência de uma falha mecânica, o laudo de exame pericial de folhas 107/118 atestou, por sua vez, que os sistemas elétricos e de direção do automóvel do réu estavam inoperantes em razão dos danos e concluiu, ainda, não terem sido encontrados elementos materiais para determinar a causa do acidente, o que significa a inexistência de defeito anterior aos fatos.
 Ora, os veículos envolvidos no embate foram examinados ainda no local do infortúnio e, se porventura a barra de direção ou um de seus parafusos tivesse se partido, ocasionando o fato, conforme alega o acusado, os peritos teriam notado a falha e incluído no laudo informação nesse sentido ao invés de constar que o sistema elétrico e de direção estavam inoperantes em face dos danos.
Portanto, a única explicação convincente, que dá sentido aos fatos, é a de que o acusado, por imperícia, não conseguiu controlar a marcha e direção de seu veículo, provocando culposamente o acidente que resultou na morte da vítima Romildo.
De acordo com o material probatório, a vítima trafegava normalmente no sentido oposto da via pública quando foi atingida pela camioneta, que se desgovernou não por fatores externos, mas pela manifesta culpa do condutor, que perdeu o domínio da direção, não havendo, pois, como se falar em absolvição por uma fatalidade.
Daí porque prospera a pretensão punitiva estatal.  
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de detenção. Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, como entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (art. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade.
Pela ausência de outras causas de aumento ou de diminuição, torno-as definitivas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar Hélio Barbosa de Souza como incurso no art. 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), à pena de 02 (dois) anos de detenção, no regime aberto, e declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) aos familiares da vítima, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 50 (cinquenta) salários mínimos, vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 97).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos parentes da vítima.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin 
                      Juíza de Direito
