

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0002758-88.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarida dos Santos Luz
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

Justiça Gratuita



Vistos.

MARGARIDA DOS SANTOS LUZ, qualificada nos autos ajuizou a presente ação indenizatória em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, onde alegou, em síntese, que nunca teve qualquer relação comercial com a ré e mesmo assim, a ré levou o nome da requerente para o rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (doc. fls. 11). Pugna pela declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré em danos morais na quantia de 40 salários mínimos.

Com a inicial (fls. 02/08), vieram os documentos de fls. 09/25.
Citada (fls. 30), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 39).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Outrossim, a ré foi devidamente citada e não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante a prática dos atos, visto que os fatos apontados pela autora tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação, eis que a parte não trouxe nenhum fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor.

Quanto ao dano moral perseguido, no plano jurídico nacional, o dano e o conseqüente dever de o ressarcir, advém de ato ilícito traduzido em infringência à ordem jurídica, com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme dispõem os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 

Analisando a regra legal, ensina Sílvio Rodrigues que constituem 'pressupostos da responsabilidade civil: A) ação ou omissão do agente; B) culpa do agente; C) relação de causalidade; D)  Dano experimentado pela vítima' (Direito Civil, IV/14), doutrinando, semelhantemente, Antônio Lindbergh C. Monteiro que os pressupostos necessários à imposição da obrigação de indenizar são: 'a) o dano, também denominado prejuízo; b) o ato ilícito ou risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c) um nexo de causalidade entre tais elementos' (Do Ressarcimento de Danos Pessoais e Materiais, p. 10).  Subtrai-se dessas normas, que o dever de reparar o prejuízo ocasionado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três requisitos indissociáveis, quais sejam, o dano ou o prejuízo sofrido pela vítima; a culpa do agente e o nexo causal entre tais elementos, resultando induvidoso que a ausência de um desses pressupostos afasta a obrigação de indenizar, à vista do que, não é suficiente apenas a alegada conduta antijurídica do réu para que se reconheça o dever de ressarcir, sendo necessária a prova de que o ato praticado pela mesma ocasionou à autora ofensa passível de indenização.  

Os tribunais pátrios tem decidido que em matéria de responsabilidade civil por danos patrimoniais ou morais, é necessário que se verifique a presença simultânea de três elementos essenciais, ou seja, da ocorrência induvidosa do dano; a culpa, dolo ou má-fé do ofensor; e o nexo causal entre a conduta ofensiva e o prejuízo da vítima, não se satisfazendo a responsabilidade civil na ausência de qualquer deles' (Apelação Cível nº 24.517-4, TJSP, rel. Des. Brenno Marcondes, Jurisprudência Informatizada Saraiva, CDROM nº 16). 

No caso dos autos, comprovou a autora que seu nome foi negativado (fls. 11), posteriormente excluído (fls. 36). Assim, o caso em tela ultrapassa o mero aborrecimento.

Passo ao arbitramento. 

Considerando o fato e consequências, tenho que o montante de R$ 5.000.00 (cinco mil reais) o que equivale a quase dez salários mínimos é razoável e bem equaciona a situação, uma vez que inibirá a ré de reiterar atos lesivos como o do presente caso.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que MARGARIDA DOS SANTOS LUZ, promove em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, para declarar a inexigibilidade do débito de fls. 11 (contrato  668654702081503 no valor de R$ 821,11), bem como para condenar a Ré ao pagamento da quantia  de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), à titulo de dano moral que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo adimplemento (a contar desta data) e juros de mora computados da citação. 
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 09 de novembro de 2010



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
