

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002736-60.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:LUIZ ANTONIO CHEICK PIMENTEL, CPF 829.453.227-49.

Requerido:DECOLAR.COM, representada pelo preposto Sr. Marcelo de Andrade, RG: 135510065, acompanhado do advogado Dr. Tiago Rodrigues de Barcelos - OAB/SP 178108.

Data da audiência:14/04/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de abril de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Com efeito, os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida  que vendeu ao Autor bilhete aéreo com destino ao Canadá  não informou a necessidade de visto de trânsito para entrada nos Estados Unidos da América, escala da viagem contratada. Nesse sentido o documento de fls.  04 e ss. Ressalte-se que a Requerida, fornecedora, deve prestar informações claras, precisas e ostensivas a respeito do serviço vendido, em especial da necessidade de visto de trânsito para completar a viagem (art. 31 caput do CDC). Não foi prestada informação nesse sentido. Note-se que não estamos tratando do visto para ingressar no país de destino (Canadá). Mas para viabilizar o ingresso em uma escala (Estados Unidos da América) da viagem cujo bilhete foi vendido pela Requerida. Ainda que o Autor não tenha sido totalmente cauteloso, não vislumbro culpa exclusiva do consumidor. A informação deveria ter sido prestada pela Requerida, fornecedora, no exercício de sua atividade de vender passagens aéreas. O visto não obtido não se relacionava ao país de destino, ressalte-se. Mas a país no qual haveria mera escala de vôo. Havendo vício de informação, tem o Requerente direito à resolução do contrato e restituição integral das quantias pagas, nos termos do art. 20, II da Lei nº. 8.078/90). No caso, o pagamento ainda não foi efetuado (está retido pela administradora de cartão de crédito, até solução do processo, segundo informação do Autor). Assim, referido débito deverá ser definitivamente estornado, pela administradora de cartão de crédito. Em que pese o pedido de resolução do contrato deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do serviço existente. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, vício do serviço) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para resolver o contrato firmado entre as partes, sem ônus para o Requerente, estornando-se definitiva e integralmente o valor do bilhete aéreo adquirido, descrito na petição inicial. Oficie-se à administradora de cartão de crédito (o Requerente deverá apresentar os dados da administradora e de seu cartão para viabilizar a expedição do ofício).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
