

SENTENÇA

Processo nº:0002150-70.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Adriano de Sousa Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Adriano de Sousa Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), porque, no dia 04 de janeiro de 2008, por volta de 06h48min, na rua Catuti, nº 01, nesta cidade e comarca da Capital, teria praticado homicídio culposo na direção do caminhão Mercedes Benz, placas BNE-7681, por imprudência e imperícia, vitimando fatalmente Pedro Freire Nitrini.
Segundo a denúncia, o acusado "(...) trabalhava com seu caminhão numa obra no local dos fatos, quando ao imprimir marcha a ré pela via pública acima identificada, com a intenção de estacionar o veículo numa outra rua ao lado, por imprudência, consistente em realizar manobra altamente perigosa  marcha a ré na via pública  sem tomar as cautelas necessárias, principalmente a prévia verificação da inexistência de pessoas ou coisas na trajetória pretendida, acabou por atropelar a vítima Pedro Freire Nitirini que estava próximo, vez que também trabalhava na mesma obra (...) foi também imperito, vez que mesmo tendo visto previamente a vítima, pelo retrovisor, proxima do caminhão  fls. 40  dela não conseguiu desviar o veículo em marcha a ré, vindo a atropelá-la (...)" (fls. 02d/03d). 
Recebida a denúncia em 04 de janeiro de 2010 (fls. 49), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 77/84).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 75/76).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls.. 03/08 e 29/32), pelo laudo de vistoria em veículo automotor (fls. 15/21), pelo exame necroscópico, conclusivo no sentido de que a morte da vítima "(...) deu-se em virtude de hemorragia interna aguda traumática decorrente da ação lesiva de agente contundente (...)" (fls. 33/34), e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa porque o acusado, sempre que ouvido, admitiu que atingiu a vítima ao realizar a manobra de marcha a ré para estacionar o caminhão que dirigia numa rua ao lado daquela em que estava.
Adriano relatou ainda que viu Pedro na calçada conversando com outras pessoas antes de realizar a manobra, acreditando que ele tentou passar por trás do caminhão e tropeçou no próprio chinelo no momento em que deu início à manobra de marcha a ré. Neste instante, percebeu um vulto através do retrovisor lateral direito (do passageiro). Teve dúvida e desceu do veículo para ver o que tinha acontecido, quando constatou que Pedro estava caído, com vida, atrás do caminhão. Ele, ofegante, dizia estar com dor no peito. A pedido do ofendido ligou para a esposa dele e também acionou o "SAMU", ficando surpreso com a notícia de sua morte  (fls. 30, 40 e 83/84).
À testemunha Marcondes Porfírio da Silva, ouvida em juízo, Adriano revelou que "(...) estava manobrando o caminhão dele para estacionar e havia engatado a marcha ré acionando a sirene sonora. Ele disse ainda que não viu que o menino estava atrás (...)" (fls. 77).
Para a testemunha Sandro Mendes da Silva, ouvida em juízo, Adriano contou que "(...) engatou a marcha ré para estacionar o caminhão. Ele viu a vítima atravessando a rua. Olhou nos retrovisores laterais e não viu mais nada. Ao manobrar percebeu que a vítima estava caída atrás do caminhão (...)" (fls. 79/80).
Por último, Adriano disse à testemunha Alexandre Oliveira da Silva, também ouvida em juízo, que "(...) deu marcha ré para estacionar o caminhão quando viu um vulto. Após houve a gritaria e foi ver o que aconteceu (...)" (fls. 81/82).
Enfim, a autoria e a materialidade são incontroversas, restando a essa altura decidir se o acusado agiu ou não com culpa.
Nesse ponto, em que pesem os argumentos da Defesa (fls. 75/76), não há como afastar a responsabilidade penal do acusado pelo evento danoso.
Isso porque a marcha a ré, em via pública, é manobra em si perigosa, exigindo cautelas excepcionais do condutor do veículo que fica com sua visão enormemente prejudicada e reduzida pela própria massa do automóvel, não podendo o condutor, no caso, confiar exclusiva e plenamente no sistema de alarme sonoro que é ativado automaticamente assim que se inicia a referida manobra, sobretudo em se tratando de veículo de grande porte e desprovido de retrovisor central (fls. 16/17).
Soma-se a isso o fato de que o acusado notou a presença da vítima e de outras pessoas nas imediações que poderiam auxiliá-lo na manobra pretendida, com vistas a eliminar todo e qualquer risco, mas não teve essa cautela e agiu com nítida imprudência.
Bem por isso não há como eximi-lo da culpa, até porque o Código de Trânsito Brasileiro proíbe "transitar em marcha à ré, salvo na distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança" (CTB, art. 194).
Ou seja, a marcha a ré somente deve ser executada quando o motorista tem certeza para fazê-la sem risco, o que não ocorreu no caso concreto.
Daí porque prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição.
A propósito, confira-se:
O motorista de caminhão que atropela transeunte ao realizar manobra em marcha a ré, sem contudo se assegurar da possibilidade da sua execução, não solicitando auxílio de outrem para orientá-lo e fiscalizar a retaguarda, age com manifesta imprudência. Cuida-se de evento previsível, por se tratar de manobra perigosa, anormal, que exige cautelas excepcionais porque não possibilita perfeita visão da retaguarda do veículo e dos pedestres que por ali transitam, bem como não dá muita segurança em sua marcha ao condutor (TACrimSP, Rel. Hélio de Freitas, 7ª Câmara, RT 674/311).
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário, não possui antecedentes desabonadores e prestou socorro à vítima, razão pela qual fixo a pena-base corporal no mínimo legal. 
Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
No mais, à míngua de outros elementos modificadores, torno as penas definitivas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar o acusado Adriano de Sousa Pereira, R.G. nº 27.254.669, CNH nº 01979955217 (fls. 03, 30, 40 e 83), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto; b) e declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (CTB, art. 293).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) aos familiares da vítima (fls. 07), a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 40 (quarenta) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima (fls. 07), a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado.
Encaminhe-se cópia desta sentença à esposa da vítima, qualificada às fls. 07.
Intimem-se o acusado e o seu Defensor, este pelo DJE (fls. 55), inclusive para assinar o termo de interrogatório (fls. 83/84).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
