

SENTENÇA

Processo nº:0002050-54.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Júlia Adelina Lopes Rocha
RequeridoLitisconsorte Passivo:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outros, Instituto de Educação Cerquilho Ltda. - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Júlia Adelina Lopes Rocha, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo, Instituto de Educação Cerquilho Ltda. - ME, Ana Maria da Fonseca.
Alega, em síntese, que indevidamente foi processada por ter praticado o crime de falso testemunho em razão de ter atuado como testemunha em um processo cível em que a escola onde trabalhava fora condenada financeiramente. Entende esses fatos lhe geram danos. Quer a procedência da ação.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações. Em preliminar se alega inépcia da inicial e, no mérito, afirmam que são descabidas as alegações iniciais porque não se ajustam ao ordenamento jurídico em vigor.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
Em especificação de provas, requereram o julgamento do processo no estado em que se encontra.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar de inépcia é descabida visto que o projeto jurídico apresentado na inicial atende aos ditames legais e vincula a requerida Ana Maria ao seu pedido de reparação de danos em razão dos fatos relevantes apontados e os fundamentos jurídicos apresentados.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A pretensão inicial é improcedente.
Em relação às condutas expedidas pelas Autoridades Públicas vê-se que elas cumpriram fielmente suas funções públicas, inexistindo qualquer abuso ou desvio de poder.
O Delegado de Polícia, Dr. Luís Rafael de Souza Campos, ao receber uma 'noticia criminis', por dever de ofício, tinha que realmente instaurar o inquérito policial para apurar os fatos e a autoria das afirmações feitas.
O inquérito policial foi encaminhado para o Fórum e lá, diante das informações existentes, só poderia mesmo o Ministério Público apresentar a denúncia, o juiz, não tinha também outra saída a não ser receber a denúncia e instaurar a ação penal, por conta do princípio 'in dubio pro societá'.
Ao final, houve a absolvição, que resultou bem fundamentada e de acordo com o sistema jurídico em vigor.
Nenhum abuso ou lesão a direito, portanto, ocorreu.
Em relação à Advogada Dra. Ana Maria da Fonseca, igualmente, nenhuma responsabilidade jurídica deve ser a ela atribuída. Na esfera criminal pouco importa a falta de representatividade de ser parte porque se trata de apuração de prática de um ilícito criminal, de ordem pública, no caso dos autos.
E, os argumentos lançados, recheados de provas, bem demonstram a juridicidade desta atuação e inexistência também de qualquer abuso de direito.
É que, em essência, a 'noticia criminis' foi apresentada porque a autora afirmou em juízo, entre outras, que chegou a dar aulas para a aluna Hilary por 2 meses, sendo que a aluna foi transferida para outra escola antes do dia em que a autora começou a trabalhar na escola requerida Instituto de Educação Cerquilho Ltda ? ME (fls. 74 e 76).
A mesmo se diga em relação à pretendida responsabilização jurídica do Instituto de Educação Cerquilho Ltda ? ME.
O que ficou demonstrado nos autos é que a aluna foi transferida de escola antes de a autora começar a trabalhar na escola requerida, o que demonstra que ela nunca chegou a dar aulas para Hilary.
Além disso, sua dispensa da escola se deu por sua exclusiva vontade, por motivo de cunho estritamente pessoal, conforme se vê no documento de fl. 78.
Eventuais circunstâncias que poderiam mudar as afirmações e constatações acima feitas competiriam à autora provar, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que não ocorreu indubitavelmente neste caso.
De rigor, pois, desacolher sua pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com base no art 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$600,00, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2012.
