

SENTENÇA

Processo nº:0002873-53.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hildia Rosa dos Santos
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





VISTOS.


HILDIA ROSA DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Em suas razões, a autora alega que sua conta de internet está sofrendo reajustes abusivos e requer a migração para plano de internet 1 Mega a R$ 29,80 por mês e danos morais de 50 salários mínimos. 

Apresentou documentos (fls. 14/25). A tutela antecipada foi indeferida (fls. 26).

O réu foi citado e contestou os  fatos (fls. 34/45).

Houve réplica (fls. 71/76).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Possível e adequado o julgamento antecipado da lide, pois se trata de matéria somente de direito (art. 330, I, CPC).
 
No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, nenhuma prova há no caso de que os valores das faturas da autora variavam em função de reajustes, sendo mais crível que a variação se devesse ao consumo de tráfego de dados pela internet em cada mês. Nada impede que a requerida vincule determinado valor de plano promocional a novos clientes, ou, como se lê no anúncio de fls. 23, a clientes com plano de voz Fale à Vontade ou TV por assinatura.

Não há qualquer prova nos autos de que a requerida deixou de aplicar à autora a promoção mencionada nos termos do anúncio. O anúncio é que vincula o fornecedor, conforme artigo 30, CDC, não sendo possível compelir a requerida a cumprir algo fora do que veiculado.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação para resolver o mérito com base no artigo 269, I, CPC. 

Pela sucumbência, condeno o autor nas
custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observando-se ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 10 de abril de 2.013. 

PETER ECKSCHMIEDT
       JUIZ DE DIREITO
