

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002460-24.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:HELENA GONÇALVES DOS SANTOS
Requerido:AD ASSESSORIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não se fez representar na audiência designada por este juízo (fl . 16), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe se presumam verdadeiros todos os fatos narrados na petição inicial, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência do pedido.
Afinal não se desincumbiu a ré satisfatoriamente da comprovação em Juízo de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, convicção que alcança o valor postulado a título de reparação material haja vista que não há evidência de qualquer prestação de serviço idônea. 
No que toca ao dano moral, contudo, embora se reconheça nos fatos o potencial de gerar dano moral indenizável, não ganha este a extensão preconizada pela parte autora para fim de arbitramento do valor almejado.
Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização para o que se levam em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa da autora, cenário em que se tem por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 1.000,00, o que não se abala pela rvelia operada em razão da presunção relativa que a ela se vincula. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.795,00, com correção monetária a contar da promoção da ação e com juros de 1% ao mês a contar da citação, e ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária e juros de 1% a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
Oportunamente, remetam-se os autos ao JEC de Santo Amaro.
P.R.I 

São Paulo, 11 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
