

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002425-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:LUCIO ASTOLFO NOVAES DE ARAÚJO, CPF 005.989.098-34, acompanhado da advogada Dra. Gisele Roseli França ? OAB/SP 297.772.
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pelo preposto, Sr. Cleiton Santos de Luna, CPF 280.740.868-01, acompanhado do advogado, Dr. Gustavo Guimarães Leite ? OAB/SP 285.663.

Data da audiência:27/07/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  27 de julho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia às rés provarem suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. A ré limitou-se a apresentar contestação genérica, sem demonstrar que o serviço foi prestado a contento e que efetivamente foi o autor quem efetuou a ligação impugnada. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor e que houve negligência da ré, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que ligações fossem efetuadas sem o consentimento do autor, através de fraude. Deve, pois, ser declarado inexigível o débito objeto da inicial. No tocante ao pacote contratado pelo autor, as faturas deixam claro que ele efetua o pagamento do ADVANCED, de modo que os canais devem ser adaptados ao mesmo. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colha-se, a propósito do tema, o seguinte precedente, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Ficam, assim, afastados os danos morais. De rigor, assim, o decreto da procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 - declarar inexigível o débito objeto da ação; 2 ? adequar os canais pertencentes ao pacote COMBO ADVANCED DIGITAL, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de incidência de multa a ser fixada em execução; 3 -  condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 129,26, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação. Ficam afastados os danos morais pleiteados.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
