

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002526-09.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:EDUARDO DANIACHI, CPF 295.149.968-01, acompanhado da advogada Dra. Carla Cristina Gritti - OAB/SP 278461.

Requerido:WALMART BRASIL (WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA ), representada pela preposta Sra. Maria Sonia Freitas de Godoy, RG: 14412599, acompanhada da advogada Dra. Ana Lucia Ferreira da Silva - OAB/SP 255607.

Data da audiência:13/04/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de abril de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O Autor, em audiência, afirmou que as prestações pagas foram estornadas, após o ajuizamento da demanda. Resta o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. No mérito, os pedidos são procedentes. O Autor adquiriu produto (climatizador de ar) da Requerida no dia 15.12.2010, com promessa de entrega para o dia 21.12.2010 (fl. 23). Todavia, em razão de não ter sido entregue no prazo, o Autor solicitou a resolução do contrato. Foi tentada entrega do produto ao Autor no dia 09.02.2011 (informação prestada em audiência, não impugnada pela Requerida). Já foi restituída ao Autor a quantia paga. Responde a Requerida pelo fato e vício do produto e do serviço (entrega da mercadoria), independentemente de culpa, nos termos dos arts. 12 e ss. de Lei nº. 8.078/90. Os elementos existentes nos autos, pois, indicam que houve algo mais mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente adquiriu o produto (pouco antes do início do verão, para iniciar a utilização já naquela estação) e iniciou o pagamento. Não recebeu o produto na data pactuada. Diante desse impasse, o Requerente teve de efetuar telefonemas e diligências para solucionar o caso. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 350,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 350,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
