

SENTENÇA

Processo nº:0002933-83.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marli Januzzi Inácio
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave







Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
No caso, caracterizada a revelia das requeridas, uma vez que deixaram de apresentar contestação. 
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, isto é, a falha na prestação dos serviços contratados pela autora, decorrente da falta de informação e de assistência durante a viagem.
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei nº 8.078/90.
De acordo com o art. 6º do Código de Defesa do Consumidor é direito básico do consumidor: a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Portanto, os fornecedores de produtos e serviços devem zelar pela transparência dos procedimentos adotados com os seus consumidores, garantindo-lhes informações claras e adequadas sobre a contratação. 
Na lição de Cláudia Lima Marques: O princípio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. E mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato (arts. 30, 33, 35, 46 e 54), ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou  serviço oferecido (arts. 18, 20 e 35). Resumindo, como reflexos do princípio da transparência temos o novo dever de informar o consumidor (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2a edição, revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais).
Ainda, nos termos do art. 39, IV, do CDC, é vedado ao fornecedor prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista a sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços.
Quanto à especial vulnerabilidade do consumidor idoso, ensinam Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, na obra Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Doutrina, Jurisprudência, 2a edição, revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, p. 563: As leis brasileiras de proteção ao consumidor realizam o mandamento constitucional do art. 5º, XXXII, da CF/1988: o Estado protegerá os interesses do consumidor. Procura-se, assim, alcançar no mercado de consumo a igualdade material (art. 5º, I, da CF/1988), o objetivo de proteção da dignidade da pessoa humana (art. 3o, I, da CF/1988) e a garantia de liberdade de escolha dos cidadãos (art. 5o, caput, da CF/1988). O aplicador da lei, atualizado e atento, deve estar consciente da potencialidade e da eficiência prática que estes novos direitos subjetivos do consumidor possuem. Trata-se de um sistema protetivo dos mais fracos na sociedade de consumo, que pode muito bem ser aplicado para a proteção das pessoas de mais idade ou os idosos. Efetivamente, o art. 230 da Constituição Federal brasileira identifica também a necessidade de "amparar as pessoas idosas (...) defendendo sua dignidade e bem-estar". O grupo das pessoas maiores de 60 anos é definido pela Lei 10.741, de Io de outubro de 2003, como sendo de "idosos ". Apesar de o CDC não mencionar expressamente os idosos, o art. 39, IV, menciona expressamente a "fraqueza " relacionada à idade, da mesma forma que o art. 37 mencionava as crianças como um consumidor especial. A jurisprudência brasileira já identificou que a igualdade teórica de direitos e de chances entre consumidores "jovens" e consumidores "idosos" não estaria sendo realmente alcançada na contratação e na execução dos contratos de consumo, daí a preocupação em proteger de forma especial este grupo vulnerável.  Efetivamente, e por diversas razões, há que se aceitar que o grupo dos idosos possui uma vulnerabilidade especial, seja pela sua vulnerabilidade técnica exagerada em relação a novas tecnologias (home-banking, relações com máquina, uso necessário da internet etc); vulnerabilidade fática quanto à rapidez das contratações; sua saúde debilitada; a solidão de seu dia-a-dia, que transforma um vendedor de porta em porta, um operador de telemarketing, talvez na única pessoa com a qual tenham contato e empatia naquele dia; sem, falar em sua vulnerabilidade econômica e jurídica, hoje, quando se pensa em um teto de aposentadoria único no Brasil de míseros 400 dólares para o resto da vida " (ob cit. pág. 563).
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora, pessoa idosa, que se encontrava em outro país e não teve a devida assistência das requeridas durante a viagem.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: "Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).  O valor é suficiente para que as requeridas procurem melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR as requeridas ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
                         Juíza de Direito   





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
