

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.123, ítem "1", sem manifes-tação do autor, e dos demais ítens, sem manifestação do réu. S.P., 11.09.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   11.09.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



DESPACHO

Processo:0002029-88.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Wellington Rodrigues Gomes

Requerido(a)(s)NOVA CASA BAHIA S/A

 Vistos.





Wellington  Rodrigues  Gomes,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação cominatória cumulada com reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de Nova Casa Bahia S.A, igualmente  qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que na   data  de  18 de dezembro de  2011  a tia do autor o presenteou com móveis adquiridos junto a ré, para serem entregues e e montados em sua residência, qual seja, Rua Armênia,  631.  Outrossim,  em  31 de  dezembro de  2011,   adquiriu outros móveis também para serem entregues em sua residência. Que diante das proximidades das compras, optou para que todos os móveis fossem entregues na mesma data, ou seja, 03 de janeiro de  2012. A entrega foi realizada sem problemas  e acertada a montagem esta ficou designada para o dia 07 de janeiro de  2012.  Ocorre que ninguém  compareceu para montar os móveis e novos agendamentos de montagem  se seguiram e,   embora estendidos até a data de  22 de fevereiro de  2012, não foram cumpridos. Sendo que o autor acabou por se casar, na data de  28 de janeiro de  2012,  e sem os móveis montados ele e sua esposa continuam residindo respectivamente em suas casas de solteiros. Assim, tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de  Defesa do Consumidor na hipótese,  e dos danos de ordem moral que  está a experimentar em razão da omissão da parte requerida, requer seja ela condenada na obrigação de fazer consistente  na montagem dos  móveis por ele ganho e adquirido, bem ainda no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a 20 (vinte) vezes o valor da compras.  Requereu, também, a gratuidade processual e a antecipação de tutela quanto ao preceito cominatório.
A petição inicial, além do valor atribuído  à causa, veio acompanhada de documentos (fls.   17/55).
A gratuidade processual e a antecipação dos efeitos da tutela foram deferidos ao autor (fls.  76).
Citada,  a parte requerida ofertou contestação.  Asseverou que o autor não demonstrou ter acionado o serviço de montagem e por isso nenhuma ação ou omissão pode ser imputada a parte  requerida. Alegou, ainda, que a hipótese cuida-se de mero descumprimento contratual e que não é capaz de dar azo a indenização por danos de ordem moral.   Aguarda, portanto, pela improcedência do pedido e  a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais. 
Houve réplica (fls.  111/122).
Instadas as partes a especificarem provas, postulou a parte autora pelo julgamento antecipado da lide,  ao passo que a ré quedou-se.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O presente feito  comporta julgamento antecipado,  uma vez que a  matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos,  segundo as narrativas das partes e prova documental produzida nos autos.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Cuida-se  de  ação de   preceito cominatório cumulada com indenização por danos morais fundada,  em síntese,  na alegação de que a parte  requerida deixou de montar os móveis adquiridos e de que foi presenteado o autor, no prazo avençado.
Pois bem,   restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu, bem ainda  foi presenteado com diversos móveis adquiridos junto a ré.
Outrossim, dúvidas inexistem de que entregues todos os bens na data aprazada, a ré não cumpriu com sua obrigação de proceder a montagem dos móveis.
Isto porque, embora a ré tenha procurado justificar tal omissão, ao argumento de foi a parte  autora quem não a instou a montagem dos móveis,  esta não prospera.
Destarte,  os pedidos de venda emitidos pela propria parte requerida,  não deixam dúvida de que neles a montagem de todos os móveis indicados na inicial já estava pré-agendada e na ausência de prova de que foram montados, ônus que competia a parte requerida, tem-se que esta não cumpriu com a totalidade das obrigações assumidas.
Aliás, a ré é confessa  quanto a não montagem  na medida em que, repita-se, sem êxito procurou eximir-se da obrigação,  sob o frágil argumento de que precisava ser instada pela parte  autora.
Não bastasse, ainda que não fossem claras as notas de venda  emitidas pela ré quanto a sua obrigação e prazo de montagem, a parte autora bem  comprovou que por diversas vezes entrou em contato com a parte  requerida, para proceder ao agendamento, reagendamento dos móveis e que a estas solicitações a ré não atendeu.
Vão encontro das narrativas da parte  autora os documentos de fls.  74/75 estrato das ligações feitas para os  números de telefones da parte  requerida, do celular da antes noiva, e hoje, esposa do autor.
E nem se alegue que o conteúdo das conversas não vieram aos autos, posto que motivos outros, não teria o autor, senão, após a entrega dos móveis pela ré, em entrar em contato com ela, por insistente vezes, para a montagem dos mesmos.
 Assim,    os extratos de ligações feitas para os números da parte requerida, fatos estes também não impugnados especificamente, comprovam à saciedade  acerca das tentativas da parte autora em ver seus móveis montados.
Lado outro, a ré  nada fez, tanto assim que a contestação sequer veio acompanhada de prova da montagem dos móveis ou de que a parte autora tenha em algum momento sido procurada para tanto e  não tenha permitido o ingresso de seus funcionários em sua residência.
Enfim, procurou a parte requerida imputar a culpa  na não montagem dos móveis à parte  autora, contudo,  não trouxe aos autos elementos para comprovar suas alegações, ônus que lhe competia na forma do artigo   333, inciso II,  do Código de Processo Civil.
Ressalte-se, por oportuno, que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova do cumprimento da obrigação assumida, quanto a montagem,  no prazo estabelecido nos recibos de venda  emitidos pela própria parte requerida,  bem ainda  instada a especificar provas, quedou-se.
Assim, resulta inequívoco que houve inadimplemento contratual por parte da ré que deixou de proceder a montagem dos móveis indicados na inicial no tempo e modo ajustados perante  a parte  autora e por isso deve responder de forma objetiva pelos danos que à demandante  causou.
A  obrigação da parte  autora foi honrada, porquanto em momento algum alegou a ré não ter recebido pelos bens móveis adquiridos ou de que foi o autor presenteado.
Por mais de uma vez, foi a ré procurada pela parte autora com vistas a montagem dos móveis, em especial porque tinha a data de seu matrimonio marcada para próximo.
Ora, restou incontroverso que a parte autora casou-se  (fls.  38) sem  ter os móveis de sua casa montados, tudo por culpa da omissão da parte requerida.
Referida situação,  amealhada das cópias de fotografias  de fls.  39/51  e  81/88,   permitem  a conclusão de que a parte autora restou impossibilitada de usufruir plenamente a sua residência, permanecendo em condições precárias de habitação   na cozinha, quarto e sala, por longo período,   eis que mesmo com a antecipação de tutela deferida,  nada  trouxe aos autos a parte ré a demonstrar ter procedido a montagem  dos móveis, no prazo ali determinado, ou seja, em 05 (cinco) dias.
Mais que isso, a bem da verdade  a parte autora sequer possuía condições de habitabilidade de sua residência,  o que por certo, esperava poder usufruir, mormente  diante  das recentes núpcias.
Referidas circunstâncias,  sem sombra de dúvidas,  trouxeram  a parte  autora  um desgaste emocional presumido. Ressalte-se, ainda, a óbvia impossibilidade  da parte  autora em receber parentes e amigos em seu apartamento,  tão logo o seu casamento.
Diante destes fatos, a satisfação pessoal decorrente da aquisição de móveis   para o novo apartamento,  transformou-se em angústia e frustração,  situações estas que extrapolam o limite do tolerável  e razoável, decorrentes de meros descumprimentos contratuais, e ensejam  indenização no aspecto moral.
O abalo moral mostra-se evidente, não merecendo ser recepcionada a  tese da parte requerida de que não há prova de sua ocorrência, porquanto decorrente   é presumível dos fatos e circunstâncias da hipótese.
Certa portanto a obrigação de indenizar,  resta estabelecer o seu montante.
Nesta ordem, é  pacífico na jurisprudência o entendimento de que o quantum indenizatório não pode ser exorbitante, a ponto de enriquecer o lesado, tampouco irrisório, de maneira a incentivar a reincidência do ato, devendo ser arbitrado de acordo com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Com estas considerações,  levando-se em conta  que  a ausência de montagem dos móveis   não permitiram, nos termos em que acima amelhados, que o autor pudesse usufruir de seu imóvel e nele residir com dignidade com sua  esposa;   o valor dos bens que necessitavam de montagem e por isso  não se considera o valor do colchão mais o box, na soma de R$  1.273,32;  a capacidade econômica da parte  requerida e da parte autora que,    à luz dos comprovantes  de rendimentos trazidos autos autos e da declaração de pobreza, cuida-se de pessoa de parcos rendimentos,  tem-se que a soma de R$  12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), ou seja, o equivalente  a 20 (vinte) salários mínimos é o suficiente  para   reparação dos danos de ordem moral experimentados pela parte autora, sem que esta venha enriquecer-se indevidamente.
Frente  ao exposto,   JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré  ao cumprimento da obrigação de fazer,  consistente  na montagem  dos móveis,  tal como deferida na antecipação de tutela, a qual resta confirmada;  b) condenar a ré  a pagar à parte autora, a título de danos morais,  a quantia de R$  12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais),  atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,  a partir da presente decisão (Súmula,   362,  STJ),   acrescida  de juros de  1% ao mês, a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a ré,  diante do princípio da causalidade e do teor da Súmula  326,  do C. Superior Tribunal de Justiça,  resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais, eventualmente  adiantadas pela parte autora, bem ainda no pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o montante  da condenação a título de danos de ordem moral.
Fls.  127/128: Pleito de execução da astreintes  aplicada por ocasião da antecipação de tutela.  Desentranhe-se e autue-se em apenso para sua fase de cumprimento.
P.R.I.C.
São Paulo,  14 de setembro de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
