

Processo n. 010.04.002963/8







 VISTOS ETC.






CALMON VIANNA ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO DE MORAIS contra o PLASTFERRAGENS COMERCIAL LTDA afirmando adquiriu da ré lotes de calceira e tubos de alumínio, conforme notas fiscais 001478 e 001498. A primeira foi desdobrada em duas duplicatas de R$ 1.120,00 e a segunda sacada no valor de R$ 808,75. Pagou pontualmente os títulos, mas a ré, ainda assim, promoveu o apontamento a protesto e, mesmo que prometesse, não efetuou a baixa e os protestos foram efetuados, manchando o nome da autora. Sustentou inexigíveis os títulos e abusivo o protesto, que deve ser cancelado inclusive em sede de antecipação de tutela, impondo-se à ré o dever de compor os danos morais ocasionados, a serem arbitrados, e pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 16/32).
A antecipação de tutela foi denegada (fls. 33).
 A ré não foi localizada (fls. 38 4 64) e o filho sócio falecido, João Rueda, compareceu e pleiteou fosse admitido como assistente (fls. 67/82), intervenção que foi denegada após oposição da autora (fls. 87/90 e 91/92).
 A autora juntou documentos (fls. 93/96) e a ré, não localizada em novas diligências (fls. 122 e 160) e foi citada por edital (fls.189/191 e 192), mas não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 193) e a autora reiterou o pedido inicial (fls. 194).
Nomeada Curadoria Especial, a Defensoria Pública do Estado contestou por negação geral (fls. 205 e 206/208).
Em réplica (fls. 212), a autora insistiu no pedido formulado.
A autora se manifestou sobre produção de provas (fls. 213 e 216/217), juntou documentos e reiterou o pedido inicial (fls. 225/226e 242/243), ciente a ré, que reiterou a defesa apresentada (fls. 234/235 e 245).

É O RELATÓRIO,
D   E    C   I   D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito.
A ação intentada é procedente, em parte.
 Com efeito, e como relatado, a ré, conquanto regular e validamente citada por edital, não ofereceu defesa no prazo legal, tornando-se revel, consoante a regra do art. 319 do Código de Processo Civil.
 Conquanto ausente o efeito da revelia, de presunção da veracidade da matéria de fato, tem-se que, como visto, o debate é de direito e, não bastasse, a defesa da dd. Curadoria Especial, por negação geral, não tem o condão de arredar a pretensão da autora.
 Isto porque, a inicial veio acompanhada da prova do depósito do valor dos títulos mediante transferência bancária endereçada à ré, e tal documento não foi impugnado em momento algum, de modo que, coincidente com os valores dos títulos, deve ser admitida a alegação de pagamento oportuno dos títulos e, por corolário, reconhecida indevida a cobrança e abusivos os protestos lavrados.

Não bastasse a prova da quitação, infere-se que os títulos e com eles os protestos, foram cancelados em 30 de julho de 2004 (fls. 226), de modo que os pedidos de declaração de quitação e de cancelamento de protesto estão prejudicados.
 Resta o exame do pleito de composição de danos morais.
Nesse particular, cabe anotar que o dano moral decorre do simples lançamento negativo, qual seja, da lavratura (indevida) dos protestos e é, portanto, presumido, respondendo o réu, por seu lado, objetivamente pela composição.
Ora, o protesto indevido inequivocamente atinge os direitos individuais personalíssimos protegidos pelo art. 5o, X, da Constituição Federal, pois "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação", inclusive da autora, consoante o disposto no art. 52 do Código Civil, pois Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade.

 Tocante ao dever de a ré indenizar, em situações semelhantes, a jurisprudência paulista já decidiu, mais de uma vez, verbis: 
DANO MORAL - Cobrança de dívida inexistente - Inscrição em cadastros de inadimplentes - Dano moral configurado - Indenização devida e reduzida Recurso parcialmente provido (TJESP, Ap. Cível n. 990.09.340436/2, rel. Juiz MAURY BOTTESINI, julg. Em 05/05/2.010).

Relativamente ao montante do dano moral, tem-se que o protesto envolveu duplicadas no montante de R$ 2.005,75 e perdurou por quatro meses e meio, sendo as partes empresas de razoável porte (autora) e pequeno porte (ré).
 Sopesadas tais circunstâncias, a hipótese recomenda a fixação da indenização do dano moral em valor equivalente a 03 vezes o valor dos títulos (R$ 2.005,75).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida por CALMON VIANNA - INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA contra PLASTFERRAGENS COMERCIAL LTDA para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação de dano moral, a quantia R$ 6.017,75.
 O valor arbitrado será atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (primeira publicação do edital).
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
 São Paulo, 03 de MAIO de 2.011.
