

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0002439-35.2010.8.26.0001

Requerente:Gustavo Ramos Bulla e outro

Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Em 21 de junho de 2012, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Mary Selma Alves Ramos Bulla (RG 16.295.031), acompanhada do Dr. José Bulla Junior (OAB/SP 163.031), o preposto da ré, Sr. Dimas Souza de Carvalho Junior (RG 44.448.642-2), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Alexandre dos Santos Geraldes (OAB/SP 258.616), e o representante do Ministério Público, Dr. Geraldo Rangel de França Neto. INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da ré solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. As partes disseram não possuir provas a produzir. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. GUSTAVO RAMOS BULLA e MARY SELMA ALVES RAMOS BULLA, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que o requerente Gustavo, em 18 de dezembro de 2008, então com 5 anos de idade e acompanhado de sua mãe Mary Selma, quando passeava pela loja da ré, na rua Olavo Fontoura, 1.209, queimou sua mão direita ao encostar em uma chapinha para cabelos, que estava ligada e ao alcance de qualquer criança. Disseram que ele sofreu queimadura de 2º grau nos dedos da mão direita, imputaram negligência à ré, citaram a legislação e a jurisprudência, e, ao final, pediram uma compensação por dano moral de R$ 5.000,00 para cada um. Exibiram documentos. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 95/113, seguindo-se a réplica. O Ministério Público opinou, favoravelmente, à pretensão dos autores (fls. 147/154). É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.  A pretensão dos autores é procedente, pois funcionários da ré foram negligentes ao deixar um aparelho denominado chapinha para cabelos, ligado e ao alcance de crianças, como revelam as fotos de fls. 32/35. Era previsível que uma pessoa de cinco anos de idade tivesse curiosidade e quisesse manusear a tal da chapinha, quando estivesse passando por perto. Houve negligência de funcionários, o que acarretou queimadura de segundo grau a uma criança de cinco anos. Como se não bastasse, a responsabilidade da ré poderia ser entendeia como objetiva, em decorrência do risco da atividade profissional. O dano moral ficou caracterizado pela lesão corporal culposa. A mãe do autor também merece ser compensada financeiramente, pelo fato de o dano ter refletido em seu direito da personalidade (dano moral reflexo). Evidentemente, isso implicou-lhe transtorno imcomum e preocupação com a saúde do filho. Portanto, razoável a compensação pretendida. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar  R$ 6.000,00 para cada um dos autores, considerando o tempo decorrido entre a data da propositura da ação e a presente data (08.12.2009 a 21.06.2012), com atualização monetária desde a data da sentença e juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 240,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autora:
Advogado dos autores:
Preposto da ré:
Advogado da ré:
Ministério Público:
