

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002260-81.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosires Pereira Ormundo
Requerido:RN Comércio Varejista S/A




Aos 07 de novembro de 2013 às 14h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Raphael de Souza Lima  RG 36.684.943-8, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição, ficha cadastral simplificada e  procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e do preposto, nos seguintes termos: pela autora foi dito que no dia 07/03/2013 recebeu o restante dos produtos que havia adquirido, ou seja, 09 cadeiras e 04 mesas. Já havia recebido anteriormente 01 cadeira e 01 mesa. Pelo preposto foi dito que desconhece a razão pela qual os produtos não foram entregues de uma só vez para à autora. Não sabe informar porque entregaram atrasados alguns dos móveis adquiridos pela demandante. Ficou sabendo que a empresa tentou entregar os bens da residência da autora, mas não a encontraram no local. Não sabe se foram entregues todos os bens á autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, diante da informação da autora de que recebera no decorrer do processo as cadeiras e mesas adquiridas, razão alguma prepondera para que prossiga o feito em relação ao pedido de entrega de bens. Isto porque se tornou a autora carecedora da ação em vista da falta de interesse de agir superveniente. No mérito, merece acolhimento o seu pleito. Inconcebível o atraso no fornecimento das mesas e cadeiras compradas pela autora. Note-se que referidos bens foram adquiridos em outubro/2012, sendo que a ré lhe entregara apenas parte da mercadoria em 07/11/2012 e 18/01/2013. E só veio efetivamente a cumprir sua obrigação apenas em março/2012. A justificativa da ré do que não encontrara a autora para fins de cumprimento de sua parte no contrato firmado entre ambas, não se sustenta. Primeiro porque efetuou duas entregas incompletas à requerente. Segundo porque, ainda que não tivesse eventualmente localizado a autora para uma determinada entrega, isto não seria suficiente para se livrar de seu dever de fornecimento dos produtos. Terceiro, porque não trouxe a requerida nestes autos qualquer documento que demonstrasse alguma tentativa frustrada de entrega dos móveis. Assim sendo, deve ser responsabilizada pela má prestação de seu serviço, inclusive no que pertine ao dano extrapatrimonial. Quanto a este último, não há dúvida de que o descumprimento obrigacional da ré gerou desgaste psicológico à autora. Além do próprio atraso delongado do fornecimento dos bens, viu-se ainda a autora impelida a propor a presente ação para a solução de seu problema. Tais desolações não podem ser consideradas como simples aborrecimentos do quotidiano de uma pessoa. Faz jus, portanto, a demandante a uma reparação de ordem pecuniária, em compensação ao abalo sofrido. Para tanto fixo o importância de R$2.000,00. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por  ROSIRES PEREIRA ORMUNDO contra RN COMÉRCIO VAREJISTA S.A., para o fim condenar o réu a pagar à autora a importância de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Outrossim JULGO EXTINTO o processo com relação ao pedido de obrigação de fazer, por falta de interesse de agir superveniente com base no art. 267, inc. VI, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h42min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
