

SENTENÇA

Processo nº:0002297-17.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jennifer Lozano Riederer
Requerido:Avianca S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.





 Jennifer Lozano Riederer move a presente ação de indenização de danos materiais e morais contra Avianca S/A, alegando, em síntese, que em 09 de março de 2010 através de sítio eletrônico adquiriu bilhete aéreo da empresa requerida para o trecho São Paulo Miami, com escala em Bogotá e saída no dia 10 de abril de 2010. No aeroporto a autora foi informada de que não haveria tripulação em número necessário para a decolagem do voo que acabou sendo cancelado. A única opção foi a oferta de outro voo, com saída no dia seguinte, às 03:30, porém quando chegasse em Bogotá, não haveria ligação direta para Miami, devendo a autora esperar por uma eventual conexão, que dependeria da disponibilidade de assentos. A autora então decidiu comprar o bilhete aéreo de outra companhia ? TAM no valor de R$2.467,62, com saída no mesmo dia. A requerida ressarciu o valor de R$1.203,91 em 14/06/2010. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a indenização dos danos materiais no valor de R$1.263,41, correspondente ao saldo da aquisição do bilhete aéreo de outra companhia, bem como danos morais no importe de R$8.736,59, com os consectários legais. Deu à causa o valor de R$10.000,00. Com a inicial (fls. 02/14), vieram documentos (fls.15/34).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 46/81, impugnando a pretensão autoral. Alega que houve a necessidade de manutenção não programada na aeronave, não sendo possível acomodar a passageira em outra aeronave. A requerida envidou esforços para oferecer comodidades aos passageiros da melhor forma possível. Contudo, a autora preferiu adquirir bilhete de outra companhia.  Impugnou o ressarcimento dos danos materiais. Alega, ainda, que indevida a indenização por danos morais, eis que inexistentes. Subsidiariamente, pede a fixação dos danos morais em valores razoáveis. Com tais argumentos, termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 82/201).
 Réplica a fls. 210/222.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a dispensar a produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei.
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 De rigor a parcial procedência do pedido.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 Devidamente comprovado nos autos que a autora não conseguiu embarcar no dia e hora anteriormente determinados, fato aliás não impugnado pela requerida.
 A responsabilidade do transportador é objetiva, devendo este responder pelo atraso, salvo se comprovado caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, o que inocorreu na espécie. 
 O atraso de vôo em decorrência de manutenção de aeronave é previsível ? fortuito interno ? e gera o dever de indenizar o passageiro, quando existir dano e nexo causal.
Feitas tais considerações, passo à estimação da indenização pretendida.
 Com relação aos danos materiais, a documentação acostada aos autos comprova a necessidade de aquisição de bilhete aéreo de outra companhia para que a autora pudesse embarcar para Miami, já que restou inviável a acomodação em outra aeronave.
 Feitas tais considerações, reputo correto o valor pretendido pela autora de R$ 1.263,41 a título de danos materiais, uma vez que não impugnado especificamente pela requerida.
Devidamente configurados também os danos morais no caso em apreço. 
 A autora foi obrigada a adquirir bilhete aéreo de outra companhia, uma despesa não prevista, para que pudesse realizar a viagem planejada com antecedência.
 A existência do dano restou demonstrada pela não realização do vôo, a dispensar a produção de qualquer outra prova. Ademais, não há como negar o desconforto e o desgaste causados pela impossibilidade de embarque.
Já decidiram os Tribunais pátrios que:
INDENIZAÇÃO ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? TRANSPORTE AÉREO DOMÉSTICO ? ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM ? CÓDIGO DEFESA CONSUMIDOR ? APLICABILIDADE ? RESPONSABILIDADE SEGURADORA ? FRANQUIA ? CAUSA NÃO EXCLUDENTE ? A responsabilidade da companhia aérea em vôos domésticos é objetiva e rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, não sendo aplicáveis as normas limitadoras do Código Brasileiro de Aeronáutica. Evidencia-se o dano moral indenizável àquele que, ao lado de ter extraviada sua bagagem, não consegue embarcar em conexão internacional devido ao atraso no vôo doméstico, e em função deste fato, vê-se impossibilitado de participar de compromisso profissional previamente agendado - A empresa aérea é responsável por ressarcir os gastos efetuados com compras de roupas e objetos pessoais utilizados na viagem ao exterior quando o passageiro viu-se deles privado por extravio de bagagem. Se o contrato de seguro prevê a responsabilidade da seguradora por danos materiais em bagagens, deverá ela ressarcir à companhia aérea os gastos efetuados a este título. A alegação de que a franquia a ser desembolsada pelo beneficiário é superior ao valor da indenização não se erige em óbice ao reconhecimento da responsabilidade legal da contratada, posto tratar-se de matéria estritamente patrimonial, cuja aferição é de competência e interesse exclusivo da segurada, que poderá executar ou não a sentença, a seu livre alvedrio. Primeiro recurso provido, preliminar rejeitada, segundo recurso parcialmente provido e recurso adesivo não provido. (TAMG ? AP 0349059-7 ? Belo Horizonte ? 2ª C.Cív. ? Rel. Juiz Alberto Vilas Boas ? J. 11.12.2001).
DIREITO DO CONSUMIDOR ? TRANSPORTE AÉREO DE PASSAGEIROS ? GRUPO EMPRESARIAL ? SOLIDARIEDADE ? ATRASO DE VÔO ? DANOS MORAIS ? 1- Acórdão elaborado de conformidade com o disposto no art. 46 da lei 9.099/1995 e art. 12, inciso ix, 98 e 99 do regimento interno das turmas recursais. Recurso próprio, regular e tempestivo. 2- Grupo econômico. Solidariedade. Ainda que tenham personalidades jurídicas distintas, as empresas do mesmo grupo econômico são solidariamente responsáveis pelos atos uma das outras, especialmente porque os documentos demonstram que ambas atuaram em etapas da prestação dos serviços (ART. 25 DO CDC). 3- Transporte aéreo de passageiros. No contrato de transporte aéreo de passageiros, "o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior", conforme definido no art. 737 do código civil. A alegação de necessidade de manutenção de aeronave não exclui a obrigação de indenizar, pois faz parte do fortuito interno. O atraso do vôo, por sete horas é violação que ultrapassa a linha dos dissabores do cotidiano, para atingir a integridade psicológica e causar danos morais. 4- A indenização, fixada em r$ 3.000,00 para cada usuário do serviço, está de conformidade com as circunstâncias do caso e a necessidade de compensação dos danos e prevenção ao ilícito. Sentença que se confirma pelos seus próprios fundamentos. 5- Recurso recebido, mas não provido. Sentença mantida. O primeiro recorrente pagará as custas e os honorários advocatícios no de 15% do valor da condenação. (TJDFT ? Proc. 20120110538438 ? (629202) ? Rel. Juiz Aiston Henrique de Sousa ? DJe 25.10.2012 ? p. 307)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE ATRASO DE VÔO INCLUSÃO DE ESCALA, CONEXÃO DIFERENTE COM FINAL DE VIAGEM PELA VIA TERRESTRE ALEGADA NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DA AERONAVE QUE, SE EXISTIU, ERA CASO FORTUITO INTERNO, O QUAL DECORRE DO RISCO DO NEGÓCIO DESEMPENHADO PELA APELANTE AUSÊNCIA DE EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE CIVIL INFORTÚNIOS SOFRIDOS PELO APELADO QUE RESTARAM INCONTROVERSOS NOS AUTOS FATOS SE DERAM EXCLUSIVAMENTE EM RAZÃO DA NEGLIGÊNCIA DA APELANTE NO CUMPRIMENTO DO CONTRATO DANO MORAL OCORRENTE ? VALOR DA INDENIZAÇÃO estipulação em vinte salários mínimos, equivalente a R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais) valor adequado às circunstâncias do fato, proporcional ao dano e com observância ao caráter educativo-punitivo que compõe a verba e que não merece redução. INDENIZAÇÃO FIXAÇÃO COM BASE NO SALÁRIO MÍNIMO IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DO PISO SALARIAL COMO INDEXADOR vedação constitucional (art. 7º, IV, "fine" da CF) utilização do salário mínimo só pode se dar como referência observação no sentido de que a conversão da indenização para a moeda corrente deve se dar na data da prolação da sentença recurso desprovido com observação. (TJSP ? Ap 0117948-42.2009.8.26.0003 ? São Paulo ? 12ª CDPriv. ? Rel. Castro Figliolia ? DJe 26.02.2013 ? p. 1423)
DIREITO CIVIL ? TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL ? AÇÃO INDENIZATÓRIA ? DANO MORAL E MATERIAL ? EXTRAVIO DE BAGAGEM ? CONVENÇÃO DE VARSÓVIA E CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? LEGISLAÇÃO REGENTE ? RESSARCIMENTO OBRIGATÓRIO ? RECURSO PROVIDO, PARCIALMENTE, MAIORIA ? O extravio de bagagem com roupas e pertences do viajante, em vôo internacional obriga a Companhia de Aviação responsável pelo trajeto ao respectivo ressarcimento, tarifado nos lindes da Convenção de Varsóvia que nesta parte não foi revogada pelo Código de Defesa do Consumidor. O sofrimento do viajante, nessa realidade, é de sabença geral, em terra estranha, imensuráveis a sua aflição, o constrangimento e a agonia, um dano subjetivo incalculável, portanto, a reparação moral também há de se fazer presente e, outrossim, inclusive, para alertar o ofensor a respeito da prática comercial e a não negligenciar com o sentimento alheio. O dano moral, sequer pensado ao tempo da Convenção de Varsóvia, hoje está reconhecido na Constituição Federal e respaldado, outrossim, no Código de Defesa do Consumidor. (TJDFT ? AC 2000.01.5.003723-4 ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Eduardo de Moraes Oliveira ? DJU 08.10.2003 ? p. 65).
Cite-se o seguinte aresto proferido na Apelação nº 7.051.466-4 da Egrégia 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Dano moral - Responsabilidade Civil ? Transporte aéreo - Atraso de vôo - Ineficiência do serviço prestado - Indenização devida - Dano moral  configurado ? Recurso improvido. Impugnação do quantum fixado - Instituto que se destina a recompor o vexame, a humilhação, a dor, a tristeza, o acabrunhamento, o desanimo, a perplexidade, o desalento- Reparo constitucional albergado - Fixação da verba perseguida que deve atentar para o binômio necessidade-possibilidade - Fixação alterada e reduzida para R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) - Recurso provido. (...) O autor, quando do aforamento, alegou que acompanhado de seus pais, fez uma viagem para Bariloche, com bilhete de ida e volta emitido pela ré, em julho de 2003. Aduziu, que teve problemas com o vôo de volta, marcado para 19/07/2003, uma vez que não saiu no horário marcado (12:20 horas) e teve que ficar esperando na sala de embarque, sem alimentação adequada ou conforto necessário, além de ter presenciado alterações de ânimos por parte dos outros passageiros e uma vez que o embarque para Buenos Aires e não para São Paulo, saiu às 19,20 horas e, após, apenas às 23,10 horas é que outro vôo saiu para São Paulo. Informa que apenas às 00:30 horas (dia seguinte) é que foi servida uma refeição dentro da aeronave, chegando a São Paulo, sem suas malas, à uma e vinte da manhã, que foram entregues em sua residência à noite. Requereu a procedência. Após, a pedido do Ministério Público a inicial foi aditada e a mãe do menor requereu seu ingresso no pólo ativo, além da condenação por extravio de bagagem. Os argumentos foram acolhidos parcialmente pela monocrática, razão do recurso em foco. Acolhe-se parcialmente. Restou incontroverso nos autos, a ocorrência de atraso na aeronave da empresa ré, em que viajavam os autores e que houve escala em cidade diversa do contratado, conforme os documentos que acompanham a exordial. A própria defesa confirma o fato (fls. 130). Sabe-se, que o fornecedor de serviços deverá responder "pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços" (CDC, art. 14), bem assim como não se pode ignorar que aquele mesmo fornecedor responderá pelos vícios de qualidade que tisnem ou maculem os serviços ofertados de tal sorte e modo a justificar a reparação em pecúnia (idem, art. 20). Como corolário, encontrando-se o fornecedor de serviços submisso às normas consumeristas (idem, art. 3o), outra conclusão não se pode obter das premissas suso alinhavadas que não aquela que diga com a evidente responsabilidade da recorrida na espécie, não apenas por atrasar imotivadamente partida de vôo já adredemente assinalada, alienada e contratualmente sacramentada (vide, em tal sentido, os bilhetes adicionados á prodrômica) como também por não ter adotado meio eficiente e objetivo de coibir o indevido retrasamento assim prejudicando sobremaneira os passageiros ansiosos pela partida, que seja colocando-lhes à disposição aeronave outra para a realização do serviço contratado, absolutamente despicienda a invocação à Convenção de Varsóvia, dv., eis que - a reverso sensu do quanto defendido ? a mesma, em seu art. 19 ("responde o transportador pelo dano proveniente do atraso no transporte aéreo de viajante, bagagem ou mercadoria"), consagra objetivamente a culpa do transportador em caso de atraso no transporte aéreo. Um dos louvados construtores da estrutura do CDC pátrio Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, enfatizou que "havendo consumidor e fornecedor, nos termos do CDC, a lei especial tem aplicação automática. Aliás, por ser 'de ordem pública e interesse social' cabe ao Magistrado aplicá-la ex officio, mesmo quando não provocado pela parte. Assim, quanto ao transporte de passageiros (e não quanto ao transporte de cargas, posto que, de regra, há aí contrato entre profissionais) a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro Aeronáutico continuam aplicáveis, só que na forma e molde do CPC". No recurso em foco a opção constitucional seria pelo tratado, porém em caso de eventual conflito entre aquele e a Norma interna eis que o art. 5o, § 2o, da atual Carta Política em realidade tão apenas acentua que a Norma pátria não se verifica excluída pelo tratado internacional porventura adotado pelo País o que, na exegese interpretativa, leva à conclusão de que o Tratado em apreço (Varsóvia) é realmente aplicável à pendenga, mas dentro do formato traçado pela Norma interna específica, no caso o Codecom. Como corolário, caracterizada a inadequação do serviço ofertado aos adversários com a evidência de inaceitável atraso na decolagem (com as maçantes seqüelas daí decorrentes, que vão da contundente espera em saguão de aeroporto até a perda de parte das ambicionadas férias devido à incúria da Transportadora) e sem qualquer medida reparatória tomada pela interessada oportuno tempore para atenuar, ou mesmo coibir, o inaceitável constrangimento assim causado aos AA., caracterizada a inadequação do serviço ofertado aos adversários, o pleito indenizatório se impõe já que o dano moral, anciã criação pretoriana, atualmente resguardado pela Magna Carta, consabidamente destina-se a recompor, ainda que malemalmente, o vexame, a humilhação, a dor, a tristeza, o acabrunhamento, o desanimo, a perplexidade, o desalento, enfim, toda uma variada gama de sentimentos malsãos e entristecedores pelos quais perpassa todo aquele atingido por atitude indevida, impensada, desembasada, equivocada e atentatória praticada por outrem. Tamanho truísmo desmerece maiores perquirições. Caracterizado o lastimoso atraso, mesmo porque, restou improvada a força maior da qual decorreu o cancelamento do vôo, como também, a alegação de que tenha a recorrente tentado acomodar os passageiros em hotéis da região, não obtendo êxito (fls. 130/131), evidentes as deletérias conseqüências para os recorridos e incontestável a responsabilidade da apelante. Quanto à fixação do valor devido, em relação ao qual também se insurge entende-se de se reduzir o valor originalmente fixado (quantia equivalente 4.150 Direms Especiais de Saque para cada autora) para o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizado nos termos da monocrática já que tal estimativa não apenas recompõe o dano moral inapelavelmente enfrentado pelos insurgentes como também - sempre atento ao binômio necessidade-possibilidade vigente em casos quetais - não abalará de maneira indelével as raízes financeiras da recorrida que tal, por óbvio, também não se constitui em sadio escopo da verdadeira  Justiça.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve ser feito com moderação, atendendo ao grau de culpa, ao porte das partes, razoabilidade, considernado-se a situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa".
De se consignar, finalmente, que devidamente assentado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça que as indenizações decorrentes de falhas na prestação de serviço aéreo são regidas pelo Código de Defesa do Consumidor, não se limitando a indenizações tarifadas previstas nos tratados internacionais.
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para condenar a requerida ao reembolso dos danos materiais no valor de R$ 1.263,41, devidamente corrigido pela Tabela Prática do ETJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do ETJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da presente sentença, nos termos da Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, observando-se a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
