

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002733-45.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Larissa Amanda Romero Queiroz
Requerido:Plus Talent - 360 Full Artist and Content Agency e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho preliminar de ilegitimidade passiva da corré Transamérica Expo Center Ltda., uma vez que ela apenas cedeu o espaço para realização do evento em questão (show de música eletrônica do artista David Ghetta), não se responsabilizando pela respectiva estrutura, limpeza, segurança etc (fls. 49/58).
Em outras palavras, referida corré não manteve com a autora qualquer relação jurídica, razão pela qual não responde pelos alegados danos.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Indenização por danos materiais e lucros cessantes - Furto de equipamento durante evento - Demandada que cedeu espaço para locação - Ausência de vínculo jurídico - Ilegitimidade de parte - Reconhecimento - Decisão mantida - Recurso desprovido". (Agravo Regimental nº 0029973-54.2010.8.26.0000 ? São Paulo, Relator Desembargador  Melo Bueno, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 29/03/2010).
 Assim sendo, em relação à corré Transamérica Expo Center Ltda., o processo deve ser extinto sem exame de mérito, no termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A testemunha Christiane Maria Bergamini, ouvida em audiência de instrução e julgamento, confirmou que, após a entrada do artista principal (David Ghetta) no palco, o público que se encontrava no camarote entrou em alvoroço, fazendo com que a estrutura do local viesse a tremer.
Tal afirmação é também confirmada pelos "comentários" feitos em redes sociais (fls. 161, 162, 163 e 175). 
Em razão disso, a autora, receosa com a integridade da estrutura do camarote, saiu e se dirigiu à "Pista Premium".
De acordo com o depoimento da referida testemunha, a autora, depois de certo tempo, tentou retornar ao camarote, mas foi impedida pelos seguranças, por razões desconhecidas.
O mesmo ocorreu com outras pessoas (e com a própria testemunha).
Muito embora a testemunha Valdir de Araújo Barreto, também ouvida em audiência de instrução e julgamento, tenha afirmado que nada houve e que as pessoas poderiam livremente sair do camarote e retornar a ele, é certo que seu depoimento deve ser tomado com certa parcimônia.
Com efeito, referida testemunha foi quem colaborou na instalação da estrutura do camarote e, evidentemente, tem interesse em defender seu trabalho.
Deveria, aliás, ter sido ouvido independentemente de compromisso, por ser suspeito.
Enfim, considerando-se que a autora demonstrou ter sido impedida de retornar ao camarote, ainda durante o show, é devida restituição da diferença entre o valor do ingresso para camarote (R$ 237,00) e o valor do ingresso para a "Pista Premium" (onde a autora teve de permanecer). 
Não tem ela, porém, direito à restituição integral do valor do ingresso, uma vez que assistiu a todo o show.
Tendo em vista não haver nos autos demostração do valor do ingresso para a "Pista Premium", arbitro-o, com base nas regras de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), em R$150,00 (cento e cinquenta reais).
Assim, a autora tem direito à restituição de R$ 87,00 (oitenta e sete reais), correspondente à mencionada diferença.
No que se refere ao valor do telefone celular subtraído, a pretensão da autora não merece acolhimento.
Nos termos do art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido".
No presente caso, não houve propriamente defeito na prestação do serviço por parte da corré P01 Comércio, Serviços e Eventos SPE Ltda., uma vez que, no conceito de segurança do serviço, não se compreende o dever de a empresa de eventos exercer vigilância individualizada sobre os frequentadores do show, sob pena, inclusive, de se desvirtuar a finalidade de seu empreendimento.
Ao que consta, não só a autora, mas diversos outras pessoas foram vítimas de furto de seu telefone celular, mediante atuação de terceiros, que conseguiam subtrair tal objeto mediante destreza (fls. 160/172 e 174/186).
Apesar de a ré contar com equipe de segurança composta por 50 (cinquenta) homens (conforme documentos de fls. 136/140), é certo não teria condições de evitar todos esses furtos.
Nesse sentido, em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Declaratória - furto de carteira em casa noturna - ausência de responsabilidade do estabelecimento, que não detém a guarda dos pertences do recorrente. (...) Tem-se que, para o caso, não se vê nenhuma omissão ou negligência de atividade concreta e específica para o resguardo da carteira do recorrente. (...) Por conseguinte, apesar das razões recursais, correta a decisão da magistrada em rechaçar a responsabilidade da recorrida The Week Comércio de Bebidas e Buffet Ltda pelos fatos" (Quarta Turma Cível do Colégio Recursal Unificado, Recurso inominado nº  989.09.030700-3, Relator Juiz José Augusto Nardy Marzagão, j. 18/12/2009)
Diferente, porém, seria a hipótese em que o frequentador tivesse sido abordado e ameaçado gravemente mediante a utilização de arma, uma vez que é dever da empresa organizadora evitar que pessoas ingressem no local portando quaisquer objetos desse tipo.
Diante de tudo isso, mostre-se evidente a culpa exclusiva de terceiro referente à subtração do telefone celular da autora, o que afasta a responsabilidade da corré 01 Comércio, Serviços e Eventos SPE Ltda., nos termos do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
O fato de o telefone celular ter sido subtraído e a ocorrência de trepidação do camarote (sem queda da estrutura) não ensejam abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo.
Não há, tampouco, demonstração segura de que no evento havia mais pessoas do que o local comportava, e a autora certamente tinha ciência de que deveria evitar levar objetos de valor, por se tratar de evento com imenso número de pessoas.
Por todo o exposto, em relação à corré TRANSAMÉRICA EXPO CENTER LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. 
No mérito, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar P01 COMÉRCIO, SERVIÇOS E EVENTOS SPE LTDA. a restituir à autora a diferença entre o valor do ingresso do "Camarote" e o valor do ingresso da "Pista Premium", no total de R$ 87,00 (oitenta e sete reais), corrigidos monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 173 e 13), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 226,07, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 32,70, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, pois os elementos constantes dos autos não indicam a alegada hipossuficiência econômica.
Com efeito, ela era proprietária de um telefone celular avaliado em mais de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e adquiriu ingressos de valor considerável (quase R$250,00) para show de música.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
