

SENTENÇA

Processo nº:0002290-56.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:OSMAR FRANCISCO DOS SANTOS
Requerido:CARTÃO MARISA - CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de valores relativos a serviços não contratados, com exclusão de dados em cadastro de inadimplentes e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
É o caso de se afastar a alegação de ilegitimidade, eis que os argumentos expostos condizem com o mérito do feito e não às condições da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em defesa, o réu sustentou que a contratação foi válida, e que o autor espontaneamente anuiu à contratação dos seguros.
Porém, o réu não trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes, tampouco cópia de minuta que indicassem as cobranças por ocasião da contratação do cartão de crédito.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou cobrança de valores não contratados.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes  dos serviços "Marisa Protege" e "Marisa Carro e Lar", devendo a ré emitir novas vias das faturas de fls. 13/14, com exclusão de tais valores e nova data de vencimento.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais e pedido de exclusão da anotação em cadastro de inadimplentes.  
No caso dos autos, embora o nome do autor tenha sido negativado, permaneceu no sistema por curto período, vindo a ser excluído em novembro de 2011 (observe-se que o autor somente ajuizou o feito em maio de 2012, relatando que seu nome permanecia no cadastro de inadimplentes, quando na verdade os dados já haviam sido excluídos há muitos meses).
Não obstante, o valor do débito relaciona-se à fatura não adimplida, e não às cobranças questionadas, sem mencionar que houve a concordância da ré em estornar os valores que o autor entendia indevidos (fls. 08).
Por seu turno, o histórico de restrições creditícias apontados a fls. 71 e 73 evidenciam que o autor vive da inadimplência contumaz, comportamento esse incompatível com abalo sofrido por indivíduo que sempre honrou com seus compromissos financeiros e se vê com informação creditícia desairosa a seu respeito.  Assim, não há que se falar em dano moral indenizável.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigíveis as cobranças de "Marisa Protege" e "Marisa Carro e Lar", devendo a ré, no prazo de cinco dias a contar do trânsito em julgado desta decisão, emitir nova fatura, com relação à cobrança de fls. 14, com nova data de vencimento e exclusão dos encargos acima discriminados.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
