

SENTENÇA

Processo nº:0002341-92.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Mulato Uchoa
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (Compre bem) e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.




VISTOS.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por LUIZ MULATO UCHOA em face de CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (COMPRE BEM) e CARINA RAQUEL SANTOS DE OLIVEIRA, alegando que trabalha como motorista de entrega de bebidas para a empresa Alitur Aliança de Turismo Ltda. e que no dia 28/10/2010 efetuou a entrega de um pedido de refrigerantes na loja da primeira ré, mas logo em seguida, ao chegar em outro estabelecimento, constatou que havia entregue cinco pacotes a mais de refrigerantes na loja Comprebem e, lá retornando, ao tentar esclarecer o incidente, foi destratado pelo gerente, segurança e conferente da requerida, esta última a corré Carina. Diz que em razão da recusa na devolução das mercadorias entregues a mais, acionou a viatura policial. Aduz que foi publicamente humilhado e constrangido pela corré Carina, sob a acusação de que tentava furtar os produtos deixados a mais no estabelecimento, sendo que tal suspeita foi por esta registrada no verso na nota fiscal (fls. 18). Relata que seu comportamento nunca foi censurado por seu empregador, pois não foi advertido nem punido, mas após o incidente, esteve nas dependências da primeira ré e lá não foi recebido pela corré Carina, que se recusou a atendê-lo em represália. Argumenta ter sofrido danos morais e materiais, cuja indenização pretende receber, sugerida no montante de cem salários mínimos. 
As rés foram citadas, mas a corré Carina não apresentou defesa, sendo declarada sua revelia (fls. 71).

A corré Companhia Brasileira de Distribuição alegou, em sua defesa, não ter encontrado nenhum registro de reclamação do autor em seus bancos de dados, quer feita por ele mesmo, quer pelos seus prepostos, concluindo, então, pela inexistência dos fatos narrados na inicial. Por outro lado, sustentou competir ao autor provar que houve a abordagem abrupta com acusação de furto; que ainda que se comprove tenha sido o autor abordado por seus prepostos, qualquer contato feito é sempre pautado por discrição e cautela; que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil; que se efetivamente ocorridos os fatos como relatados pelo autor, os mesmos não poderiam resultar em dor moral indenizável e que eventual indenização deve ser moldada nos princípios da moderação e razoabilidade.
Registre-se réplica. 
Designada audiência de conciliação, restou esta infrutífera.
Sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral com vistas à comprovação dos fatos controvertidos, que dizem respeito à ocorrência do episódio narrado pelo autor na inicial e seus contornos fáticos, à acusação de tentativa de furto e aos alegados danos, bem como sua extensão.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor, além de serem ouvidas duas testemunhas, sendo uma arrolada pelo autor e outra pela ré. 
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram razões finais através de memoriais.
Por derradeiro, juntou-se carta precatória que havia sido expedida para oitiva de testemunha que compareceu perante este Juízo e foi ouvida. 

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Em primeiro lugar, desconsidero a oitiva da testemunha José Paulo Xavier da Silva, através da carta precatória expedida para a Comarca de Ferraz de Vasconcelos, uma vez que em audiência designada por este Juízo e realizada anteriormente, a testemunha compareceu e foi ouvida, tanto que determino que se cobrasse a devolução da carta precatória, independentemente de cumprimento.  
Posto isto, e após a análise das provas produzidas nos autos, concluo que a presente ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Cinge-se a questão controvertida em se definir se houve o evento discriminado na inicial; se teve a dimensão afrontosa que lhe empresta o autor; se há dano moral e material passíveis de serem indenizados. 
E as declarações das testemunhas, aliadas aos documentos juntados aos autos pelo autor, convergem no sentido de que, de fato, a narrativa trazida pelo autor não é fantasiosa.
Em seu depoimento pessoal, afirmou o autor que efetuou a entrega de refrigerantes em pacotes na loja da corré Comprebem e quando já se encontrava em outro estabelecimento se deu conta de que havia entregue produtos a mais naquela loja, ali retornando a fim de corrigir o equívoco, mas a partir daí, os fatos se desenrolaram de maneira que não esperava. Disse que ao chegar no estabelecimento para recuperar as mercadorias entregues a mais, os prepostos da Comprebem não admitiram o erro, impedindo a retirada das mercadorias em excesso, além do que a conferente Carina assinou na nota que se tratava de tentativa de furto. 
A testemunha arrolada pelo autor, Sr. José Paulo Xavier Filho, confirmou, sob o crivo do contraditório, a versão do autor de que retornaram à loja da primeira corré ao se depararem com a falta de mercadorias em outra loja, mas ali chegando os funcionários não foram receptivos à devolução, recusando-se a devolvê-las, imputando ao autor a tentativa de furtar as mercadorias. 
Nos dizeres da testemunha acima citada, "...Carina nos acusou publicamente na presença de várias pessoas, de tentativa de furto tanto que houve uma discussão antes dela carimbar a nota..." e ?além da funcionária Carina o gerente do supermercado também conferiu o material entregue e mandou que ela carimbasse a nota com a observação de tentativa de furto...? (fls. 114). 
Em relação ao depoimento da testemunha da corré Comprebem, Sr. José Amaro Lima de Lira, não há como conferir-lhe absoluta credibilidade, diante de sua própria declaração de que "...estava ausente da unidade e portanto não presenciei o ocorrido, fui comunicado no ato pelo senhor Cristiano que na minha ausência é o responsável pela loja..." (fls. 116/117), sendo que o referido funcionário, que teria melhores condições de dar sua versão dos fatos, não foi arrolado como testemunha.
Nada obstante, a testemunha acima referida confirmou a situação por ele narrada de desaparecimento momentâneo de parte carga entregue, logo em seguida encontrada, foi tratada como tentativa de furto, esclarecendo que ?...quando se constatou a falta do produto o líder do setor responsável pela compra pediu que todo produto fosse devolvido e como deveria ser informado o motivo, consignou-se na nota tentativa de furto? (fls.116)
 Muito embora não se tenha absoluta certeza de que mercadorias a mais foram entregues pelo autor na loja Comprebem, tal como ele alegado, uma vez que o promotor da Coca-Cola que estaria no local e teria presenciado o fato não foi arrolado como testemunha, tampouco o Sr. Cristiano, referido pelo gerente da loja, certo é que as atitudes adotadas pelos prepostos da empresa requerida, dentre eles a segunda ré Carina, foram, para dizer o mínimo, desastrosas, uma vez que não souberam resolver a situação com bom senso e razoabilidade. Ao contrário, de forma inábil, precipitada e imprudente, trataram a situação ocorrida, seja a entrega a mais de mercadorias como narrado pelo autor, seja o desaparecimento momentâneo de mercadorias entregues como sustentado pela testemunha da ré, como tentativa de furto atribuída ao autor.    
Note-se que a situação não envolveu atuação de pessoas estranhas umas às outras, o que poderia gerar desconfiança e insegurança na equipe de vigilância da loja, a justificar, em tese, a atitude adotada. Ao contrário, ao que tudo indica o autor era entregador conhecido, tanto é que continuou a fazer entrega dos produtos da Coca-Cola no estabelecimento.
Assim, tratando-se de pessoa vinculada a fornecedor da corré Comprebem, o comportamento de seus prepostos deveriam pautar-se, no mínimo, por cautela, antes de procederem a qualquer acusação mais grave e incisiva como a que lançou mão a corré Carina, declarando inclusive por escrito que o autor teria tentado furtar as mercadorias que ele mesmo entregou. 
Não se nega à ré Comprebem o exercício regular de direito relativamente à gestão de seus negócios. Todavia, a proporcionalidade e a razoabilidade devem pautar sempre a atuação de seus representantes, sobretudo em situações de conflito de interesses, observando e fazendo prevalecer a preservação da integridade, da imagem e da honra das pessoas que circulam em suas dependências, sejam elas funcionários, consumidores ou fornecedores, o que, por certo, evitaria ocorrências como a aqui examinada.  
Aliás, para que não paire dúvida acerca da autenticidade da anotação feita pela corré Carina na nota fiscal juntada a fls. 18 verso, destaca-se a declaração da Policial Militar perante o Delegado de Polícia a fls. 17, onde se lê "constatou que a conferente (autora) de um supermercado (Compre Bem) havia escrito, no pedido de entrega de mercadoria, tentativa de furto, insinuando que o entregador (vítima) havia tentado furtar mercadoria".
Posto isto, passo à análise dos danos, cuja indenização se pretende.
No que diz respeito aos danos materiais, verifico que eles sequer foram discriminados e quantificados na petição inicial, além de não restarem comprovados ao longo do processo.
Isso porque, os recibos por ele juntado a fls. 20/22 são apócrifos e não discriminam a vinculação dos valores ali lançados. Some-se a isso as declarações do autor em Juízo a fls. 112, afirmando que, embora cobrado, nem ele e os colegas reembolsaram o fornecedor das mercadorias entregues a mais.
Daí, não se pode falar em indenização pelos danos materiais, no caso hipotéticos e não comprovados.
Conquanto não se vislumbre dano material, devida é a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação por ele vivenciada não pode ser caracterizada como mero contratempo ou aborrecimento corriqueiro e normal na vida das pessoas. 
O caso em tela não versa mero dissabor pela abordagem decorrente do exercício regular de direito como alega a primeira corré, mas ilustra evidente constrangimento criado pelos prepostos desta ao se depararem com a notícia de suposta entrega de mercadorias a mais ou desaparecimento momentâneo de parte de mercadoria entregue. Sem que lhe fosse franqueada a possibilidade de esclarecer o desencadeamento dos fatos, ao autor logo foi imputada tentativa de furto de mercadorias por ele mesmo entregues, o que certamente lhe gerou desconfortos e transtornos que fogem da normalidade.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, que reputo suficiente para reparar todo o constrangimento, levando em conta a situação econômica das partes. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando as rés ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 10.000,00 ao autor, corrigidos desde a partir desta data até o efetivo pagamento, de acordo com a Tabela Prática do E. TJ, em consonância com a Súmula 362 do STJ, acrescido de juros de 12% ao ano a partir da citação. 
Em razão do autor ter decaído de parte mínima de seu pedido, além do teor da Súmula 326 do STJ (?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), ficam as rés condenadas também ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado.
 
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
