

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002111-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ARGOS GREGÓRIO,RG 21.883.424 acompanhado por advogado, Dr. Leandro Sanchez Ramos, OAB/SP 204.121.
Requerida:SANCHAT TOUR VIAGENS E TURISMO LTDA, CNPJ 69.123.032/0001-80, representada por preposto, Sr. Alexsander Izidorio, RG 22.928.987 , acompanhado por advogado, Dr. Clayton Vinicius Pegoraro de Araújo, OAB/SP 185.186.
Data da audiência:03/08/2010 às 15:00h


Aos 03 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. A ré detém a qualidade de fornecedora de serviços, uma vez que participa da compra e venda de pacotes turísticos: seu lucro advém da intermediação pelas vendas ocorridas, sendo que disponibiliza serviços de hotelaria e transporte, cadastrando vendedor e comprador e estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo pelo que pagaram e forneceram. Desta forma, a ré deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de má prestação dos serviços por ela divulgados. Ainda que se aceite a posição da ré de mera intermediária, é imperioso reconhecer que sua atividade criou ambiente e condições aos danos sofridos pelo autor,  aplicando-se, no caso, a teoria do risco (art. 927, parágrafo único, do Código Civil). Com efeito, não fosse a atividade da ré, o autor não teria estabelecido relações com as empresas de hotelaria e turismo sediadas no exterior, as quais foram indicadas pela ré. O risco é da ré porque ela tira proveito desse negócio. Por outro lado, eventual cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade da ré é nula, por ser abusiva (art. 51, inciso I, do CDC).  No mérito, a ação é procedente. As fotografias acostadas aos autos demonstram que o hotel em que o autor foi inicialmente hospedado não corresponde ao padrão 5 estrelas prometido pela ré. Desta forma, legítima a conduta do autor de promover um "upgrade" por sua própria conta, ante a urgência da situação e uma vez que as tentativas de resolução do problema amigavelmente através dos representantes e prepostos da ré restou infrutífera. Logo, o autor faz jus ao ressarcimento dos danos materiais descritos na petição inicial. Por outro lado, é inegável que o autor e sua então namorada sofreram constrangimentos, uma vez que as condições em que o pacote turístico foi contratado não correspondem àquelas em que o serviço foi prestado e, apesar de suas reclamações, o autor não obteve qualquer amparo por parte da ré, empresa contratada para proporcionar momentos de divertimento e lazer ao autor e sua acompanhante. Assim, são devidos danos morais, pois os transtornos que o autor teve não podem ser considerados como meros aborrecimentos. De fato, em função de todos os acontecimentos descritos na petição inicial, teve o autores arruinada a paz que o indivíduo merece ter quando empreende uma viagem como a contratada. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 2.550,00, correspondente a cinco salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de equidade e justiça. Ressalte-se que a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica sua sucumbência, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca). Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado pelo autor e, em consequência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.550,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data desta sentença, bem como ao pagamento de R$ 1.199,43 a título de danos materiais, a serem corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da propositura da ação. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
