

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002227-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Miguel Arcanjo de Sousa
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.




MIGUEL ARCANJO DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, e pedido de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de NET SÃO PAULO LTDA, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com a ré, tive seu nome incluído no cadastro de mau pagador, em razão do não pagamento de serviços da requerida no valor de R$ 2.162,62. Afirma que após diversos contatos a requerida verificando seus registros reconheceu a fraude na contratação e afirmou que procederia a regularização do nome da autora. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 23.250,00 , bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 39/40), na mesma oportunidade foi negado o pedido de justiça gratuita.
Em atendimento a determinação em agravo de instrumento, foi deferida a gratuidade pleiteada pelo autor.


Citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/115). No mérito, inicialmente sustentou a regular contratação por parte do autor, e posteriormente sustentou a inexistência de culpa pela negativação do nome do autor, uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos do autor por terceiros, mesmo após cercada de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido, alegou ser o autor devedor contumaz vez que possui diversas inscrições em seu nome. Pede a extinção do feito ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 141/152).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovou o autor que teve seu nome negativado pela ré (fls. 32).
O autor nega a existência de qualquer relação negocial com a empresa-requerida. 
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar que a ré não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte do autor dos serviços que deram origem a negativação. Não bastando, pode-se verificar que a restrição teve origem no Rio de Janeiro e o autor reside em São Paulo. 
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos prova de que o autor contratou ou utilizaram os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu o autor, sem que estes tenham dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade da ré remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.

Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A requerida alegou não haver a ocorrência de dano, já que afirma ser o autor devedor contumaz e cita a Súmula 385 do STJ. Ocorre porém que no momento da indevida inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, este não contava com nenhum outro apontamento. Restando assim,  inaplicável a aludida súmula.
O autor requereu indenização dos danos morais causados no montante de R$ 23.250,00, que corresponde a 10 vezes o valor da indevida inscrição.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 

No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 

"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 10.000,00, como valor indenizatório. Tal quantia (que corresponde a, aproximadamente, 20 salários mínimos na atualidade) é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, que encontrou dificuldades re-estabelecer seu bom nome e voltar a ter crédito no mercado, vez que continuou com a indevida restrição financeira mesmo após a requerida afirmar que a retiraria voluntáriamente, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.



Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por MIGUEL ARCANJO DE SOUZA em face de NET SÃO PAULO LTDA, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante. Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 10.000,00. Este montante será atualizado partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão sucumbencia, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 10.000,00) - sem acréscimos. 

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
