

SENTENÇA

Processo nº:0002208-31.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geralda Thereza Leimig
Requerido:Unimed Paulistana



Vistos. etc.

GERALDA THEREZA LEIMIG move AÇÃO DE COBRANÇA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS como principal de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA COM PEDIDO DE LIMINAR em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, ter firmado contrato de assistência médico-hospitalar no plano ?Master?, hoje conhecido como ?Hospitalar?, mas a ré nega indevidamente cobertura para quimioterapia e exames complementares de tratamento de câncer em pulmão no Hospital Santa Catarina e Hospital A. C. Camargo, motivos que requereu liminar e a procedência para cobertura do tratamento, bem como condenação da ré a lhe pagar o valor de R$ 5.754,00 gastos no período de negativa de cobertura, e ainda lhe indenize danos morais e pague a multa da liminar.
Nas contestações (fls.57/73-princ. e 159/168-caut.) a ré alegou, em síntese, falta de ajuizamento da ação principal no trintídio; que o plano da autora é o ?Hospitalar?, para o qual não estão credenciados o Hospital Santa Catarina e o Hospital A.C.Camargo; que no plano ?Hospitalar? há exclusão de cobertura de consultas e serviços em regime ambulatorial, conforme cláusula 9.2.1, VI, ?b? e ?c?; que nos termos da Lei 9.656/98, artigo 17, § 1º é permitido substituição de credenciados; impugnou os danos alegados; e, requereu a extinção ou a improcedência.
 Réplicas a fls.129/141 e 218/224-caut., acrescentando a autora que a ré ao longo do tempo transformou unilateralmente o plano ?Máster? no ?Hospitalar?, violando a Lei número 9.656/98, artigo 17, § 1º, ao não manter o Hospital A.C. Camargo, que segundo informações lá obtidas ainda permanece credenciado para o plano ?Master?, tendo sido descredenciado para o plano ?Básico? em 31/08/2011.
Deferiu-se à ré (fls.226-caut.) explicasse e comprovasse a transformação do plano ?Máster? (fls.19-caut.) no ?Hospitalar? (fls.14-caut. e 208/214-caut.).
A ré manifestou-se informando que houve adaptação do ?Plano Master? para o ?Plano Hospitalar? e com redução do valor da mensalidade (fls.228/229-caut.).
Respondeu a promovente alegando ter migrado por iniciativa em face dos custos, mas não lhe foi esclarecida a restrição de direitos (fls.236/238-caut.).
Deferiu-se prova à ré para provar as datas do descredenciamento do Hospital Santa Catarina e do Hospital A.C. Camargo do plano ?Hospitalar?, e a data de comunicação à autora (fls.142).
A ré se manifestou a fls.144/145 com os documentos de fls.146/147, respondendo a autora (fls.151/155).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A autora, através da CAASP, aderiu a plano de assistência médico-hospitalar na modalidade denominada pela UNIMED de ?Máster?, e depois, por questões financeiras, admite expressamente (fls.237-caut.) ter migrado para o plano denominado ?Hospitalar?.
Na mudança de plano por iniciativa do consumidor este passa a se sujeitar à respectiva rede credenciada e conveniada sem que lhe remanesça direito à utilização de prestador de serviço do plano anterior.
No ?Plano Hospitalar? o atendimento pactuado somente o é para a rede referenciada, consoante cláusula 9.2 (fls.24).
E conquanto os hospitais Santa Catarina e A.C. Camargo não mais integrem a rede conveniada da ré para o ?Plano Hospitalar? (fls. 113/119 ou 208/214-caut.), mas somente para o ?Plano Supremo? (fls.120 ou 215-caut.), não foi ela pessoalmente comunicada do descredenciamento, conforme exigido na Lei número 9.656/98, artigo 17, § 1º, não suprindo comunicação geral através do sítio eletrônico na ?Internet?, conforme fls.146.
Nesse sentido julgado monocrático proferido pelo eminente Juiz ALEXANDRE BATISTA ALVES nos autos do Processo número 0064502-59.2011 do Juizado Especial Cível, Anexo UNISA, Foro Regional II ? Santo Amaro, no qual é colacionado precedente de jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Assim sendo, e nos termos do artigo 17, § 2º, é direito da autora de ser atendida e tratada nos enfocados hospitais, inclusive na modalidade ambulatorial, pois esta no caso concreto da doença dela substitui a internação hospitalar, pois nada mais é do que evolução do tratamento em benefício da recuperação do paciente e prevenção de acometimento de novas moléstias oriundas da permanência no ambiente de hospital, no que igualmente se insere cobertura de honorários médicos de consultas, resultando inaplicável em decorrência a cláusula de exclusão de cobertura -9.2.1, VI, ?b? e ?c?-, aplicada ainda a cláusula 9.2.1, III.
Acolho, portanto, o pedido de obrigação de fazer e confirmo a liminar deferida na cautelar.
Acolho também o pedido de ressarcimento dos valores gastos pela autora em virtude da negativa de cobertura contratual manifestada pela ré, cujo montante de R$ 5.754,00 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois o posicionamento da ré não extrapolou o das cláusulas contratuais como pactuadas, cuja interpretação somente agora se definiu.
E diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações e CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente em manter cobertura do tratamento de quimioterapia prescrito à autora no Hospital A.C. Camargo, arcando com todos os custos, inclusive honorários médicos, sob pena de astreintes; condeno a ré a pagar para a autora o valor de R$ 5.754,00, atualizado dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo,12 de junho de 2012 



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
