

SENTENÇA

Processo nº:0002493-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benigna Menezes dos Santos
Requerido:Carrefour Aricanduva
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ?ação de indenização por danos morais?, processada pelo rito ordinário, proposta por BENIGNA MENEZES DOS SANTOS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., pretendendo, em suma, indenização por danos morais decorrentes do acidente ocorrido no dia 02 de fevereiro de 2011, no Hipermercado Carrefour Arincaduva, quando escorregou no acesso ao estacionamento, devido ao piso estar molhado e não haver qualquer sinalização, e sofreu violenta queda, causando fratura de sua mão direita. Relata que foi socorrida por dois seguranças e uma cliente da loja, mas não houve adequada prestação de socorro por parte do réu, já que não disponibilizados enfermaria ou serviço de primeiro socorros. Argumenta, ainda, que teve que ser submetida a intervenção cirúrgica para colocação de pinos em sua mão e que ficou com graves seqüelas, pois perdeu completamente sua capacidade motora e não mais consegue realizar tarefas cotidianas. Atribui ao requerido a responsabilidade pela reparação dos danos morais sofridos, por ter falhado na segurança do local, não providenciando a secagem do piso molhado e não sinalizando-o, bem como por não ter prestado adequado socorro. 
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não agiu com imprudência ou negligência, uma vez que sempre cumpriu os deveres que lhe competia, jamais permitindo a permanência em seu estabelecimento de qualquer objeto que pudesse provocar eventual dano a seus clientes; que possui pessoal competente e equipado para propiciar a seus clientes conforto, higiene e segurança; que o acidente ocorreu fora da loja, na calçada que dá acesso ao estacionamento, além do que chovia no momento dos fatos, razão pela qual deveria a autora, uma senhora idosa de 77 anos, tomar maior cuidado, sobretudo por possuir limitação em sua locomoção; que houve negligência da autora, ao escorregar por desatenção e falta de cuidado; que houve atendimento de socorro prestado por dois seguranças, mas a autora preferiu se locomover diretamente ao hospital, na companhia do filho; que não pode ser responsabilizado por culpa; que inexiste dano moral a reparar e que impossível a inversão do ônus da prova.
Registre-se réplica.
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral com vistas à comprovação dos fatos controvertidos, que dizem respeito à ocorrência e circunstâncias do episódio narrados pela parte autora na inicial e aos alegados danos morais.
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela parte autora e encerrada a colheita de provas, as partes se manifestaram em debates orais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Pese embora o hercúleo esforço dos patronos do réu, a presente ação deve ser julgada procedente. Senão vejamos.
Restou satisfatoriamente comprovado nos autos, seja pela prova oral colhida, seja pelas fotografias que instruíram a inicial, que no dia 02 de fevereiro de 2011, a autora sofreu queda no Hipermercado Carrefour Arincaduva, mais precisamente em área coberta pertencente a este e que dá acesso ao interior, assim como ao estacionamento, tendo escorregado porque o piso estava molhado, em razão de chuva, e não imediatamente sinalizado, ou seja, sem qualquer aviso ou obstáculo para cientificar ou obstar o acesso de consumidores ao local. Comprovado, também, que em virtude da queda a autora teve fratura do rádio direito, foi internada em hospital e submetida a cirurgia. 
Além disso, suficientemente comprovado que após a queda, a autora foi socorrida por uma cliente que passava pelo local e por dois seguranças, mas aguardou em vão, por volta de uma hora, a chegada do serviço de enfermagem do réu, até que seus filhos resolveram levá-la ao hospital.

A despeito de ser a autora idosa, a verdade é que nada, senão a versão inicial, explica convenientemente por que ela veio a cair nas dependências do hipermercado, já que ausente prova no sentido de que possuía dificuldade de locomoção, ônus que competia ao réu.
Inegável a relação de consumo entre a autora e o réu, devendo, por conta disso, a questão ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 14 prevê a obrigatoriedade do fornecedor de serviços em reparar danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação de serviços, independentemente de culpa, bem assim diante de local inseguro e que coloque em risco a integridade física daqueles que ali deambulam, como no caso dos autos.
No caso, houve falha do serviço, prestado sem a necessária segurança ao consumidor, na medida em que o réu não se desincumbiu da obrigação de manter o piso do estabelecimento seco a fim de evitar quedas de seus clientes, ou pelo menos de sinalizar o perigo. Trata-se, à toda evidência, de um caso típico de acidente de consumo. 
Considera-se, como anota Herman Benjamin, que ?os produtos e serviços colocados no mercado devem atender às expectativas de segurança que deles legitimamente se espera? (Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, Saraiva, 1991, p. 48).
Esclarece, ainda, Sérgio Cavalieri Filho, que o Código de Defesa do Consumidor adotou a teoria do risco do empreendimento, isto é, ?todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa? (Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 2010, p. 484) e, finalmente, aponta Bruno Miragem que tal responsabilidade decorre da ?violação de um dever de segurança? (Direito do Consumidor, RT, 2008, p. 260).
A deficiência na prestação dos serviços restou inconteste, pois a prova testemunhal carreada é clara no sentido de que o piso do estabelecimento estava molhado e que não havia aviso a este respeito aos consumidores. Em hipótese semelhante já anotou o. i. Desembargador Francisco Loureiro: ?...houve o que a melhor doutrina denomina de violação positiva do contrato. Embora não tenha havido vício propriamente dito na prestação de serviço por parte do supermercado, ocorreu má execução dos deveres laterais de segurança da cliente, que se acidentou no estacionamento do supermercado. Houve, assim, cumprimento imperfeito, pois a despeito da execução da prestação principal, a violação a dever lateral causou dano indenizável à contraparte (ver Jorge Cesar Ferreira da Silva, A Boa-fé e a Violação Positiva do Contrato, Renovar). (...) Houve defeito no serviço, por violação à segurança que razoavelmente dele poderia esperar o consumidor. No dizer de Gustavo Tepedino, o ilícito está na 'sua desconformidade com uma razoável expectativa do consumidor, baseada na natureza do bem ou serviço, e, sobretudo, nas informações veiculadas, particularmente exigíveis, os possíveis efeitos danosos não são naturalmente percebidos'" (A Responsabilidade Civil por Acidentes de Consumo, na Ótica Civil- Constitucional, in Temas de Direito Civil, Renovar, p. 240).
Há de se reconhecer, assim, a responsabilidade do réu pelo acidente de consumo, decorrente, inclusive, do risco da atividade, o que igualmente tem previsão no próprio Código Civil, art. 927, parágrafo único.
Competia ao réu, portanto, por força do princípio da boa-fé objetiva, em sua função supletiva (supplendi), a observância de determinados deveres anexos de conduta, tais como os deveres de segurança e cuidado para com o consumidor, que permeiam as relações de consumo (art. 4º, III, do CDC) e que gravitam em torno da prestação principal, assim como enriquecem o vínculo obrigacional, impondo às partes standard de conduta ética, cooperativa. São deveres de comportamento leal, em que se põe a segurança e o cuidado, a cautela que, na espécie, faltaram, como já dito.
Deste modo, responde objetivamente o réu, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados à autora por defeitos relativos à prestação dos serviços, no caso manutenção do piso que dá acesso ao interior do hipermercado e ao mesmo tempo ao seu estacionamento, uma vez ausente comprovação de culpa exclusiva da requerente e presente o nexo causal entre a queda e a lesão apresentada pela autora. 
Ademais, a responsabilidade objetiva do réu decorre da ausência de prestação de socorro eficiente à autora, uma vez que esta permaneceu por mais de uma hora aguardando serviço de enfermagem sem que este tenha sido disponibilizado pelo réu no local.
No mais, a versão da autora não é em nada descabida, e se soma às incontáveis ações com reclamações com as mesmas características já julgadas pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:



?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Queda em dependência da empresa ré - Piso escorregadio - Fratura no fêmur esquerdo da autora - Nexo causal verificado - Hipótese de típico acidente de consumo - Responsabilidade objetiva reconhecida - Inteligência do art. 14, "caput" e §1°, do Código de Defesa do Consumidor - Desnecessidade de perquirir a culpa da ré - Defeito de segurança do serviço constatado - Dano moral caracterizado - Valor da indenização fixado na sentença - Redução indevida - Recurso desprovido. (Apelação cível nº 994090333050 - 2ª Turma Cível ? Relator: Luiz Antônio de Godoy)

 ?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Queda de cliente em supermercado em razão de piso escorregadio - Líquido derramado pelo chão da loja, escorrido de uma embalagem de produto violada ? Responsabilidade objetiva do supermercado, por acidente de consumo e violação positiva do contrato - Serviço que não ofereceu a segurança esperada pelo consumidor - Laudo pericial médico que atestou a debilidade parcial e permanente de membro inferior do corpo da vítima ? Danos morais "in re ipsa", decorrentes da violação do direito à integridade física - Indenização devida - Redução do "quantum" indenizatório para R$ 70.000,00, suficientes para compensar a vítima sem acarretar-lhe enriquecimento indevido - Recursos parcialmente providos.? (Apelação cível nº 507.599.4/3-00 - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 11.10.07)

?Responsabilidade civil - Queda em supermercado - Alegação de piso escorregadio logo feita ao funcionário do réu, que confirmou a versão perante a autoridade policial - Quadro probatório, de qualquer forma, suficiente à demonstração da obrigação indenizatória do réu - Dano material, porém, não comprovado - Condenação ao pagamento de danos morais e estéticos - Responsabilização solidária da seguradora, na forma do artigo 101, II, do CDC - Sentença revista - Recurso provido em parte? (Apelação cível nº 0125442-26.2007.8.26.0100 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Claudio Godoy - J. 14 de agosto de 2012).



?RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Queda de pessoa idosa no interior do supermercado - Piso molhado - Inexistência de aviso aos consumidores no local - Autora que teve fratura do punho direito e ficou com sequelas - Nexo de causalidade comprovado - Indenização devida - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação cível nº 0019766-71.2008.8.26.0224 - 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto de Souza Moreira - J. 7 de novembro de 2012).
Constatada a responsabilidade do réu pelo fato, vejamos a questão a respeito dos danos morais alegados.
Neste contexto, evidente o dano moral havido, resultado da violação a direito essencial da autora à sua plena integridade, sujeita a fratura séria e intervenção cirúrgica, com todas as contingências extrapatrimoniais daí decorrentes.
Não se tratou de um simples aborrecimento ou de uma queda sem qualquer consequência. Ao contrário, os danos morais estão comprovados nos autos e decorrem da própria situação constrangedora da queda e da lesão de natureza grave, que afastou a vítima de suas ocupações habituais, sendo necessária intervenção cirúrgica na região. 
Veja-se, a propósito, o seguinte julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça, REsp 496528/SP, Quarta Turma, Relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 06/05/2003:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO.
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II  ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.

III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências.?
Não se pode afastar o dano moral, cujo valor indenizatório há de se atender dupla função: reparar a ofensa buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir (STJ Resp 1.022.566/DF Rel. Min. Luiz Fux DJ 10.11.2008).
Como é sabido, não existe um critério determinado para o arbitramento de indenização a título de dano moral. A fixação fica ao livre arbítrio do julgador que deve observar a particularidade do caso que lhe é apresentado a decidir, não ficando vinculado ao valor sugerido na inicial ou mesmo agora àquele indicado no apelo.
Deve-se balizar sempre pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, visando ao mesmo tempo compensar a dor sofrida e desestimular o causador do dano a reiterar o ato praticado.
De outra parte, não deve gerar o enriquecimento ou empobrecimento de qualquer das partes; nem daquela que busca a reparação, nem da que causou o dano.
Convém transcrever trecho da Apelação Cível n. 218.449-1, que teve como relator o eminente Desembargador Antonio Manssur, ao comentar sobre o assunto: ?É sabido, à saciedade, que a indenização, em casos como o retratado nestes autos, deve situar-se, o mais possível dentro da razoabilidade e da realidade, evitando-se, ainda, que a vítima de dano moral venha a enriquecer-se por conta do mesmo; não é esta, à toda evidência, a intenção da lei; o dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido; a indenização, em pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano.?
Ainda acerca desse mesmo tema, RICARDO FIÚZA, na Obra CÓDIGO CIVIL COMENTADO, 6ª Edição, Editora Saraiva, às págs. 913, observa que: ?O critério na fixação do quantum indenizatório deve obedecer à proporcionalidade entre o mal e aquilo que pode aplacá-lo, levando-se em conta o efeito, que será a prevenção, ou desestímulo. Em suma, a reparação do dano moral deve ter em vista possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e, de outro lado, exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas, de modo a 'inibir comportamentos antissociais do lesante, ou de qualquer outro membro da sociedade', traduzindo-se em 'montante que represente advertência ao lesante è a sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo' (cf. Carlos Alberto Bittar, Reparação civil por danos morais, cit. P. 247 e 233; v. também, Yussef Said Cahali, Dano moral, cit. P. 33-42; Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua  interpretação jurisprudencial, 4ª ed. Revista dos Tribunais, 1999, p. 762; e Antonio Jeová Santos, Dano moral indenizável, 4. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2003, p. 159-65, v. acórdãos em JTJ, 199/59; RT, 742/320.?
Feitas tais considerações, considerada a gravidade da lesão e a extensão do dano, na exata medida do que prescreve o art. 944 do Código Civil, fixo a indenização a título moral em R$ 20.000,00, atualizados a partir da publicação do presente (Súmula 362 do STJ), com juros de mora incidentes a partir do evento (Súmula 54 do STJ). 
Posto isso, JULGO  PROCEDENTE o pedido, condenando a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos a partir da publicação do presente, com juros de mora incidentes a partir do evento. 
Em razão da sucumbência, fica a parte ré condenada também ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro 10% sobre o valor da condenação. 
Providencie a Serventia a correção do polo passivo para constar a correta denominação social do réu, qual seja, CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
