

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002691-56.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSANA SANTOS FIDELIS, CPF 296.677.508-41, RG: 32.826.563-9. 
Requerido:NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Tammy Viviane Kawai, RG: 21666666. 
Data da audiência:16/06/2011 às 15:00h

Aos, 16/06/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pela preposta do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a versão da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, simulação de financiamento e aprovação no ato da celebração do compromisso de compra e venda do imóvel, empréstimo posteriormente recusado pela instituição financeira como causa da rescisão do contrato objeto do feito, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental carreada. A requerida sequer contesta o relato contido na exordial, ou seja, simulação de financiamento bancário no ato da aquisição, presumível sua confissão. Ademais, e em conseqüência, a rescisão não se operou por culpa da adquirente, ao contrário, da demandada, razão pela qual de rigor a restituição integral do montante desembolsado. Quanto à suposta corretagem paga, além de outros encargos, sem qualquer comprovação do alegado, uma vez que os documentos juntados, confeccionados unilateralmente, não se prestam a tal fim, não prospera o argumento. Na verdade, a intermediação do negócio restou contratada pela própria construtora demandada, sem qualquer ciência ou anuência da consumidora, razão pela qual não se impõe o óbice apontado à restituição buscada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato em questão, e condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 6.496,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ROSANA SANTOS FIDELIS
Adv.:

NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA
Adv.:
