

SENTENÇA

Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0002508-90.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Gaboni Cosméticos Ltda
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.

GABONI COSMÉTICOS LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM  LINHAS AÉREAS S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada na reparação de danos decorrentes de defeito na prestação de seus serviços, os materiais no montante de R$ 8.439,84 (oito mil quatrocentos e trinta e nove reais e oitenta e quatro centavos), e os morais no montante sugerido de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Citada a ré (fls. 88), veio para os autos a contestação de fls. 89/115 em que a demandada diz inocorrente o anunciado defeito na prestação de seus serviços. Justifica a ocorrência da falha apontada, impugna os valores reclamados e a legitimidade da autora para o pedido de ressarcimento dos danos materiais, e afirma inocorrentes os danos morais. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 125/129, somente a autora requerendo a produção de provas quando provocadas as partes quanto a suas pretensões nesse sentido (fls. 130, 132 e 133).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls.. 133), as partes acorreram ao ato assinalado, mas não transigiram (fls. 136).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Nesse passo anoto que somente a autora disse pretender produzir prova em audiência, a ré silenciando quando provocada sobre sua pretensão nesse sentido.
Ocorre que, analisados os autos, conclui-se que as questões cujas comprovações disse a autora pretender com a prova oral requerida, ou não são passíveis de demonstração por tal meio singelo de prova, ou então já estão provados nos autos, razão pela qual sua produção se mostra absolutamente desnecessária, se prestando somente ao indevido protraimento da decisão no tempo.
Passo, assim, a decidir o feito.
A autora, em sua narrativa inicial, discorre acerca de ocorrência na qual se viu envolvida e que teria causado prejuízos não só de ordem material, mas também de natureza extrapatrimonial, prejuízos esses que atribui a indevida falha na prestação de serviços contratados com a ré.
Relata, assim, que juntamente com terceira empresa patrocinou evento que se realizou na cidade de Londrina/PR em 26 de setembro de 2011, razão pela qual adquiriu quatro (4) passagens aéreas a serem utilizadas por um seu sócio, um técnico, um convidado que proferiria palestra, além da esposa deste último.
As passagens, reservadas com antecedência, foram emitidas para uso no voo JJ3769 da ré, com previsão de embarque no dia 24 de setembro de 2011, às 21:42 horas, já que os profissionais necessitavam chegar ao local do evento com antecedência suficiente para ultimação da preparação do evento, ensaios, preparação de modelos etc.
Relata que, chegados seus passageiros ao aeroporto com a antecedência necessária, foram informados do cancelamento do voo, não sendo apresentada solução para o fato sob a justificativa de que inexistiriam outros voos disponíveis para aquela data, ou mesmo para o dia subsequente.
Diz que a ré, que se recusou a apresentar qualquer solução viável para a ocorrência, teria ainda se recusado a buscar por outro voo, ou arcar com a hospedagem e outros custos dos passageiros, causando inúmeros transtornos e prejuízos.
Assim, menciona que os passageiros se viram obrigados a viajar para o evento por via rodoviária, utilizando veículo emprestado por terceiro, o palestrante seguindo viagem somente depois de garantir recebimento de verba extra para que mantivesse sua participação no evento.
A chegada dos passageiros com inegável atraso para a preparação do evento, por outro lado, trouxe inúmeros contratempos e prejuízos materiais, segundo relata a autora, decorrentes da necessidade de cancelamento de voo reservado em outra companhia para o retorno, gastos ocorridos durante e mesmo com a própria viagem rodoviária encetada, tudo no montante de R$ 8.439,84 (oito mil quatrocentos e trinta e nove reais e oitenta e quatro centavos).
Da mesma causa, ainda conforme consta da inicial, teria advindo dano de ordem moral que foi suportado pela autora, em razão não só dos contratempos decorrentes da conduta da ré, mas também do desgaste para a imagem da empresa no que se refere à organização do evento.
Analisados os autos, bem como os elementos de convencimento entranhados pelas partes, a conclusão é de que o pedido inicial procede, mas somente em parte.
No que se refere às despesas que a autora diz ter efetuado para os deslocamentos desta Capital até Londrina e de retorno à origem, a pretensão se mostra improcedente.
No que se refere aos gastos que a autora diz ter suportado com combustíveis e desgaste natural do veículo para a empreitada, há que se anotar que não há um único comprovante de aquisição de combustíveis e/ou lubrificantes ou ainda peças automotivas, o que deixa sem escora a pretensão de ressarcimento.
Afinal, não há sequer elemento tênue de convicção a demonstrar a realização de tais gastos, que a autora quer ver ressarcidos sem comprovação alguma do correspondente dispêndio.
O mesmo ? ou quase ? se pode afirmar em relação à alimentação, hospedagem e pedágio, já que não trouxe a autora demonstração de que tenha ela própria arcado com aquelas despesas.
Cumpre aqui consignar que a pessoa jurídica da autora não se confunde, em absoluto, com as pessoas físicas de seus sócios, exigível dela, então, a efetiva comprovação de que tenha contabilmente arcado com as despesas cujo ressarcimento pleiteia, imprestável para tanto a mera demonstração de que alguém que não ela tenha arcado com os pagamentos daqueles valores.
Ainda nesse passo é de se assinalar que recibos emitidos ao consumidor, sem identificação clara do agente pagador da despesa eventualmente constante do documento, igualmente não se prestam à comprovação necessária para dar amparo à pretensão posta tal qual o foi pela demandante.
Como dano material ressarcível há comprovação tão-só da despesa material decorrente do acréscimo cobrado pelo palestrante convidado para o evento realizado, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor esse representado nos autos por documento entranhado a fls. 67 que é recibo firmado por Murilo José de Souza dando notícia do recebimento do valor mencionado como acréscimo cobrado efetivamente da autora.
Em outras palavras, a autora somente poderia pretender se ressarcir de valores que demonstrasse ter efetivamente despendido de seu caixa, o que não somente ocorreu em relação ao plus pago ao convidado-palestrante.
No que se refere ao dano moral, porém, a pretensão se mostra efetivamente procedente, a despeito dos argumentos constantes do longo discurso em contrário lançados pela ré em sua contestação.
Para afastar-se a argumentação expendida pela ré, na tentativa de exculpação quanto à efetiva causação dos danos reclamados pela autora, cabe assinalar que panes técnicas são ocorrências que fazem parte do dia-a-dia de empresas aéreas, ocorrências essas que, conquanto indesejadas e inesperadas, sabe-se certas em algum momento.
A obrigação de a ré arcar com o ressarcimento dos danos daí decorrentes, por outro lado, decorre já da responsabilidade que advém do risco próprio da atividade econômica por ela explorada, dela se safando somente se comprovar culpa exclusiva de terceiro, ou da própria vítima.
No caso presente a ré admite o cancelamento do voo no trecho ao qual se refere a autora (São Paulo-SP/Londrina-PR) por motivos técnicos inesperados que exigiram a realização de manutenção não programada na aeronave (fls. 90, 4º parágrafo do item 2.1 do mérito, o negrito e o sublinhado constantes do original).
É obrigação da ré manter suas aeronaves em perfeito estado de aeronavegabilidade e funcionamento.
Por óbvio, como acima se consignou, ocasiões haverá nas quais mesmo a manutenção regular e habitual programada não impedirá a ocorrência de panes, já que acontecimentos da espécie são inerentes ao funcionamento de máquinas em geral.
Bem por isso, sabendo da possibilidade de ocorrência de fato da espécie, ainda que inesperado, a ré deveria ter já em mãos, para execução imediata, meios que impedissem ou diminuíssem, ao menos, a possibilidade de provocação de dano em detrimento de seus usuários.
Do relato feito pela autora, que nesse particular em momento algum é contrariado na resposta de modo a infirmar a narrativa inicial, o que se vê ? e, de certo modo, acaba admitido pela demandada ? é que a ré não tinha naquele momento, tampouco para as horas posteriores, qualquer solução a dar a seus passageiros e usuários, de forma a impedir ou minimizar, ao menos, os graves transtornos daí decorrentes.
Até diante da ausência de qualquer pretensão expressa da ré quanto à produção de provas (fls. 130 e 133), por outro lado, não há como se admitir as escusas da ré quanto à ausência de algum conforto e suporte aos passageiros que, em razão da pane na aeronave que voaria o trecho em questão, não puderam embarcar para o destino contratado, tal qual exposto pela autora.
Nesse particular há que se salientar o fato de que a ré, embora negue o abandono dos passageiros à própria sorte, em momento algum demonstrou ter agido com a diligência esperada de uma grande companhia aérea, buscando colocação e embarque dos passageiros, mediante endosso dos bilhetes, em voos de empresas congêneres, ou mesmo alimentação, transporte e acomodação dos clientes de forma condigna, com providências tempestivas para substituição da aeronave, e cumprimento do contrato de transporte.
E não há como negar que a ocorrência deixou rastro danoso em prejuízo da autora, sob o ponto de vista extrapatrimonial, já que patrocinava evento previamente anunciado, com espaço locado para data e hora específicas por terceira empresa que dela aparentemente é parceira ? e não patrocinadora principal do ato, como sugere expressamente a autora ? e cuja organização certamente acabou prejudicada com o atraso decorrente da chegada dos representantes da demandante, e do palestrante, ao local.
O tão-só fato de a autora ter sido obrigada a organizar às pressas as diversas atividades que compuseram o evento, que inclusive se prestava à divulgação de produtos da demandante pelo que se vê dos autos, quando esta procurou diligente e cautelarmente antecipar a viagem, certamente constituiu fato que contribuiu para afetação da imagem da empresa junto às pessoas que compareceram ao ato, daí concluindo-se pela ocorrência do dano extrapatrimonial reclamado pela autora.
Note-se, a partir daí, que a ré sequer pode imputar à autora fato que pudesse minimizar sua responsabilidade pelos danos decorrentes de sua falha na prestação dos serviços de transporte aéreo contratados, já que, como antes referido, a autora programou a viagem de seus representantes, bem como do convidado palestrante e sua esposa, com antecedência suficiente para permitir a ultimação da organização sem atropelos, o que não conseguiu, afinal.
Em suma, a ré sequer alegou culpa exclusiva de terceiro ou da própria vítima, também não se desincumbindo da comprovação de qualquer fato que pudesse constituir elemento capaz de afastar sua responsabilidade pela ocorrência dos danos.
Analisadas as circunstâncias que envolveram a ocorrência, as consequências dela decorrentes, o razoável nível de transtornos e dissabores diversos resultantes do evento, e à vista dos princípios que devem informar o prudente e razoável arbítrio do Juízo nesse particular, fixo o valor da indenização devida pela ré à autora, pelos danos extrapatrimoniais, no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), quantia essa que deverá ser objeto de correção monetária a contar da data desta decisão, e juros de mora a contar da citação.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por GABONI COSMÉTICOS LTDA na presente ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S/A, e o faço para: a) CONDENAR a autora no ressarcimento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos materiais decorrentes da falha na prestação de serviços, verba essa que será acrescida de correção monetária a contar da data do efetivo pagamento constante do recibo de fls. 67 dos autos, e juros de mora a partir da citação; e b) CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de composição dos prejuízos extrapatrimoniais decorrentes do evento danoso relatado nos autos, valor esse ao qual se acrescerá a devida correção monetária a contar da data desta decisão, e juros de mora a contar da citação.
Sucumbente na maior parte do pedido formulado, arcará a ré integralmente com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verbas estas que também serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do previsto na Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
