

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002063-48.2012.8.26.0011
Requerente:Édila Maria Nonato dos Santos
Requerido:Construdecor S/A - DICICO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 2.11.2011 adquiriu 23m2 de Piso Pedra Mineira pelo valor de R$ 685,17 e que, ao receber o produto, constatou que a ré lhe vendeu metragem inferior em razão da forma como o produto vinha empacotado do fabricante.    Pleiteia a entrega do produto faltante e indenização por danos morais.
Em sua contestação de fls. 37/38, alegou a ré que a autora não adquiriu 23 metros quadrados mas sim ?23 amarrados?; alegou que o ?amarrado? é a unidade de venda de pedras, o lote considerado para fins de cálculo do preço e da compra pelo consumidor.  Não tendo a ré praticado qualquer irregularidade, impugna o pedido formulado pela autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Embora a ré sustente que a unidade de venda de pedras é o ?amarrado?, tinha a ré a obrigação de adequar as informações aos consumidores a este detalhe técnico.  A ré, porém, continuou a veicular aos consumidores o preço da Pedra Mineira ?por metro quadrado?, razão pela qual a autora, ao adquirir ?23? unidades, tinha em mente 23 metros quadrados e não 23 ?amarrados?.
Como mencionado na inicial, e não impugnado pela ré (art. 302 do CPC), a ré ofereceu à autora a Pedra Mineira pelo preço de R$ 49,99 o metro quadrado e, com desconto, pelo preço de R$ 29,79.  Se o preço é atrelado à unidade m2, também os pedidos da ré deveriam ser finalizados nesta unidade.  Se a ré pretendia finalizar os pedidos na unidade ?amarrados?, deveria também divulgar os preços nesta nova unidade.
O documento de fls. 10/14, correspondente à nota fiscal de venda, faz menção apenas à quantidade de unidades (23) mas é omisso quanto à expressão ?m2? ou ?amarrado?.  A ré, ao omitir-se neste documento, contribuiu para que a confusão gerada na divulgação do preço não pudesse ser percebida pelo consumidor.
Entendo, portanto, que a ré foi responsável pelo erro, devendo assumí-lo integralmente.  A autora tem direito, assim, ao recebimento da metragem faltante.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora sofreu transtornos e desgaste desnecessários.  Houvesse a ré prestado informações adequadas desde o início ou houvesse reconhecido seu erro e reparado o problema desde logo, não teria a autora sofrido tensão e nervosismo e nem teria sido necessário reclamar perante o PROCON (fls. 6) e perante o JEC.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 750,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ÉDILA MARIA NONATO DOS SANTOS ajuizou contra CONSTRUDECOR S/A e CONDENO a ré a entregar à autora, no prazo de 15 (quinze) dias, a metragem faltante do produto Pedra Mineira, até o total de 23 (vinte e três) metros quadrados, sob pena de  multa diária de R$ 100,00, limitada a multa a 30 (trinta) dias-multa.
Ainda, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 750,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
