

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0002307-45.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Alfredo Kroneis e outro
Requerido:Ype Engenharia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Nelson Alfredo Kroneis e Izercia Midori Ueda Kroneis em face de Ypê Engenharia Ltda. Alegam os autores que, por instrumento particular de compromisso de venda e compra firmado em 8 de junho de 2008, comprometeram-se a vender à ré um prédio residencial na Av. Padre Pereira de Andrade, 501, pelo preço de R$ 900.000,00.
Do valor acordado, os autores receberam R$ 150.000,00 de sinal. De acordo com o contrato, os autores receberiam, ainda:
a) R$ 430.000,00 representado por 3 imóveis: (1) um flat na Alameda Campinas n. 720, apto. 62; (2) um apartamento sito na R. Baltazar da Veiga n. 589, apto. 102 e; (3) uma sala comercial sito na Rua Catequese, 845, sala 43, na cidade de Santo André.
b) R$ 320.000,00, em seis parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 70.000,00 com vencimento para 08/11/2008; e as demais no valor de R$ 50.000,00, com vencimento para 08/04/2009, 08/09/2009, 08/02/2010, 08/07/2010 e 08/12/2010, todas corrigido pelo IGPM mais índice da poupança e a incidir sobre o saldo devedor.
Afirma os autores que cumpriram sua parte no contrato, sendo que a ré passou a exercer a posse do imóvel alienado.
No entanto, a ré não concedeu a posse de dois imóveis (flat na Al. Campinas e sala comercial em Santo André) e o domínio dos três imóveis dados em pagamento.
Afirma, ainda, que a ausência da posse dos imóveis gerou perdas e danos consistente no valor dos alugueres dos imóveis.
Também deixou de efetuar o pagamento aos autores da correção monetária das parcelas vencidas em 08/11/2008, 08/04/2009 e 08/09/2009, valor este que em 13/10/2009 representava R$ 29.872,54. Deste valor, a ré efetuou o pagamento parcial em 13/10/2009 de R$ 9.556,75. Assim, o saldo devedor em 13/10/2009 correspondia a R$ 20.315,79.
Assim, pretende a procedência da ação para condenar a ré a:
a) Conceder a posse aos autores dos seguintes imóveis: flat na Al. Campinas e sala comercial em Santo André, sob pena de imissão na posse;
b) Promover a prestação de conta dos imóveis (flat na Al. Campinas e sala comercial em Santo André) desde a data do contrato (08/06/2008) até a data da imissão na posse, referente a locação dos mesmos.
c) Pagar os alugueres dos imóveis desde 08/06/2010, acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária desde o recebimento.
d) Pagar a verba em atraso referente a correção monetária não paga  - R$ 20.315,79, em 13/10/2009.
e) Proceder a transmissão do domínio dos três imóveis dados em pagamento, sob pena de multa diária, e ainda, tutela específica.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 43/60. Preliminarmente, pleiteia a regularização da representação processual da coautora Izercia.
Ainda em sede de preliminar, pretende a ré a extinção da ação sem julgamento de mérito visto que não é admissível a cumulação dos pedidos de condenação ao pagamento bem como de condenação em obrigação de fazer com pedido de prestação de contas.
Também como preliminar, alega a ré carência de ação, visto que a entrega da posse e da propriedade dos imóveis dados em pagamento só poderão ocorrer quando a autora outorgar escritura de compra e venda do imóvel. Isso porque a cláusula VIII do instrumento de compra e venda prevê que: ?Contra o pagamento previsto na alínea A, B e C da cláusula V na sua totalidade os vendedores outorgaram a compradora, ou a quem os mesmos vierem expressamente indicar, escritura pública definitiva de venda e compra, em tabelião desta capita (...)?.
No mérito, reconhece a contratação e o pagamento dos valores apontados na inicial. Confirma, ainda, exercer a posse precária do imóvel. Justifica, todavia, sua inadimplência, afirmando que não deveria passar os imóveis dados em pagamento para os autores enquanto esses não outorgassem a escritura definitiva do imóvel objeto do contrato.
Afirma, ainda, que a entrega aos autores da posse de um dos imóveis foi ato de mera liberalidade.
Entendem, assim, que os autores não tem direito a exigir a posse e a propriedade dos imóveis dados em pagamento, nem direito aos alugueres dos mesmos.
Afirma, ainda, que não há valores a ser pagos a título de correção monetária das parcelas avençadas. Afirma que, na verdade, houve o pagamento por erro de R$ 9.556,75 a maior.
Dessa forma, pleiteia a improcedência da demanda.
A requerida, a fls. 115/129 ofertou reconvenção. Nesta o réu reconvinte alega que recebeu a posse precária do imóvel objeto do contrato com atraso (o prazo era de 60 dias, mas só foi 7 meses e 12 dias depois da assinatura do contrato). Em razão de tanto, o réu reconvinte foi obrigado a registrar a escritura de aquisição do imóvel e a contratar advogado e pagar custas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 15.905,28. Afirma, ainda, que o atraso de 5 meses na entrega do imóvel deve ser indenizado, no valor que fixa em R$ 23.996,12. Por fim, afirma que fez pagamento a maior aos autores, pedindo a devolução do valor de R$ 3.988,70.
Os autores ofertaram réplica e contestação a reconvenção. Nesta última alegam que o réu reconvinte não faz prova dos supostos gastos com registro de escritura, custas processuais e honorários advocatícios.
Afirma, ainda, que não há previsão contratual de pagamento de alugueres em caso de atraso na entrega da posse do imóvel. Assim, o pedido não pode ser acolhido. Todavia, afirma que a posse precária foi entregue no prazo, sendo que foi o réu reconvinte que optou em manter os locatários no imóvel. Impugna, ainda, o valor pleiteado a título de indenização pelo suposto atraso na entrega do imóvel.
Por fim, aduz que não há valor a ser restituído, já que é o réu reconvinte o devedor do valor não pago pela atualização das parcelas pactuadas em contrato.
Assim, pede a improcedência da reconvenção.
Houve réplica também à contestação à reconvenção.
A fls. 245 sobreveio decisão que determinou a remessa dos autos ao Foro Central em face do valor da causa.
A fls. 231 o réu acostou aos autos comprovante de pagamento (depósito em conta corrente) em favor dos autores no valor de R$ 50.000,00 + R$ 6.977,98 referente a parcela vencida em 8 de julho de 2010 e sua correção monetária.
A fls. 259 o réu acostou aos autos guia de pagamento em favor dos autores no valor de R$ 57.299,38 referente a parcela vencida em 8 de dezembro de 2010.
As partes especificaram provas.
Sobreveio decisão a fls. 282/288 que determinou o desmembramento do feito (no tocante ao imóvel situado em Santo André), designando, ainda, audiência para tentativa de conciliação.
Dessa decisão houve interposição de agravo de instrumento.
Em audiência para tentativa de conciliação (fls. 322), esta restou infrutífera.
A agravo foi provido (fls. 369/371), determinando ?que seja processado de forma conjunta o pedido em relação a todos os imóveis, mesmo o de outra comarca?.
Observo que o agravo indeferiu deu provimento ao agravo para indeferir o desmembramento do feito. Todavia, não houve determinação de remessa dos autos a esta Vara.
Não obstante, a fls. 376 os autos foram remetidos a esta Vara.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente determino o desapensamento dos autos  nº 0003299-35.2012, determinando, ainda, que seja acostada cópia da presente sentença naqueles autos.
Ainda naqueles autos, certifique se houve a citação de ambos os réus e oferecimento de contestação no prazo legal.
Após, tornem cls.
Neste processo, passo ao julgamento da lide.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, afasto a preliminar de irregularidade na representação processual da coautora Izércia. A coautora nomeou seu marido seu procurador e este outorgou a procuração ad judicia. Portanto, não há irregularidade.
No tocante a preliminar de impossibilidade de cumulação dos pedidos condenatórios com de obrigação de fazer, com razão o réu. De fato, há incompatibilidade de ritos que impedem que na mesma ação haja prestação de contas e pedidos condenatórios.
Dessa forma, em face da inadequação do pedido, este fica afastado na presente ação, devendo os autores recorrerem a via adequada caso entendam necessário.
A preliminar de carência de ação, por sua vez, confunde-se com o mérito e com ela deverá ser analisada.
Inicialmente, necessário analisar o contrato. Trata-se de contrato de compra e venda de imóvel localizado na Av. Padre Pereira de Andrade.
O contrato estabelece em sua cláusula V que o valor do contrato corresponde a R$ 900.000,00, sendo que o pagamento seria feito através do pagamento de um sinal de R$ 150.000,00; R$ 350.000,00 em seis parcelas; e entrega de três imóveis.
Houve o pagamento do sinal e das parcelas fixadas em contrato. No tocante a obrigação pecuniária, afirmam os autores que o réu deixou de pagar a correção monetária fixada para algumas parcelas.
No tocante a entrega em pagamento de imóveis, porém, o réu não entregou a posse de dois imóveis nem procedeu à transferência do domínio do imóvel aos autores.
Entendem os autores que os réus estão inadimplentes. O réu, por sua vez, afirma que não efetuou a transferência do domínio dos imóveis dados em pagamento porque os autores também não efetuaram a transferência do domínio do imóvel objeto da alienação.
Dessa forma, as partes alcançaram um impasse, visto que uma entende que a outra deveria transferir a propriedade em primeiro lugar.
A resposta ao impasse está no próprio contrato. Necessário observar que a interpretação feita ao contrato pelo réu é equivocada.
O contrato é bastante claro em sua cláusula V que: ?contra o pagamento previsto na alínea A, B e C da cláusula V na sua totalidade aos VENDEDORES outorgam a COMPRADORA, ou a quem os mesmos vierem expressamente a indicar, escritura pública definitiva de venda e compra (...)?.
Portanto, as partes livremente estipularam que a outorga da escritura dos autores para o réu se dará quando o réu efetuar o pagamento integral previsto na alínea A, B e C da cláusula V do contrato.
A cláusula B, alínea V do contrato prevê a entrega em pagamento do imóvel. Tal fato não foi alterado pelo aditamento ao contrato, que fez constar tão somente a anuência dos então proprietários do imóvel.
Dessa forma, para que o réu cumpra sua parte no contrato, deve ele entregar efetivamente os imóveis aos autores. Não se trata de entregar simplesmente a posse ? o acordado em contrato é a entrega da propriedade imóvel em pagamento. Para tanto, necessário se faz a outorga da escritura.
Apenas quando o réu cumprir essa obrigação, os autores terão a obrigação de outorgar a escritura do imóvel objeto do contrato, nos termos da cláusula VIII do contrato firmado entre as partes (fls. 15).
Dessa forma, a inadimplência é do réu.
O contrato, todavia, é omisso quanto ao prazo para o cumprimento de tal obrigação ? seja no tocante a entrega da posse, seja no tocante a transferência da propriedade.
Na ausência de tal estipulação, justo que se fixe como prazo para cumprimento de tal obrigação a data de vencimento da última parcela, qual seja, 8 de dezembro de 2010.
Considera-se, assim, inadimplente o réu desde 8 de dezembro de 2010.
Dessa forma, o réu deverá, no prazo de 20 dias, outorgar as escrituras públicas definitiva para transferência da propriedade dos imóveis entregues em pagamento, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00 por imóvel, no limite de 30 dias, em nome dos autores ou daqueles que eles indicarem. Decorrido o prazo será deferida a tutela específica, sem prejuízo da multa fixada. Sem prejuízo, a imissão na posse dos imóveis resta deferida desde já.
No tocante aos valores em atraso devidos pelo réu, necessário observar que há discussão sobre o pagamento integral da parcela prevista no item C da cláusula V do contrato. Segundo o autor, o valor não foi pago corretamente no tocante as parcelas vencidas em 08/11/2008, 08/04/2009 e 08/09/2009, valor este que em 13/10/2009 representava R$ 29.872,54. Deste valor, a ré efetuou o pagamento parcial em 13/10/2009 de R$ 9.556,75. Assim, o saldo devedor em 13/10/2009 corresponderia a R$ 20.315,79.
Como se sabe, com a inicial e a contestação devem vir acompanhados os documentos essenciais a propositura da ação.
Não obstante a autora alegue ter havido erro no cálculo do pagamento da atualização, não acostou aos autos quaisquer documentos indicando qual o valor que foi efetivamente pago. Também o réu não juntou os comprovantes de pagamento.
Sem tais documentos não é possível apurar se houve, de fato, erro no cálculo da atualização.
Era ônus da autora juntar tais documentos, e estes deveriam acompanhar a inicial. Desincumbindo-se de seu ônus, deve arcar com o ônus da sua inércia. Considerando que a prova documental não foi acostada no momento adequado, precluiu a oportunidade da produção de tal prova. Em face de tanto, não há como reconhecer qualquer saldo devedor referente as parcelas em favor dos autores. 
Por outro lado, o réu que pleiteia em sua reconvenção devolução de parte do valor pago também não pode ter seu pedido acolhido pelas mesmas razões. Ora, como já dito, o réu não juntou documentos comprovando os valores pagos, o que impossibilita a conferência da aplicação do correto índice de correção monetária.
Assim, improcede o pedido da ação principal bem como da reconvenção nesse ponto.
Dessa forma, uma vez transferida a propriedade dos imóveis aos autores ou a quem eles indicarem, estes deverão outorgar a escritura pública definitiva de compra e venda, nos termos da cláusula VIII do contrato firmado entre as partes (fls. 15).
No tocante a perdas e danos pleiteadas seja pelos autores, seja pelos réus, estas devem ser acolhidas. Ora, ambas as partes atrasaram na entrega dos imóveis a outra parte, impedindo a outra parte de usufruir do imóvel.
Assim, o réu deverá pagar à autora o valor do aluguel dos imóveis cuja posse não foi transferida aos autores até 8 de dezembro de 2010 até a data da efetiva imissão na posse. O valor será apurado por arbitramento em fase de liquidação. Esse valor será compensado com o valor do aluguel devido pelos autores à ré. Deverão os autores efetuar o pagamento dos alugueres do imóvel objeto do contrato de compra e venda cuja posse não foi transferida ao réu em 8 de agosto de 2008 até 20 de janeiro de 2009. O valor será apurado por arbitramento em fase de liquidação judicial. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento, que fixo como o dia 8 de cada mês.
O pedido formulado em reconvenção para pagamento de emolumentos para registro de escritura pública, bem como de custas processuais e honorários advocatícios (valor de R$ 15.905,28) não pode ser acolhido. Os valores gastos não restaram devidamente comprovados, sendo que os documentos juntados referem-se a partes que não são parte na presente demanda.
Assim, esse pedido não pode ser acolhido.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a reconvenção, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC para determinar o que segue:
a) Condeno o réu a, no prazo de 20 dias, outorgar as escrituras públicas definitiva para transferência da propriedade dos imóveis entregues em pagamento, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00 por imóvel, no limite de 30 dias, em nome dos autores ou daqueles que eles indicarem. Decorrido o prazo será deferida a tutela específica, sem prejuízo da multa fixada. Sem prejuízo, determino desde já a imissão na posse dos imóveis em favor dos autores ou de quem eles indicarem.
b) Uma vez transferida a propriedade dos imóveis aos autores ou a quem eles indicarem, determino que os autores outorguem a escritura pública definitiva de compra e venda, nos termos da cláusula VIII do contrato firmado entre as partes (fls. 15), sob pena de multa de R$ 1.500,00, no limite de 30 dias. Decorrido o prazo será deferida a tutela específica.
c) Condeno o réu a pagar aos autores o valor do aluguel dos imóveis cuja posse não foi transferida aos autores até 8 de dezembro de 2010 até a data da efetiva imissão na posse. O valor será apurado por arbitramento em fase de liquidação. Esse valor será compensado com o valor do aluguel devido pelos autores à ré. Condeno, ainda, os autores ao pagamento dos alugueres do imóvel objeto do contrato de compra e venda cuja posse não foi transferida ao réu em 8 de agosto de 2008 até 20 de janeiro de 2009. O valor será apurado por arbitramento em fase de liquidação judicial. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento, que fixo como o dia 8 de cada mês.
d) Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
