

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002716-16.2013.8.26.0011
Requerente:Roseane Maria Costa dos Santos
Requerido:Skill Idiomas - Overnight Idiomas Ltda EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora aponta em sua inicial inúmeros problemas que enfrentou durante o curso de idiomas que contratou. Tal fato culminou no ajuizamento da presente ação para a rescisão do contrato sem qualquer ônus, cumulada com pedido indenizatório.
A ré se manifesta nos autos e alega que o filho da autora frequentou o curso em questão por um ano e seis meses, por isso entende indevida a rescisão sem a imposição de multa. Além disso, pondera que a autora não quitou a mensalidade em aberto em janeiro de 2013, obrigação esta que lhe cabia. 
A autora alega que aulas não foram repostas, o que acabou desmotivando o seu filho a continuar a frequentá-las. 
A ré, em sua defesa, silencia a respeito de tal fato, deixando de esclarecer o que ocorreu exatamente ou mesmo de comprovar que as aulas foram ministradas da forma pactuada. 
Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, por isso razoável que se possa acolher a versão da autora. 
Por consequência, é possível concluir que a ré deu causa à rescisão deste contrato, por isso razoável o pleito da autora para a rescisão sem qualquer ônus.
A ré noticia que há um débito pendente, mas não comprova que este aluno frequentou aulas no período para justificar a cobrança. 
Assim, possível a declaração de inexigibilidade deste débito. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato, sem qualquer ônus à autora e inexigíveis eventuais débitos em aberto, tornando definitiva a decisão de fls. 35.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
