

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0002563-35.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Aparecida Tavares
Requerido:Banco Citicard S/A


Vistos.

Cristiane Aparecida Tavares ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por dano moral em face de Banco Citicard S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado devido à utilização de cartão de crédito não adquirido pelo autor. Houve negativação de seu nome por inadimplemento dos contratos nº 5390290272693288, no valor de R$ 1.983,60; 4002526000195119, no valor de R$ 1.213,20; 5390680000252987, no valor de R$ 1.345,88; 4178740000092816, no valor de R$ 1.063,43; 4032176000248163, no valor de R$ 1.159,44 e 0036213881484023, no valor de R$ 356,72.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito no valor total de R$ 7.122,27 e condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais. Requer ainda o cancelamento dos cartões de crédito emitidos em seu nome pelo réu e antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos nos cadastros de inadimplentes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/15.

Contestação às fls. 44/57, aduzindo, em síntese, que:

A) inexistiu defeito na prestação do serviço;

B) agiu em exercício regular de direito, posto que o cartão de crédito foi emitido com a utilização de documentação da autora, devidamente conferida;

C) se fraude houve, dela também foi vítima;

D) o fato decorreu de culpa exclusiva de terceiro.

Réplica às fls. 77/80.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 117, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débitos da autora junto ao réu, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou os débitos que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, o réu deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito, ainda que o dano derive da conduta de terceiro.

DIREITO CIVIL - Reparação Civil - Dano Moral - Fraude - Inscrição indevida - Dano presumido - Responsabilidade objetiva - Quantum indenizatório - Recurso conhecido e não provido.1 - A inscrição indevida em cadastros de restrição ao crédito, do nome de quem foi vítima de fraude perpetrada por terceiro junto à instituição bancária, gera dano moral que prescinde de provas. Tratando-se de relação de consumo, responde a administração de cartão de crédito, objetivamente, não havendo necessidade de se indagar quanto ao elemento culpa.2 - Afigura-se razoável, proporcional e adequada a indenização imposta, quando fixada em observância às circunstâncias do caso, às condições econômicas das partes, e a natureza inibitória e penalizadora da indenização.3 - Recurso conhecido e não provido.(TJDF - Rec. nº 2009.01.1.131.109-5 - Ac. nº 501.794 - 6ª T. Cível - Relª Desª Nilsoni de Freitas Custódio - DJDFTE 13.05.2011).

APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil - Julgamento conforme artigo 557 e seu parágrafo 1º-A do CPC - Legitimação passiva - Contratação mediante utilização de dados de terceiro - Fraude - Dano moral ocorrente - Quantum mantido.Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porque a loja demandada integra a relação de direito material litigiosa, sendo responsável pela emissão do cartão de crédito (LuizaCred). Assente a jurisprudência da corte e da instância especial sobre a ocorrência de dano moral pelo ajuizamento de ação pela ocorrência de fraude na contratação. Dano moral in re ipsa. Valor da indenização que deve observar os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, peculiaridades do caso concreto e natureza da indenização como sanção ao lesante e compensação ao lesado. O valor não deve ser ínfimo que não expresse a penalidade e nem tão exagerado que represente ganho indevido. Valor da indenização mantido. Recursos desprovidos de plano.(TJRS - AC nº 603.928-51.2010.8.21.7000 - Porto Alegre - 9ª Câm. Cível - Rel. Des. Tasso Caubi Soares Delabary - J. 03.08.2011 - DJERS 09.08.2011).


Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com o réu.

As empresas que administram os bancos de dados oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor - pessoa física ou jurídica - aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários, fornecedores, instituições bancárias e outros, que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito - Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).



Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 7.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa do réu e o prejuízo sofrido, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cristiane Aparecida Tavares em face de Banco Citicard S/A., para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelo banco-réu, referentes aos contratos nº 5390290272693288, no valor de R$ 1.983,60; 4002526000195119, no valor de R$ 1.213,20; 5390680000252987, no valor de R$ 1.345,88; 4178740000092816, no valor de R$ 1.063,43; 4032176000248163, no valor de R$ 1.159,44 e 0036213881484023, no valor de R$ 356,72 e demais débito e /ou encargos decorrentes dos referidos contratos, determinando o cancelamento dos cartões de crédito emitidos em nome da autora, e para condená-lo ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelo réu junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
