

SENTENÇA

Processo nº:0002805-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Heide Rocha Cesar
Requerido:Katiani Guzon e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré Caroline Cristiane da Silva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é parcialmente procedente em relação à corré Caroline Cristiane da Silva e improcedente em relação à corré Katiani Guzon, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a colisão entre os veículos das corrés Katiani e Caroline se deu no cruzamento das Ruas Vieira de Moraes e Vicente Leporace, no Bairro do Campo Belo, nesta Capital.
A informante ouvida em Juízo confirmou que a corré Katiani trafegava pela Rua Vieira de Moraes, que, como se sabe, é a via preferencial.
Muito embora a corré Katiani tenha reconhecido, no boletim de ocorrência elaborado, que estivesse "distraída" (fls. 12vº), isso não conduz à conclusão acerca de sua culpa pela colisão, uma vez que, como visto, ela mesma trafegava pela via preferencial (Rua Vieira de Moraes).
Em outras palavras, foi a a corré Caroline quem efetivamente deu causa à colisão, porque, trafegando na Rua Vicente Leporace, não observou a via preferencial (Rua Vieira de Moraes) e cruzou esta sem a devida atenção. 
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
Assim sendo, não se pode concluir que o veículo da corré Caroline tenha sido simples instrumento, arremessado contra o automóvel da ora autora, uma vez que, na colisão com o veículo da corré Katiani, foi daquela (ou seja, de Caroline) a culpa.
A colisão de seu veículo com o da ora autora foi um desdobramento da outra colisão provocada contra o automóvel da corré Katiani.
Ressalto, de todo modo, que o fato de a seguradora da corré Katiani ter indenizado os danos causados ao veículo da corré Caroline não conduz à conclusão de que esta última não tenha sido responsável por ambos os abalroamentos.
As relações entre seguradora, segurado e terceiro são diversas e irrelevantes para a dinâmica tratada nos presentes autos.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se que a corré Caroline Cristiane da Silva deve ser responsabilizada pelos danos causados ao automóvel da autora.
Em relação aos valores a serem despendidos por ela para reparo de seu veículo, verifico que o pedido inicial apontou aquele relativo ao maior orçamento (R$ 4.065,00  fls. 05), o que contraria entendimento jurisprudencial dominante e o que ordinariamente se verifica.
Assim sendo, havendo orçamento de menor valor (R$ 3.587,00  fls. 06), este deve ser o adotado. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda em relação à corré CAROLINE CRISTIANE DA SILVA, para condená-la a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.587,00 (três mil quinhentos e oitenta e sete reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento danoso (03/10/2012) (Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça). 
No mais, julgo improcedente a demanda em relação à corré Katiani Guzo, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
