

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002850-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:TATIANE DE OLIVEIRA CAPELLI, CPF 351.747.358-84,acompanhada do advogado, Dr. Allan de Moura  OAB/SP 299779.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 07.817.169/0001-88, representado pelo preposto, Sr. Jair Orestes Sanches Alves, CPF: 872831238-49, acompanhado da advogada, Dra. Maira Silva Maues de Faria - OAB/SP 13427.
Data da audiência:17/06/2010 às 14:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 17 de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da autora foi requerido prazo de 24 horas para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. .Pela patrona do réu foi requerida a juntada de documentos, sendo que a contestação já está juntada aos autos. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor a inversão do ônus da prova a seu favor. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90.                   O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi da autora e que houve negligência da ré, pois restou demonstrado que a conta corrente de titularidade da requerente foi devidamente encerrada.                      O documento juntado a fls. 07 comprova que a autora efetuou o pedido de cancelamento da conta e, não obstante esse fato teve seu nome negativado. Patente, pois, a responsabilidade do banco. Oportuno ressaltar, por fim, que caso existisse qualquer irregularidade ou débito em aberto, de qualquer origem, não deveria o banco ter procedido ao encerramento da conta. Em decorrência dos fatos, a autora teve seu nome inserido nos cadastros do SPC/SERASA. É notório que a inscrição o nome do consumidor nos órgãos protetivos de crédito causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito. Faz jus, pois, a autora à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome. No entanto, a indenização pleiteada pela autora, contudo, é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no equivalente a R$ 1.500,00, considerando o valor da negativação e inexistência de extrato do SPC/SERASA. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância R$ 1.500,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Oficie-se ao SPC/SERASA a fim de que seja providenciada a exclusão do nome da autora de seus cadastros. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
