

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002205-18.2013.8.26.0011
Requerente:NCA Núcleo Comércio de Materiais de Construção Ltda
Requerido:Lello Imports Manutenção de Veículos e Comércio de Auto Peça e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
NCA NUCLEO COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA ajuizou esta ação contra LELLO IMPORTS MANUTENÇÃO DE VEÍCULOS E COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA EPP e SERGIO RIBEIRO DA SILVA GORDO. Alegou a autora que no dia 21.8.2012 seu caminhão de placas CAU 2422 estava parado na Rua Boa Esperança, nº 94, em frente ao portão de uma obra em que faria descarga de materiais, quando teve a sua parte dianteira esquerda atingida pelo veículo de placas EJH-0406, conduzido pelo co-réu, o qual aproximou-se em alta velocidade e perdeu o controle.  Pleiteou a autora indenização por danos materiais correspondentes a reparos e ao valor de franquia.
A inicial de fls. 2/11 veio instruída com o BO de fls. 19/20, apólice de fls. 31/32, nota fiscal (fls. 27) e recibo de franquia (fls. 28).
Os réus contestaram às fls. 68/74.  Alegaram que condutor do caminhão da empresa autora foi quem agiu com culpa.  Tal motorista não estava no interior do caminhão no momento da colisão e havia abandonado o caminhão no meio da rua, sem sinalização, para aguardar a abertura do portão.  A passagem do veículo dos réus ficou estreita e não pôde o co-réu visualizar o caminhão com antecedência e evitar a colisão.
Réplica às fls. 97/103.
Saneador às fls. 120.
Em audiência de instrução (fls. 136), colheu-se o depoimento pessoal do co-réu (fls. 137) e ouviram-se duas testemunhas da autora (fls. 138 e 139).
Alegações finais da autora às fls. 144/149.
Alegações finais dos réus às fls. 152/154.

É o relatório.
D E C I D O .

Esta ação deve ser julgada procedente.
As fotografias de fls. 84/86, trazidas aos autos pelos réus com a contestação de fls. 68/74, comprovam a posição em que estava o caminhão da empresa autora.  
As fotos demonstram que havia uma caçamba à direita do caminhão e que seu condutor estacionou ao lado da caçamba.  Considerando-se o tamanho do caminhão, era inevitável que este ocupasse larga porção da via pública.  
Entretanto, ao contrário do que sustentado pelos réus, não se pode simplesmente afirmar que o caminhão estivesse na contramão de direção.  O caminhão estava voltado para seu sentido de direção regular e somente ocupou parte expressiva da via pública em razão de seu tamanho, não em razão de imperícia de seu condutor.  Na forma do art. 48 da lei 9.503/97, não se pode entender estivesse o caminhão irregular ao parar na via pública para ingressar em imóvel a fim de realizar operação de descarga de materiais.
Ainda ao contrário do que sustentado pelos réus, as fotos também demonstram que havia espaço suficiente para o veículo dos réus prosseguir adiante, ao lado do caminhão, sobretudo porque o veículo dos réus era bastante pequeno (marca Smart).
O co-réu Sergio Riberito da Silva Gordo, perante a autoridade policial (Boletim de Ocorrência de fls. 19), reconheceu que ?perdeu o controle do veículo?.   Embora, em seu depoimento em Juízo (fls. 137), tenha procurado justificar-se afirmando que ?a iluminação da rua estava fraca por haver muitas árvores?, tal fato não pode afastar a culpa do co-réu, ao qual incumbia trafegar com os faróis acesos e, a todo momento, ter o controle do veículo a fim de permitir qualquer freada e imobilização que se fizesse necessária (art. 28 e 43 da lei 9.503/97).  Aliás, se o condutor tinha conhecimento de que seu veículo era frágil, já que muito pequeno, tinha que ter tomado cuidados redobrados para a sua condução.
As alegações dos réus (fls. 70) de que o caminhão estivesse sem sinalização não foram objeto de prova no curso da instrução.  O fato não havia sido mencionado pelo condutor co-réu perante a autoridade policial (fls. 19) e não foi ratificado por qualquer prova oral.  Além disto, as fotografias de fls. 84/86 demonstram que havia forte iluminação pública atrás do caminhão, a qual permitiria facilmente a sua visualização pelo condutor do veículo dos réus.
A testemunha Iomar dos Santos Belau (fls. 139), embora não tenha visto a colisão, chegou ao local logo após ouvir o barulho da colisão e confirmou que a via pública estava bem iluminada e havia espaço para o veículo dos réus trafegar ao lado do caminhão.  Tal prova ora, a meu ver, ratifica as conclusões acima.
Considerando-se, assim, que o co-réu Sergio R S Gordo é quem perdeu o controle de seu veículo e atingiu a parte frontal esquerda do caminhão da empresa autora, entendo deva ser responsabilizado pela colisão.
Os documentos de fls. 27/28 comprovam os danos materiais sofridos pela autora, quer relativos a reparos no caminhão quer ao pagamento da franquia.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que NCA NUCLEO COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA ajuizou contra LELLO IMPORTS MANUTENÇÃO DE VEÍCULOS E COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA EPP e SERGIO RIBEIRO DA SILVA GORDO e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 2.662,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde novembro de 2012 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO os réus, ainda, solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
