

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0002628-70.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Rita Marques da Silva
Requerido:Empresa Viação Paratodos Ltda




           Vistos.


MARIA RITA MARQUES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face da VIAÇÃO PARATODOS LTDA., alegando que: a) em 16/07/2010, ocupava como passageira um ônibus da ré; b) ao alcançar a Avenida Onze de Junho, o coletivo passou bruscamente por uma vala e sofreu forte tranco; c) foi lançada para o alto, bateu a cabeça no teto com violência e foi jogada nos bancos; d) sofreu grave lesão/dores, sendo encaminhada ao Hospital São Paulo; e) depois de receber atendimento médico, foi dispensada; f) como as dores persistiam, a despeito do uso de forte medicação, compareceu ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes e soube que sofrera grave lesão em sua vértebra; g) doméstica, teve de ausentar-se do trabalho; h) as dores persistem até o presente. Em suma, deseja receber 300 vezes o valor da passagem (descumprimento do contrato de transporte ? art. 733, § 1º, do CC), ao menos 50 salários mínimos pelo dano moral e verba sucumbencial (v. itens ?A? a ?C? de fls. 8).
Argumentos da Viação: a) o ônibus passou por uma leve depressão e, nesse instante, a passageira decidiu levantar-se do banco em que se encontrava para trocar de assento, sem fazer uso das barras de segurança instaladas no interior do coletivo; b) Maria foi ao solo e recebeu pronto socorro do motorista, que parou o ônibus; c) a autora reconheceu ser a única responsável pelo ?acidente?; d) o coletivo trafegava em velocidade normal e nenhum outro passageiro (dentre aqueles que viajavam de pé, inclusive) reclamou de lesão; e) se tivesse usado corretamente o balaústre, Maria não teria sofrido lesão alguma; f) falta nexo causal entre o evento de trânsito e a fratura na vértebra; g) Maria disse ao motorista que já tinha problema de coluna; h) não tem que pagar indenização; i) a autora sequer tomou providências contra o motorista na esfera criminal; j) juros da mora, se acaso devidos, são de 1% ao mês (simples) e incidem a partir da citação; k) correção monetária flui desde o trânsito em julgado (fls. 44/51).
Deferida a produção de prova técnica (fls. 90), o IMESC encaminhou-nos o relatório de perícia médica de fls. 143/146.
Manifestaram-se autora (fls. 150/152) e Assistente Técnico da ré (fls. 154/157).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Sobre o laudo produzido pelo IMESC, manifestaram-se a autora (fls. 150/152) e o nobre Assistente da ré (fls. 154/157). Com o que consta dos autos, já se pode enfrentar o meritum causae. Tenha-se em mente: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.

Quanto ao item A de fls. 8 (petição inicial), nem mesmo em tese poderia cogitar-se da indenização perseguida pela autora. O art. 733 do Código Reale, invocado por Maria, trata do transporte cumulativo, qual seja, aquele desempenhado por mais de um transportador, cada qual responsável por um trecho do percurso a ser cumprido (cf. CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY, Código Civil Comentado, Manole, 2007, p. 595 - obra coletiva). 
Passando ao item B de fls. 8, assiste em parte razão à passageira.
A perícia médica concluiu que Maria apresenta sequela de traumatismo em coluna vertebral lombar (incapacidade laborativa parcial e permanente) e que há nexo causal com o fato descrito na peça de entrada (fls. 144, último parágrafo; fls. 145, initio).
Por força do contrato celebrado, a ré tinha o ônus de transportar a viúva, sã e salva, até o ponto de destino.
Indiscutível que a lesão e sequelas apontadas pelo insuspeito Perito do IMESC caracterizam dano moral, não sendo demais repetir que a diarista ficou incapacitada (em parte) para o exercício de sua atividade profissional (fls. 145).
Importa nada o fato (alegado em defesa) de não ter a passageira tomado providências, na esfera criminal, contra o motorista do ônibus.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero devidos os 50 salários alvitrados pela autora (fls. 8, item B).
Correção monetária incide desde o arbitramento da verba (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm da citação (responsabilidade contratual).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Viação ao pagamento de R$ 31.100,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 42).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto a Maria, observada a gratuidade - fls. 36, item 1;  Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da ré (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a viúva deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 12 de março de 2012.
