

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002966-05.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerentes:ELIZETE MARIA NEVES QUEIROZ, CPF 176.976.538-77, acompanhada do advogado Dr. Alex Sandro Fonseca - OAB/SP 252716.

Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (SUBMARINO), CNPJ 00.776.574/0001-56, representada pela preposta Sra. Jeniffer Lima dos Santos, RG: 425163143, acompanhada do advogado Dr. Danilo do Carmo Rodrigues Rosa - OAB/SP 301594.

Data da audiência:18/04/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de abril de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Pela autora foi informado que em março recebeu o segundo computador adquirido (em substituição ao primeiro computador), mas referida maquina não mais lhe é útil pois havia adquirido outro computador nas Casas Bahia para presentear terceiro pelo Natal. Informa ainda que recebeu um vale compras da requerida no valor de R$1598,00, com o qual adquiriu um refrigerador duplex Eletrolux. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. A Requerida é parte legitima para figurar no pólo passivo da demanda, pois alienou os produtos à Autora e comprometeu-se a entrega-los em determinado prazo. A transportadora não é considerada terceiro na relação, pois contratada por conta e risco da Requerida, que obrigou-se a entregar o produto à Autora. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida entregou um dos produtos à Autora com vício. O produto foi substituído apenas 3 meses depois, sem qualquer aviso prévio, quando a Autora já tinha adquirido outro computador para presentear terceiro no natal. Diante disso, tem a Requerente direito à resolução do contrato (com relação a um computador) e restituição da quantia paga (R$ 799,00), de forma simples, nos termos do art. 18 da Lei nº. 8.078/90. De outro lado, não vislumbro dano moral. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto manifestado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque a Requerida, por mera liberalidade, deu à Requerente vale compras, para adquirir outro produto em seu sito eletrônico. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para resolver o contrato firmado entre as partes (com relação a um computador adquirido) e condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 799,00, corrigida monetariamente desde o dia 19.12.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Com o pagamento da quantia acima descrita, concedo à Requerida prazo de 45 dias (contados da data do pagamento do valor da condenação) para retirar o computador no domicílio da Autora, em hora e local previamente agendados. Vencido esse prazo de 45 dias sem a retirada, a Autora poderá dar ao produto o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
