

SENTENÇA

Processo nº:0002905-49.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Garcia Zboril
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




                    VISTOS etc.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
A demanda permite o julgamento do mérito no estado, uma vez que estão presentes todos os requisitos legais.
A ação é procedente.
Estão presentes as condições da ação, em especial a legitimidade passiva, uma vez que foi o réu quem inseriu o nome do autor nos cadastros de devedores.
O feito cuida de relação de consumo, razão pela qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que foi realmente o autor quem gerou o débito cobrado e que havia contrato válido e vigente para amparar tais cobranças.
O réu não fez tal prova.
Ao contrário, limitou-se a indicar a prestação regular de serviços, os quais também não foram demonstrados.
                                                            O réu praticou abuso de direito, ao expor, lesar e magoar o autor, uma vez que limitou o seu crédito e atingiu a sua autoestima sem uma justificativa plausível, até porque, reforçando, sequer instrumento de contrato e prova da prestação de serviços foram apresentados.
Portanto, existe dano moral, cuja indenização arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor fixado é suficiente para indenizar, sem gerar lucro.
Oportuno mencionar que o dano moral, com a inclusão do nome de uma pessoa em serviços de proteção ao crédito, possui dois aspectos.
Um objetivo relacionado com a limitação do crédito e um segundo subjetivo ligado à dor e aos sentimentos propriamente dito.
A indenização, com relação ao primeiro aspecto, em tese, poderia ser obstada por outros apontamentos, embora o direito a imagem, ligado à personalidade, não pode ser anulado absolutamente sem desnaturar a dignidade da pessoa humana.
Já o segundo jamais será possível impedir por outros apontamentos, uma vez que está ligado ao sentimento moral de justiça que existe em todos nós humanos.
Com efeito, declaro finda a relação contratual entre as partes e inexigíveis os valores cobrados, bem como condeno em danos morais já fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Indefiro o pedido de assistência judiciária pela ausência de demonstração de necessidade jurídica e econômica.
Oficie-se para a exclusão definitiva do nome do autor do rol dos devedores.
As partes deverão ficar atentas ao valor do preparo, bem como à sistematização da sua fixação, para evitar a deserção de eventuais recursos.
O réu poderá depositar o valor da condenação, mesmo que venha a recorrer, devendo mencionar a intenção de garantir o Juízo e prevenir juros e correção monetária.
PRI


São Paulo, 17 de setembro de 2012.
