

C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0002131-81.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Gabriel de Paula Santos
Requerido:Transcooper


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Gabriel de Paula Santos ajuizou em 08/02/2010 "ação de reparação de danos morais decorrentes de acidente de trânsito" em face de Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste - Transcooper Leste relatando que em 12/12/2009, por volta das 19h36min, estava no transporte coletivo da ré, quando o motorista dirigindo em alta velocidade perdeu o controle do veículo, atingiu o muro de contenção do rio aricanduva e caiu no leito fluvial, o que ocasiou lesão no braço e no pulso do autor, pelo que requer indenização no importe de 100 salários mínimos.
Conciliação infrutífera (fl. 75).
A ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva alegando que é permissionária do serviço público e que a fiscalização cabe à SPTrans e o veículo não lhe pertence, mas sim a José Pereira da Silva, alegando ainda que sua responsabilidade seria subsidiária. Requereu denunciação da lide à Nobre Seguradora e a Marcelo Cláudio de Jesus Santos (adquirente da licença e do veículo que foi acidentado). No mérito, alega que não há prova de conduta omissiva da ré e o acidente teria "outras causas, uma delas é que o acidente teria ocorrido porque o condutor sofrera uma crise de pressão alta e desmaiou na direção do veículo, ou, ainda, que o coletivo acabou sendo atingido por outro veículo, por isso se desgovernou e caiu no córrego, entretanto, tudo não passa de especulação e que está sendo apurado pela Justiça Criminal, contudo é certo que está plenamente afastada a responsabilidade da contestante, mesmo porque sequer o motorista foi autuado em flagrante por homicídio culposo".
 Réplica às fls. 166/179.
As preliminares foram afastadas, bem como foi indeferida a denunciação da lide em relação ao adquirente da licença e do veículo, deferindo-se apenas a denunciação da lide em relação à Nobre Seguradora (fls. 180/181).
A seguradora litisdenunciada apresentou contestação aceitando a denunciação e pugnou pela improcedência da ação porque "o autor não sofreu lesões de natureza gave sendo certo que as receitas de atendimento médico de fls. 34 e 35 dos autos, revelam que o mesmo tem atendimento ambulatorial".
Afastada novamente a preliminar de ilegitimidade passiva e determinada a remessa de cópias do inquérito a este juízo (fl. 262).
Foram juntadas as cópias do inquérito policial, tendo se manifestado o autor (fls. 292/361 e 365).
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu expedição de ofício para o envio de cópias do inquérito, bem como ao Hospital Municipal do Tatuapé e à Santa Casa para envio do prontuário médico; enquanto a ré postulou prova documental, prova oral e pericial médica; a litisdenunciada não se manifestou (fls. 366, 369/370, 372/373 e 374).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro, esclareço que a pretensão de ofício para cópia do inquérito não merece acolhida porque já foram juntadas cópias às fls. 292/361 e este processo cível não pode ficar esperando a instância criminal, pois não há prejudicialidade externa; também não é acolhida a pretensão de ofício aos hospitais para obtenção do prontuário médico do autor simplesmente porque não é necessária a intervenção judicial para a obtenção de tal documento e os cinco anos que se passaram foram mais que suficientes para que o autor providenciasse tal documento por si próprio; prova oral para "comprovar que o acidente se deu por circunstâncias adversas" é totalmente desnecessária dada a responsabilidade objetiva (que será abaixo delineada) e os limites da prova oral; por fim, a prova pericial somente seria necessária para a verificação de sequela, mas se nem o autor a requereu é porque inexiste sequela, ou seja, houve recuperação total da higidez física.
No mérito, é de se consignar que a responsabilidade das empresas concessionárias de serviço público de transporte de pessoas é objetiva, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.".
Em assonância, o artigo 14 da Lei nº 8.078/90 dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.".
Logo, a responsabilidade pela reparação dos danos causados aos passageiros é presumida. No caso, a obrigação é de fim, ou seja, o transportador se compromete a levar as pessoas incólumes ao destino.
Para afastar tal responsabilidade presumida, somente a comprovação de caso fortuito ou força maior, imprevisível e inevitável, fato exclusivo do passageiro ou fato exclusivo de terceiro. Neste último caso, deve-se ainda atentar para a súmula 187 do STF: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.".
Assentada a responsabilidade do transportador pela reparação dos danos causados pelo acidente, a questão subsequente é a existência de dano e de nexo causal entre o dano e o acidente.
No caso dos autos, o autor alegou que no acidente "acabou quebrando o braço e pulso, provocando dores e repouso".
Ora, quem quebra o braço e o pulso não trata apenas com repouso, o que denota estranheza de tal alegação.
Já os documentos de fls. 34/35, a despeito da dificuldade de leitura da letra da médica, atesta em 15/01/2010 que o autor sofreu "fratura do úmero E e punho E em 12/12/09 e submetido à fixação das fraturas", ou seja, do osso do braço e punho esquerdos e "está em acompanhamento ambulatorial". Tais documentos (iguais) indicam acompanhamento ambulatorial pouco mais de um mês depois do acidente, mas não estabelece quanto tempo mais foi necessário, se é que foi, pois o autor nada cogitou sobre isso.
Aliás, o autor não se deu ao trabalho de sequer juntar cópia de algum documento que indicasse a necessidade de repouso, o que indica que a "fixação das fraturas" (atestada pouco mais de um mês depois) foi muito provavelmente  uma tala de gesso com faixa ou algum tipo de tala ortopédica, embora não se mencione isso.
Assim, o pleito de indenização está fundado no acidente em si e no dano físico de pequena gravidade no braço e punho esquerdos, do qual o autor se recuperou totalmente, ao que se infere.
Nessa esteira, embora haja responsabilidade objetiva por parte do transportador, não há dano relevante que ensejasse a pretensa indenização, no que se refere a consequências físicas ao autor, conforme acima delineado, e a mera circunstância do acidente não autoriza o acolhimento do pleito de indenização, na medida em que o artigo 944 do Código Civil estabelece que "A indenização mede-se pela extensão do dano".
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a improcedência da ação principal e a improcedência da lide secundária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por GABRIEL DE PAULA SANTOS em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE  TRANSCOOPER LESTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e por consequência JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Na lide secundária, em virtude da ausência de resistência, cada qual arcará com suas respectivas custas processuais e com os honorários dos seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
