

SENTENÇA

Processo nº:0002643-57.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a ordem econômica (combustíveis) - Lei nº. 8176/91
Autor:Justiça Pública
RéuAutor do Fato:Centro Automotivo Salmos Ltda. e outros, Rogerio Gomes Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat








VISTOS,
NELSON FERNANDES RODRIGUES, SUSIQUELI OLIVEIRA MARTINS, ROGÉRIO GOMES VIEIRA e MARCOS JOSÉ TARANTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 1º, inciso I, da Lei 8.176/91 e 66, caput, da Lei 8.078/90, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, em 28 de maio de 2007, revenderam gasolina tipo ?C? adulterada na empresa Centro Automotivo Salmos Ltda. A adulteração teria ficado comprovada com a quantidade de álcool presente na gasolina de 28% (vinte e oito por cento) e 33% (trinta e três por cento), quando o permitido era 23% (vinte e três por cento). A qualidade dessa gasolina causava prejuízos aos consumidores, que não foram avisados desse defeito do produto.
Há nos autos cópias do relatório de ensaio do Instituto de Pesquisas Tecnológicas ? IPT (fls. 04/07) e do auto de infração da Fazenda Pública estadual (fls. 08/09), laudo pericial do IC (fls. 173/187) e cópia do termo de coleta das amostras (fl. 241).
O Ministério Público, ao ofertar a denúncia, requereu várias diligências e recusou-se a ofertar proposta de transação penal ou suspensão do processo aos acusados (fls. 294/295).
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2011 (fl. 305).
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 322/336, 358/360, 393 e 401/411).
Após manifestação ministerial (fls. 414/415), o recebimento da denúncia foi mantido (fl. 416).
Na audiência de instrução designada, foi tomado o depoimento de uma testemunha de acusação e decretada a revelia do acusado Rogério (fls. 458/460).
Em continuação, foi ouvida outra testemunha de acusação e os réus Susiqueli, Nelson e Marcos foram interrogados (fls. 482/490).
A pedido da acusação, foram juntadas folhas de antecedentes criminais dos acusados e as respectivas certidões (fls. 507/565).
Em alegações finais, o Ministério Público, quanto ao delito previsto no artigo 66 da Lei 8.078/90, requereu o reconhecimento da prescrição antecipada. No que se refere ao crime tipificado no artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91, pleiteou a absolvição dos réus Susiqueli e Nelson, por ausência de prova da autoria delitiva, e a condenação dos réus Marcos e Rogério (fls. 568/575).
As alegações finais de defesa estão às fls. 577/584 (Rogério), 586/589 (Susiqueli), 596/597 (Marcos) e 606/617 (Nelson). Em suma, foram requeridas as absolvições dos acusados.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Inicialmente, com relação à alegada prescrição antecipada, entendo que nessa fase avançada do processo deve ser analisada apenas ao final, já com base na pena em concreto aplicada, em caso de eventual decreto condenatório.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com relação à autoria, bem andou o Ministério Público ao pedir a absolvição dos réus Susiqueli e Nelson.
Não tiveram qualquer participação na adulteração do combustível, pois na data dos fatos, isto é, 28 de maio de 2007, já haviam vendido o posto ao réu Rogério, conforme a cópia acostada aos autos do instrumento particular de compromisso de compra e venda, realizado em 02 de fevereiro de 2006, sem a regularização da transferência perante a JUCESP (fls. 150/153).
Logo, apesar de constar nas fichas cadastrais da JUCESP que os sócios da empresa eram Susiqueli e Nelson (fls. 162/162 e 292), quando dos fatos, não eram mais os reais proprietários. 
A testemunha de acusação Eduardo, fiscal da Secretaria da Fazenda que participou da fiscalização, disse que Marcos foi apontado como o proprietário do posto Salmos, recebendo as amostras de contraprova. Afirmou que Susiqueli e Nelson, presentes na audiência, não estavam no posto no dia em que foi realizada a fiscalização (fl. 460).
Nesse mesmo sentido são os depoimentos de Nelson e de Marcos. 
Nelson afirmou que era sócio de Susiqueli, sua cunhada, a qual ?entrou apenas com seu nome para formar a sociedade?. Afirmou que vendeu o posto a Rogério por instrumento particular e que este ?ia regularizar a papelada de transferência?. Disse que a venda foi feita muito antes da fiscalização que deu ensejo a esse processo. Asseverou não conhecer o réu Marcos (fls. 487/488).
Marcos confirmou que adquiriu o posto de Rogério e não de Susiqueli e Nelson (fl. 489).
Susiqueli apenas narrou que emprestou seu nome ao cunhado Nelson para o contrato social e que não participava de nenhum ato do posto. Afirmou desconhecer Rogério e Marcos (fls. 485/486).
Para condenação criminal há necessidade de certeza da autoria, o que não ocorreu em relação aos acusados acima citados.
Curial, portanto, a absolvição de Susiqueli e Nelson dos delitos que lhe foram imputados na denúncia.
Por outro lado, Rogério era, na data dos fatos, o real proprietário da empresa. Marcelo, ao que parece, era sócio de fato de Rogério.
Rogério adquiriu o posto de Nelson e Susiqueli por instrumento particular (fls. 150/153), sem que fosse efetuada a transferência perante a JUCESP. Após, estaria em negociação com Marcos.
Os depoimentos de Nelson, do próprio Marcos e da testemunha Eduardo corroboram tais fatos.
Inclusive, no termo de coletas de amostra há a assinatura de Marcos, ali constando ser sócio do posto (fl. 241).
Apesar de Marcos afirmar que resolveu ficar por uns dias no posto ?para ver como funcionava? e que estava lá há apenas dois ou três dias quando houve a fiscalização, assinou o termo de coleta das amostras, sendo que Rogério também estava no posto. Agiu como se dono fosse.
Marcos também disse que pagou a Rogério parte dos duzentos mil reais, dando-lhe, inclusive, dois carros como parte do pagamento, o que contradiz sua versão de que estava no posto apenas para ver como funcionava. Havia um negócio verbal entre eles, como o próprio Marcos disse em seu interrogatório.
Além disso, o fiscal Eduardo disse que ?Marcos José Taranta, que apontei como proprietário, recebeu as amostras de contraprova?.
O outro fiscal, José Batista, diante do tempo decorrido, disse não se recordar dos fatos, mas afirmou que pelo que consta no auto de coleta, Marcos Taranta seria sócio do posto (fl. 484).
Rogério não foi interrogado, permanecendo revel (fl. 458).
Todavia, resta claro que, juntamente com Marcos, era sócio do posto.
Nelson e Susiqueli venderam a empresa a Rogério por ?contrato de gaveta?. Este, por sua vez, negociou verbalmente parte do posto com Marcos. Marcos afirmou que ?quem tocava o negócio era Rogério? e que no dia da fiscalização ele se encontrava no posto.
Logo, a autoria delitiva de Marcos e Rogério restou suficientemente demonstrada.
A materialidade também foi comprovada.
Está demonstrada pelo relatório de ensaio do Instituto de Pesquisas Tecnológicas ? IPT (fls. 04/07), auto de infração da Fazenda Pública estadual (fls. 08/09), laudo pericial do IC (fls. 173/187) e termo de coleta das amostras (fl. 241).
Foi encontrado álcool etílico anidro combustível - AEAC em excesso na gasolina.
Como é de sabença comum, a Petrobrás fabrica gasolina tipo ?A?. Gasolina pura, daquela que em qualquer outro país do mundo se usa para abastecer veículos.
Aqui em nosso país, no entanto, o que o posto revende e o consumidor usa é gasolina tipo ?C?, que nada mais é que a gasolina tipo ?A? misturada com álcool anidro, em percentual que varia conforme a vontade política do governo, e que depende do valor do barril de petróleo e da disponibilidade de produção de nossas usinas canavieiras de álcool. 
Para maiores informações, consultar site da ANP ? Agência Nacional de Petróleo e, nos autos, o laudo de fls. 173/187.
Essa variação tem oscilado, historicamente, entre 20% (vinte por cento) a 25% (vinte e cinco por cento).
Na amostra colhida, os exames indicaram que havia numa amostra 28% (vinte e oito por cento) e na outra 33% (trinta e três por cento) de álcool, ou seja, ambas em excesso.
A conclusão é que o combustível não atendia os termos da regra então existente (Resolução MAPA 36/06 e Portaria MAPA 278).
Naquela data, o percentual determinado era de 23% (vinte e três por cento) +- 1% (mais ou menos um por cento).
A prova oral de acusação foi feita pelos fiscais da Secretaria da Fazenda. O fiscal Eduardo afirmou que coletou as amostras do bico, as quais foram lacradas e enviadas ao IPT, que, por sua vez, realizou os relatórios de ensaio. Verificada a porcentagem acima do permitido em duas amostras, disse que lavrou o auto de infração e imposição de multa. Narrou que a amostra de contraprova foi entregue a Marcos (fl. 460).
Entre os testes possíveis de realizar na chegada do combustível das distribuidoras está o de alcoolemia, ou ?teste da proveta?. Em um tubo de ensaio calibrado, coloca-se água até 50% e completa-se o restante com gasolina. Mistura-se e se deixa descansar um pouco. Devido à água, o álcool anidro separa-se da gasolina e, pela diferença de cores (amarelo, incolor) é possível medir o percentual de álcool existente na gasolina.
Esse teste deve ser obrigatoriamente quando o combustível chega ao posto, antes de descarregar, e também feito toda vez que algum cliente queira. É obrigação do fornecedor e direito de qualquer consumidor. É fato de conhecimento comum.
Por isso é que os acusados deveriam explicar porque os percentuais de álcool encontrados estavam acima do permitido, o que não fizeram.
Não podem alegar ausência de dolo. 
Era obrigação dos acusados verificar o combustível na chegada e, caso não estivesse dentro das especificações, recusá-lo. Como fornecedor de produto de consumo, era obrigação zelar para que a venda dos produtos atendesse os parâmetros mínimos de qualidade. 
Nesse sentido, a Lei 8.078/90 lhes imputa, no campo cível, responsabilidade objetiva.
A acusação não conseguiu demonstrar que o preço de venda era vil, em relação ao preço de compra do combustível. Se houvesse tal demonstração, pior seria a condição de defesa do acusado. Haveria dolo direto, com finalidade de lucro.
Porém, agiram os acusados no mínimo com dolo eventual. Podendo realizar testes para aferir a qualidade do combustível, mesmo assim vendiam produtos adulterados, o que é indesculpável, tanto civil, quanto administrativa e penalmente.
Não tendo realizado os testes adequados, ou os realizando e não prestando a devida atenção aos resultados, sendo encontrado combustível adulterado nas amostras recolhidas de forma aleatória, não se importaram com o resultado de suas condutas.
Logo, a materialidade e a autoria dos réus Marcelo e Rogério estão suficientemente demonstradas, no que diz respeito ao delito tipificado no artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91.
O delito do artigo 66, caput, da Lei 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor ? é absorvido pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91.
O fato de revender produtos derivados de petróleo ou álcool hidratado ?em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei? já faz pressupor não poder informar aos consumidores que o produto vendido o era de forma ilícita. 
De outro ângulo, inerente à venda de combustível adulterado está a ausência de informação desse fato ao consumidor do produto defeituoso.
Daí reconhecer-se a absorção de uma figura pela outra.
Por fim, deixo de reconhecer a prescrição antecipada referente a tal delito, já que, em relação a ele, os réus foram absolvidos.
Passo à fixação da pena.
O fato de adulterar combustíveis é extremamente grave e socialmente pernicioso. Demonstra uma voracidade imensa por lucro em detrimento dos consumidores e os problemas por estes enfrentados por causa do combustível de baixa qualidade.
É crime com cunho de elevada culpabilidade e nefastos resultados, daí porque a pena base deve ser fixada em valor acima do mínimo. Os cálculos tomarão como base a pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção para Marcos e Rogério.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus Marcos e Rogério não ostentam antecedentes criminais, conforme o teor das certidões juntadas aos autos. Saliento que a certidão de fl. 565 não configura maus antecedentes, já que o réu Marcos aceitou e cumpriu proposta de transação penal.
Não encontro atenuantes ou agravantes, nem causas de diminuição ou aumento de pena.
Torno definitiva a pena fixada acima.
Permito que os acusados iniciem o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos,
a) JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para absolver SUSIQUELI OLIVEIRA MARTINS, portadora do RG nº 28.502.984 - SSP/SP, e NELSON FERNANDES RODRIGUES, portador do RG nº 21.457.822 ? SSP/SP, nos moldes do inciso V do artigo 386 do Código de Processo Penal, porque não há provas de que tenham concorrido para as infrações penais que lhe foram imputadas na denúncia;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar MARCOS JOSÉ TARANTA, portador do RG nº 20.537.163 - SSP/SP, e ROGÉRIO GOMES VIEIRA, portador do RG nº 24.979.892 ? SSP/SP, por incursos no artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/1991, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção em regime aberto, e absolvê-los da imputação de terem infringido a norma do artigo 66, caput, da Lei 8.078/1990, agora nos moldes do inciso VI do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Com fundamento no artigo 44 e seguintes do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas para cada autor por duas restritivas de direitos, a saber: a) prestação pecuniária a entidade que defenda interesses de consumidores, a ser escolhida pelo juízo da execução da pena, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que é um mínimo de reparação social pelos danos causados a consumidores pela adulteração de combustível; b) prestação de serviços à comunidade, pelo montante da pena (um ano e seis meses), à razão de 07 (sete) horas semanais.
Não é caso de se fixar indenização social, genérica e difusa, com base no inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, por falta de amparo legal.
Condeno cada um dos réus ao pagamento das taxas judiciárias, no valor individual de 100 (cem) UFESPs, nos termos do Provimento CG nº 02/2013.
Com o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários e tomadas as cautelas de praxe.
P. R. I. e C.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
