

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0002792-74.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Moreira Garcez
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

PAULO ROBERTO MOREIRA GARCEZ, qualificado nos autos, ajuizou ação contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também identificado no feito em epígrafe, objetivando a declaração de inexistência de vínculo jurídico entre as partes, com consequente reconhecimento da inexistência das dívidas cobradas, indevidamente lançadas nos cadastros restritivos de crédito em seu nome, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Narra o autor, em síntese, que nunca manteve qualquer contrato com o requerido, e que, mesmo assim, o réu tentou negativar o seu nome em razão de débitos oriundos de três contratos de arrendamento mercantil, supostamente firmado entre as partes. Alegou que a primeira tentativa de inserção do nome do autor no rol de inadimplentes ocorreu em 06/04/2011, o que gerou o envio de duas notificações extrajudiciais ao requerido, por parte do requerente. Foi então surpreendido com nova tentativa de negativação, esta datada de 07/02/2012. Asseverou, neste passo, que o contrato firmado, indicado pelo réu como gerador do débito a ensejar a cobrança e negativação do nome do autor foi celebrado por uma empresa, sem vinculo com o requerente. Explicou, a propósito, que a empresa em questão tem como um de seus sócios o filho do requerente, de nome Fábio Moreira Garcez, ressaltando o autor, porém, que seu nome consta no contrato apenas no campo destinado à filiação do sócio da empresa arrendatária, a quem a instituição financeira deveria, de fato, destinar sua cobrança. Aduziu, ademais, que a empresa contratante estaria adimplente com as prestações contratuais, aliás já quitadas. Afirmou o requerente ser sócio de outras empresas, razão pela qual diretamente prejudicado em caso de eventual negativação de seu nome. Asseverou, por fim, a existência de danos morais a serem indenizados, em decorrência da conduta ilícita da ré, em requisitar a inserção do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito indevidamente.  Solicitou, assim, antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor mínimo de R$ 9.000,00.
A inicial (fls. 02/14) veio instruída com documentos (fls. 19/55).
A antecipação de tutela pretendida foi concedida (fls. 56).
O réu foi citado e ofereceu resposta (fls. 81/90), na qual inicialmente impugnou a existência das notificações extrajudiciais que o autor afirma ter enviado. No mais questiona a existência dos danos morais a serem indenizados, visto que o requerente teria se insurgido contra o fato apenas um ano após a notificação. Aduziu, neste passo, que o autor não comprovou o dano concreto sofrido. Questionou o valor pleiteado como forma de indenização Juntou documentos (fls. 91/113).
Réplica a fls. 124/132.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
A ação é procedente.
Inicialmente, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52.
Como se não bastasse, a despeito de tal regra de distribuição do ônus da prova, no caso em questão, o autor trouxe aos autos a cópia dos contratos ensejadores da negativação.
Daí porque  incontroversa a inexistência de relação contratual entre as partes litigantes, na medida em que o autor não figura como contratante, nem como devedor solidário, nos referidos instrumentos.
Ressalte-se ainda que, em nenhum momento de sua resposta, o réu refuta a alegação de inexistência de relacionamento contratual entre as partes.
Na hipótese, pois, não se podendo asseverar que houve efetiva contratação entre as partes, por consequência lógica, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito.
Por outro lado, não merece acolhida a alegação de que o autor quedou-se inerte pelo período de um ano, para só então insurgir-se contra o apontamento, visto que o recebimento do aviso do SERASA, relativo à possível negativação do nome do autor no caso em tela, é datada de 07 de fevereiro de 2012, tendo sido a presente ação ajuizada na data de 17 de fevereiro de 2012.
De modo que não se pode dizer que o requerente não adotou as medidas cabíveis para evitar a negativação. 
Posto isso, necessário aferir se o ato do réu dá também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade.
No caso em comento, embora ao réu não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, ao conceder crédito a alguém ou efetuar vendas não pagas à vista, deve se acautelar. No entanto, mais uma vez se consigna que não comprovou o requerido ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito, quando, na realidade, fez confusão e apontou o genitor do contratante como devedor principal.
Assim, a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Houve sim conduta culposa do réu, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta do réu (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
E, sem dúvida, a imperícia e negligência do réu causaram ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC e no SERASA (fls. 28), impedindo-o de obter crédito. Tal inclusão e manutenção a atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Desnecessário, pois, que o autor fizesse outra prova dos danos sofridos, vez que a inclusão, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato do requerido, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação do réu no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa do requerido e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade do requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e do ofensor, fixo a indenização no valor de duas vezes o valor da negativação indevida, ou seja, o dobro de R$ 8.623,34.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PAULO ROBERTO MOREIRA GARCEZ contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, e o faço para: declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; declarar inexigível a cobrança dos valores cobrados indevidamente apontados em nome do requerente; tornar definitiva a liminar outrora concedida para ordenar a exclusão definitiva dos apontamentos em seu nome, decorrentes da dívida ora em discussão, dos cadastros restritivos de crédito (SERASA, SPC e outros); bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais fixada em duas vezes R$ 8.623,34, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sua fixação (sentença). Juros moratórios de 1% ao mês a contar da data da publicação desta sentença.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Logo, condeno o réu, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
