

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002294-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Heloisa Gomes da Rocha Azevedo
Requerido:Luiz Malzone Engenharia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relata a autora que firmou contrato de prestação de serviços com a ré de consultoria doméstica e familiar. A finalidade do contrato consistia na organização da casa da autora, em sentido amplo. Contudo, no decorrer do contrato, os serviços não atingiram os objetivos visados, embora a autora tenha arcado com o pagamento do valor ajustado de forma pontual. Sustenta que a ré não prestou os serviços para os quais foi contratada. Diante do inadimplemento absoluto, pede a devolução dos valores pagos. Além disso, afirma a ocorrência de danos morais.

Em defesa, os réus impugnaram a afirmação da autora de que tenha dado causa ao atraso na conclusão das obras, relatando as datas e contatos mantidos entre as partes. Além disso, afirmam que a autora agiu de forma maliciosa, já que não pagou por serviços prestados e não permitiu a conclusão dos trabalhos. Sustentam que diversos dos problemas narrados foram causados por outros prestadores de serviços contratados pela autora. Formularam pedido contraposto e impugnaram os danos morais.

Rejeito as preliminares suscitadas em contestação. Desnecessária a realização de perícia para o julgamento do processo, dada a suficiência da prova documental e oral produzidas. Além disso, não se reconhece a decadência do direito da autora de reclamar dos vícios relacionados aos serviços prestados, inclusive porque a pretensão da autora é indenizatória. Por fim, os réus estão legitimados a figurarem no pólo passivo de demanda que tem por objeto os serviços que foram por eles prestados. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, é necessário esclarecer que a pretensão da autora está fundada na afirmação de que houve mora dos réus. Houve, segundo alega, o cumprimento imperfeito e a não finalização do contrato, circunstâncias que ensejaram a sua resolução. 

É sob o ponto de vista das obrigações assumidas que se deve analisar a ocorrência de inadimplemento relativo ou não.

Durante a instrução, foi possível verificar que os réus, de fato, cumpriram de forma imperfeita as obrigações assumidas quando da contratação. 

Nos documentos apresentados pelas partes, verifica-se a extensão das obras realizadas no apartamento localizado na Rua Padre João Manoel. O cotejo desses documentos com as fotografias apresentadas pela autora e com os depoimentos das testemunhas arroladas revela o cumprimento imperfeito pelos réus do contrato firmado com a autora. 

Constata-se a existência de erros grosseiros com os estampados nas fotografias de fls. 113/158, serviços que foram mau executados pelos réus. A mora do devedor enseja o direito à resolução do contrato, se a prestação se tornar inútil ao credor (parágrafo único do artigo 395 do Código Civil). 

No caso dos autos, razoável a resolução do contrato, já que legítima a postura da autora de recusar a finalização dos serviços pelos réus. A inutilidade da prestação deve ser analisada sob o ponto de vista da má prestação de serviços pelos réus.

Em razão da má prestação de serviços, a autora foi obrigada a contratar outros profissionais para a correção dos defeitos e conclusão dos serviços inacabados. E, sendo certa a resolução do contrato, a autora tem o direito de exigir perdas e danos decorrentes da mora do devedor (parágrafo único do artigo 395 do Código Civil).

Reconhecida a mora dos réus, não se cogita do acolhimento do pedido contraposto, inclusive porque não comprovada a prestação de serviços sem a correspondente contraprestação.

De outro lado, a impugnação dos réus em relação aos valores deve ser parcialmente acolhida. Aos réus não pode ser imputada, com exclusividade, a responsabilidade pelo atraso na conclusão da obra. Consta dos autos, mensagem eletrônica da própria autora concordando com a prorrogação da entrega da obra por não querer fazer nada corrido. E, assim sendo, não existe nexo de causalidade entre a má prestação de serviços pelos réus e as despesas que a filha da autora teve com o pagamento de aluguel e condomínio. Ademais, a autora não tem legitimidade para reclamar eventuais prejuízos suportados por sua filha. Assim, do valor reclamado deve ser deduzida a quantia de R$1.638,20 (fls. 100).

Do relato da autora não é possível extrair a ocorrência de dano moral. Nas palavras de Sergio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém. (in Programa de Responsabilidade Civil,9ª edição, Malheiros Editores, 2010, p. 87).

A autora não comprovou ter sido ofendida em sua dignidade ou ter sofrido agressão a um bem integrante da sua personalidade. Não houve, portanto, dano moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para CONDENAR os réus a pagarem, de forma solidária, à autora a quantia de R$16.182,80, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indefiro o pedido da autora de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A autora é decoradora profissional e, segundo consta da inicial, "atua com desenvoltura no desempenho de seu mister". Arcou com o pagamento de reforma vultosa que lhe custou mais de setenta mil reais. A autora não pode, portanto, ser considerada pobre na acepção jurídica do termo, pena de desvirtuamento do instituto,  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 541,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
