

SENTENÇA

Processo nº:0002502-30.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transppass Transporte de Passageiros Ltda
Requerido:Jairo de Souza Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
A autora ajuizou a presente ação indenizatória buscando a condenação do réu a pagar-lhe R$ 746,37, a serem acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, porquanto, de acordo com a petição inicial, ele ocasionou o acidente de trânsito narrado nos autos, causando danos materiais a ela (fls. 02/08).
A petição inicial foi instruída com rol de testemunhas e documentos (fls. 09/33).
A taxa judiciária foi recolhida (fls. 35, item 1, e 37/41).
O réu, citado, compareceu à audiência do rito sumário, mas, apesar de frustrada a composição amigável da lide, não apresentou defesa (fls. 59/60, 62/65 e 67).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, de modo a reconhecer a existência do acidente de trânsito, a culpa do réu, os danos afirmados pela autora e a obrigação do réu ressarcir os danos patrimoniais suportados pela autora.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para o fim de condenar o réu a pagar-lhe R$ 746,37, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 04 de julho de 2008, data da colisão.
Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e nos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, em razão da singeleza da lide, de seu julgamento antecipado e da revelia.
Concedo aos advogados constituídos pelo réu o prazo de dez dias para promover o recolhimento da contribuição previdenciária.
PRIC
São Paulo, 15 de outubro de 2010.
