

DESPACHO

Processo nº:0002654-28.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUCIENE ALEXANDRINA DE SOUZA
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.
Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Com efeito, a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova,  incumbia ao réu demonstrar que a compra questionada foi efetuada pela autora. Porém,  isso não ficou demonstrado. 
Conclui-se, pois, que a operação questionada foi efetuada mediante fraude.  Porém, a ré insistiu na cobrança de importância que não era devida, fato que caracteriza defeito relativo à prestação dos serviços. Por conseqüência, independentemente da existência de culpa, a ré responde pelos danos decorrentes desse defeito, a teor do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Sobre o dano moral, o descaso com que a ré tratou o problema, depois de ter sido comunicada da subtração do cartão, e a insistência injustificada da cobrança de quantias indevidas, por longo período, impuseram à autora sofrimento que fugira à normalidade, tanto que pagou o débito indevido temendo restrições em seu nome. Logo, está configurada a lesão moral. 
Resta a fixação do quantum.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar inexigível o débito referente à compra efetuada no dia 23/07/2011, no valor de R$ 430,00 no estabelecimento Autor Peças CA, além de todos os encargos decorrentes da cobrança. Ainda, condeno o réu ao ressarcimento de tais valores, devidamente corrigidos desde o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação,, bem como a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 25 de maio de 2012.
