

Em 04 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:0002172-94.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CÁTIA CONCEIÇÃO DE SOUZA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir arguida pela Ré, porque as guias médicas de fls. 67/68 foram expedidas indicando todos os exames a serem realizados e, no próprio documento, há indicação de recusa (exames faltantes).

No mérito a ação é procedente.
A Autora aderiu ao plano de saúde em fevereiro de 2013, e todos os prazos de carência previstos em contrato foram devidamente supridos (fls. 12).
A exclusão do contrato de cobertura, é clara (fls. 35/36): "Exclusões de Cobertura. 12.1 ? Este contrato NÃO PREVÊ COBERTURA DE CUSTOS OU REEMBOLSO para os eventos excluídos ou sem cobertura obrigatória pela Lei nº 9.656/98 e sua regulamentação, entre os quais os seguintes: 12.1.9 ? Inseminação artificial, assim definida como técnica de reprodução assistida, que inclui a manipulação de oócitos e esperma para alcançar a fertilização, por meio de injeções de esperma intracitoplasmáticas, transferência intrafalopiana de gameta, doação de oócitos, indução da ovulação, concepção póstuma, recuperação espermática ou transferência intratubária de zigoto, entre outras técnicas".
Confira-se, ainda, a exclusão de cobertura dos procedimentos expressamente destacados no art. 10 da Lei 9.656/98: "Art. 10. É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: III - inseminação artificial".
Nota-se que tanto o contrato do plano de saúde, como a Lei supra mencionada, são taxativos quanto à exclusão de cobertura referente ao tratamento de inseminação artificial. No entanto, ambos deixam de mencionar a exclusão de qualquer exame prévio para fins de investigação, e como o contrato de plano de saúde submete-se aos ditames, inclusive, do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 100 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), este deve ser interpretado da forma mais benéfica à consumidora.
O contrato entre as partes excluir inseminação artificial, os exames objeto desta ação não fazem parte deste procedimento, mas dizem respeito à investigação da situação hoje experimentada pela Autora (abortos repetidos)  o pedido médico é claro neste sentido.
Nesse sentido, confira-se acórdão prolatado pelo Rel. Des. Donegá Morandini (TJ-SP ? 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9100900-57.2008.8.26.0000, julgado em 29/09/2009: "Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. [...] Recusa de cobertura sob o argumento de que os exames são destinados ao tratamento de infertilidade. Restrição contratual que não se aplica ao caso dos autos que não envolve tratamento de infertilidade, sob as diversas modalidades de inseminação artificial. Presença, ademais, de atestado médico, não contrastado por prova de igual quilate, no sentido de que os exames não se referem a tratamento de infertilidade. Obrigação da ré de custeio dos exames reconhecida. Sentença reformada. APELO PROVIDO".
"A autora Eliana, pelo que se extrai dos autos, apresentou quadro de aborto de repetição. Em decorrência, houve a solicitação médica da realização dos exames especificados às fls. 59/61, abrangendo, inclusive, o seu marido Maciel. A ré, alegando que os exames de fls. 59/61 estavam vinculados ao tratamento de infertilidade, cuidou de negar cobertura, invocando, a respeito, cláusula contratual. Entretanto, não socorre à ré a exclusão alardeada (fls. 25). O tratamento de infertilidade excluído é aquele que exige o emprego das "diversas modalidades de inseminação artificial" (fls. 25), o que, às claras, não trata a espécie dos autos".

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a autorizar a realização dos exames de anticorpos fosfatidilserina, anticorpos fosfatidil etalomina, anticorpos antinucleossomo e prova cruzada quantitativo para linfócitos T e B por citometria de fluxo, nos trinta dias à sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, hipótese em que a Autora deverá arcar com os custos dos exames e, mediante prova documental do pagamento, executar a Ré por quantia certa nestes autos.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 

P.I.C.
São Paulo,4 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
