

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0002211-40.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Anair Aparecida Novaes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., sucessor por incorporação de Finasa BMC, sucessor, por sua vez, de Banco BMC, qualificado nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedido cobrança de valores devidos, sob procedimento ordinário, em face de ANAIR APARECIDA NOVAES. Alega que, em 09.01.2009, as partes celebraram contrato, por meio do qual emprestou à ré a quantia de R$ 40.000,00, a ser paga em 60 parcelas mensais de R$ 1.230,75, mediante consignação em folha de pagamento da devedora. Ocorre que a ré deixou de pagar as parcelas, a partir da 33ª, o que implicou o vencimento antecipado das demais, ficando devedora do valor correspondente a 28 parcelas. Dessa forma, pede a declaração da rescisão do contrato celebrado, em função do inadimplemento da ré, e a condenação desta última ao pagamento do valor total das parcelas devidas, com multa de 2%, juros de 1% ao mês e correção monetária, ou comissão de permanência, acrescida, igualmente, de multa de 2%, prevalecendo os encargos que melhor remunerem o empréstimo não liquidado.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 39.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que os descontos dos valores devidos ocorreram regularmente na sua folha de pagamento de fevereiro de 2009 a janeiro de 2010, quando sofreu diminuição na sua remuneração mensal, em virtude de mudança na sua lotação na Prefeitura Municipal, circunstância que impediu a continuidade dos descontos devido ao limite de 30% previsto em lei. Tal suspensão ocorreu até abril de 2011, quando houve a retomada dos pagamentos, motivada pelo aumento do seus vencimentos, de sorte que vem pagando, no presente, normalmente, as quantias devidas. Assim, são apenas devidas quinze parcelas, no valor total de R$ 18.461,25, não havendo razão para a exigência do montante total devido, incluindo as vincendas. Segundo entende, o autor litiga de má-fé no episódio, ao deixar de mencionar a retomada dos pagamentos e pretender receber valor superior ao efetivamente devido (fls. 48 a 109).

A ré ofereceu, ainda, reconvenção, visando à condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes do sentimento de aflição experimentado com a cobrança de quantia não devida (fls. 132 a 192).

A réplica do autor à contestação e a contestação à reconvenção vieram às fls. 113 a 130 e 198 a 218.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 223, 224 e 226).

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 232).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, expressamente, pelas partes.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 07.01.2009, as partes celebraram contrato, por meio do qual o autor emprestou à ré a quantia de R$ 40.000,00, a ser restituída em 60 parcelas de R$ 1.230,75, mediante desconto destas em folha de pagamento da devedora. Os descontos ocorreram normalmente no período de fevereiro de 2009 a janeiro de 2010, quando foram interrompidos, devido à redução da remuneração da ré. Posteriormente, com nova majoração do salário da ré, os descontos foram retomados a partir de maio de 2011, prosseguindo até o presente.

Essa versão para os fatos resulta dos documentos apresentados com a petição inicial (fls. 11 e 12) e com a contestação (fls. 56 a 109). Expressiva, no ponto, a documentação trazida pela ré, que dá conta, com precisão, dos períodos dos descontos iniciais ? fevereiro de 2009 a janeiro de 2010 -, da interrupção dos pagamentos ? fevereiro de 2010 a abril de 2011 ? e da retomada dos descontos em folha ? maio de 2011 em diante.

Como se pode perceber, após um período de interrupção de 15 meses, a ré retomou os pagamentos das parcelas do empréstimo, as quais foram recebidas pelo autor, que, assim, reconheceu a continuidade do ajuste firmado. Bem por isso, não há que se falar, no caso, em rescisão do contrato e nem em vencimento antecipado de todas as parcelas.

Na realidade, as parcelas devidas, como sustentado pela ré, são apenas aquelas não pagas no período de interrupção dos descontos em folha de pagamento ? 15 parcelas -, que perfazem o montante total de R$ 18.461,25 (fls. 53). E esse é o valor que deverá ser pago pela ré ao autor, com incidência de correção monetária a partir dos vencimentos das parcelas não pagas, juros de 1% a partir da citação para os termos da presente e multa de 2%. Exclui-se, na hipótese, a incidência de comissão de permanência, ante a inviabilidade da sua cumulação com os demais encargos, na forma pretendida pelo autor.

Não há que se falar, porém, na caracterização da litigância de má-fé do autor, ao pretender quantia superior à efetivamente devida. Isso porque, embora não assista razão ao autor na cobrança de parte do valor exigido, tal não o impede de discutir a questão em juízo. O que efetivamente importa, no caso, é que o autor cumpriu satisfatoriamente, no desenrolar do procedimento, os seus deveres processuais discriminados no art. 14 do CPC, conduta suficiente para afastar a má-fé processual.

Quanto ao pleito de condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais, formulado pela ré por intermédio da reconvenção, tem-se que não comporta acolhida.

De fato, a cobrança veiculada pelo autor-reconvindo, como visto, é parcialmente procedente, já que devida, efetivamente, pela ré-reconvinte a quantia acima indicada, como ela própria o reconhece. A simples exigência do pagamento de soma diversa, superior à efetivamente devida, não é suficiente para configurar ofensa aos direitos da personalidade da ré-reconvinte, não se podendo falar em abalo psicológico significativo em virtude da cobrança judicial ora realizada.

Nesses termos, se, por um lado, a ação é parcialmente procedente, por outro lado, a reconvenção deve ser julgada improcedente.

Diante do exposto:

(a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 18.461,25, com correção monetária a partir dos vencimentos das parcelas não pagas, juros de 1% a partir da citação e multa de 2%.

Tendo em vista que autor e ré são ao mesmo tempo vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a gratuidade da justiça concedida à ré, compensando-se os honorários advocatícios.

(b) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO movida pela ré-reconvinte em face do autor-reconvindo. 

Deixo de condenar a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da reconvenção, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo, 16 de maio de 2014.
