

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002606-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Autora:Célia  Antônia Machado, CPF 124.781.778-46
Réu:Francisco Leandro Magalhães, RG 44.408.226, CPF 310.645.648-52
Ré:Elaine Ramalho dos Santos, RG 34.914.076-5
Data da audiência:02/08/2012 às 15:30h


Aos  02 de agosto de 2012, às 15:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a ré negou ter efetuado contrato de aluguel com autora, dizendo que passou a morar no imóvel, desde 2002, a pedido da autora, para que ninguém invadisse o local. Afirmou que, de vez em quando, efetuava o pagamento de R$ 170,00 para autora, quando essa última solicitava por estar precisando. Alegou que chegou a reformar o imóvel, mas que a casa não poderia ser vendida por "estar na Justiça". Ato contínuo, foi ouvida a Sra. Vera Lucia Peixoto de Souza, RG 18.299.759-5, testemunha dos réus: "A ré passou a morar no imóvel não como inquilina, e sim para cuidar do imóvel, que estava com problema na Justiça e não poderia ser alugado. Isso já faz muito tempo. O imóvel pertence à autora, aqui presente. A ré não pagava nada para a autora. A Elaine e o senhor Francisco, companheiro dela, residem no imóvel. A ré chegou a pintar o imóvel, por dentro e também fechou uma porta que dava acesso a uma residência conjugada. A ré e seu companheiro residem em apenas um dos imóveis." Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as manifestações anteriores. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As versões apresentadas pelas partes são divergentes. Enquanto a autora afirma que celebrou contrato verbal de locação, os réus negam, sustentando que passaram a residir no imóvel a pedido da própria autora, para evitar que o mesmo fosse invadido, porque na época não poderia ser alugado, por questões judiciais. Afirmaram, ainda que, esporadicamente, efetuavam pagamentos para a autora, quando esta solicitava por estar passando por dificuldades financeiras. Para dirimir a dúvida existente, foi ouvida um testemunha, que confirmou, em parte, a versão dos réus. Assim, diante do quadro probatório existente, tenho que se trata de contrato verbal de comodato, e não de locação, de modo que não assiste razão à autora em pleitear a cobrança de aluguéis em atraso. Outrossim, não há que se falar em dano material, já que sequer há prova nesse sentido. De qualquer modo, a reforma feita pelos réus foi em prol do próprio imóvel porque necessária. Por fim, se a autora pretende regularizar a situação, deverá celebrar contrato escrito de locação de imóvel com os réus, porque o contrato verbal que ainda vigora é de comodato. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 338,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Réu:Ré:

Testemunha Vera Lucia:
