

SENTENÇA

Processo nº:0002231-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sociedade Franco Brasileira
Requerido:D'Signer Flex - Office e Auditórios Escolares Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

SOCIEDADE FRANCO BRASILEIRA moveu ação de rescisão contratual contra D´SIGNER FLEX  OFFICE E AUDITÓRIOS ESCOLARES LTDA. alegando, em resumo, que: a) adquiriu da ré 220 poltronas efetuando o pagamento de R$21.230,00; b) foram entregues poltronas diversas das contratadas, além do que houve atraso de três dias na entrega; c) houve a substituição do produto, o qual novamente foi entregue com características diversas das contratadas; d) em atividade no auditório, houve o desabamento de diversas poltronas, acarretando ferimentos em algumas pessoas; e) embora notificada, a ré não equacionou o problema.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 02/46). A tutela antecipada foi deferida (fls. 52/53)

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 65/70), na qual suscitou prejudicial de decadência. No mais, requer a improcedência do pedido, argumentando que o produto entregue foi aquele solicitado.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Impõe-se a decretação da revelia da ré.

Conforme se infere da certidão de fl. 87, a contestação ofertada é extemporânea, de modo que a ré é revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que os bens adquiridos não correspondem àqueles escolhidos pela autora, assim como não têm a qualidade e  segurança que deles se espera.

Para além da presunção legal, as fotos carreados aos autos, aliadas ao conteúdo da mensagem de fl. 43, conferem credibilidade à versão da autora, tanto assim que foi concedida a antecipação de tutela pretendida.

De rigor, pois, a manutenção da antecipação de tutela, condenando-se à ré à devolução da quantia paga.

No entanto, o pedido da autora de perdas e danos não deve prosperar, uma vez que caberia à autora especificar os danos efetivamente experimentados, quantificando-os, ônus do qual não desincumbiu. Acrescente-se que o dano deve ser comprovado, não se indenizando os danos meramente hipotéticos.

Por fim, entendo incabível a aplicação da multa pelo alegado cumprimento tardio da decisão que concedeu a antecipação de tutela, porquanto não foi fixado prazo na aludida decisão para a retirada dos produtos. Além disso, a ausência de reclamação anterior por parte da autora faz presumir a aceitação da entrega dos bens no prazo ocorrido.

Deixo de condenar a ré como litigante de má fé, visto que sua conduta não se enquadra nas hipóteses taxativamente previstas no rol do art. 17 do CPC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados para: a) rescindir o contrato apontado na inicial e condenar a ré à restituição da quantia de R$21.300,00 (vinte e um mil e trezentos reais), que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Concedo à ré o prazo de cinco dias após o trânsito em julgado da sentença para retirar as cinco poltronas faltantes no estabelecimento da autora, sob pena de perda dos bens.

Tendo em vista que a sucumbência recíproca, mas não idêntica, arcará a ré com o pagamento de 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor da condenação, já operada a compensação.

P.RI.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
