

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0002219-70.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilia Harumi Bardelli
Requerido:Macroeventos do Brasil Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

MARILIA HARUMI BARDELLI ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MACROEVENTOS DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que no dia 22 de novembro de 2008  estava no estabelecimento comercial da ré, por volta de 3h, e e que escorregou no piso, que estava molhado, sofrendo acidente que acarretou a fratura de membro inferior (tíbia e fíbula), sendo socorrida no Hospital das Clínicas.Alegou que a responsabilidade pelo acidente foi da ré, pois o pisa estava. Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 e de indenização dos lucros cessantes no valor de R$ 31.000,00.
Foi deferido o benefício da assistência judiciária à autora (fls 49)
A ré apresentou contestação, oportunidade em que afirmou que a autora alegou que o acidente ocorreu em 22 de novembro de 2008, mas que somente após um ano deu entrada no hospital, o que é suficiente para a extinção do processo. Negou qualquer responsabilidade pelo acidente sofrido pela autora, requerendo a decretação da improcedência da ação (fls. 54/59).
Houve réplica, oportunidade em que a autora requereu a inversão do ônus da prova erm seu favor.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, não há necessidade da produção de outras provas.
A ação é improcedente.
A autora afirmou na inicial que em 22 de novembro de 2008 sofreu uma queda dentro do estabelecimento da ré, vindo a fraturar o membro inferior (tíbia e fíbula) e atribuiu à ré a responsabilidade pelo acidente.
Não há nos autos prova das alegações da autora.
Com efeito, apesar de o acidente ter ocorrido em 22 de novembro de 2008 e de ter a autora postulado a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes a partir da referida data, os documentos juntados a fls. 13/18 demonstram que a autora recebeu atendimento no Hospital Santa Cecilia no dia 23 de novembro de 2009, ou seja, um ano depois.
Não foi lavrado boletim de ocorrência a respeito dos fatos.
Não há nos autos qualquer documento que demonstre  a ocorrência do acidente em 22 de novembro de 2008.
Em contestação, observou a ré que os documentos juntados aos autos demonstram que a autora  deu entrada no hospital somente um ano depois do acidente.
Em réplica, a ré não apresentou qualquer justificativa para a divergência entre as datas do acidente e do atendimento médico.
Não há que se falar em inversão do ônus da prova, pois competia à autora provar a ocorrência do acidente mencionada na inicial, no dia 22 de novembro de 2008, nos termos do art. 333, I, do CPC.
Ausente tal prova, impõe-se a decretação da improcdência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observando que, sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
 
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
