

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002435-38.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Nikolas do Carmo de Souza
Requerido:Micromix Cursos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Aduz a parte autora que se matriculou no curso de Hotelaria e Turismo, com duração de três anos, mediante o pagamento de trinta parcelas mensais na quantia de R$ 200,00. Alega que no terceiro mês do curso, foi obrigado a efetuar o trancamento da matrícula, mas continuou pagando as mensalidades do curso. Ocorre que, ao tentar retomar o curso foi informado que deveria aguardar a formação de nova turma, com horário diferenciado, com o que não concordou, razão pela qual pleiteia a rescisão do contrato sem qualquer ônus, e a devolução de todo o valor pago.
No caso, restou demonstrada a matricula do autor no curso em questão, bem como o seu trancamento no terceiro mês após iniciado o curso. 
A escola, em contestação, sustentou que prestou os serviços, pois o autor, após quitar o curso, e verificando a impossibilidade de frequentar as aulas, transferiu as mesmas a sua prima, que deixou injustificadamente de comparecer às aulas.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, deixando de juntar qualquer termo de transferência do curso, ou matrícula da prima do autor, a fim de comprovar os fatos narrados.
Trata-se de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC, diante da verossimilhança das alegações da parte requerente e a hipossuficiência da mesma.
Tampouco demonstrou a ré que ao autor foi disponibilizada nova turma para frequência ao curso.
Assim, forçoso concluir que o autor efetuou o pagamento das mensalidades do curso, que não logrou usufruir por inadimplemento da ré, que não formou nova turma para realização do curso.
Portanto, diante do inadimplemento da ré, a rescisão contratual deve operar-se sem qualquer ônus à parte autora. Ao contrário, faz esta jus à restituição do valor correspondente ao número de aulas pagas que não frequentou.
Sob este aspecto, verifica-se que o autor demonstrou o pagamento do valor de R$ 3.800,00 pelos cursos contratados.
Frequentou três meses de curso, cujas mensalidades, na época, eram de R$ 129,00, conforme comprovantes de pagamento juntados. Referidos valores não devem ser devolvidos, pois a despeito da insatisfação da parte autora, não há como negar que a escola prestou os serviços contratados. Determinar a restituição de todos os valores pagos infringiria o princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte.
Assim, feitas estas considerações, deve a ré restituir ao autor o montante de R$ 3.413,00.
Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor. CONDENO a ré a restituir ao autor o montante equivalente às aulas pagas e não freqüentadas, no valor de R$ 3.413,00 (três mil, quatrocentos e treze reais), corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, EXTINGO o processo com julgamento do mérito, nos termos doa rt. 269, inc. I, do CPC.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.

P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
