

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002256-07.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Ribeiro da Cruz
Requerido:Autopista Régis Bittencourt


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO. 

 A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto as preliminares aduzidas pela ré em contestação, não vislumbrando a alegada ilegitimidade passiva ?ad causam?, tendo em vista a relação de coligação existente entre a concessionária e a empresa gestora do sistema ?sem parar?, uma vez que ambas atuam em parceria para a concretização de interesses econômicos, o que implica em solidariedade dos participantes da operação, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, é irrelevante que a ré não seja responsável pela operação e administração do sistema ?sem parar?, já que a mesma se beneficia economicamente dos pagamentos de pedágio realizados pelos usuários e a falha do equipamento ocorreu na praça de pedágio que se encontra sob sua concessão.
A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário:
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248).
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Do mesmo modo, não há se falar em ilegitimidade da parte autora, pois esta suportou o pagamento dos danos materiais cujo ressarcimento pleiteia em juízo.
No mérito, o pedido é procedente.
O acidente ocorreu na rodovia Régis Bittencourt, sob a responsabilidade da ré, em praça de sistema automático de cobrança de pedágio viabilizado pela empresa gestora do sistema ?sem parar?.
A ré não negou o acidente. Tampouco a alegação da autora de que o mesmo ocorreu após falha na operação de leitura do Tag e abertura da cancela, o que impediu a passagem do veículo e provocou a colisão.
Presumem-se, portanto, verdadeiros os fatos trazidos pela autora, nos termos do art. 302 do CPC.
Além disso, pretende a ré se eximir de responsabilidade, alegando culpa da vítima, e do condutor do veículo que atingiu a traseira do automóvel da autora. Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, não havendo nos autos demonstração de qualquer conduta imprudente da vítima, como velocidade incompatível para o local, ou inadimplemento das mensalidades do serviço.
Tampouco comprovou a ré que o acidente ocorreu exclusivamente em razão da conduta imprudente do terceiro ao trafegar na via pública.
Com efeito, muito embora haja provas de que o terceiro empregava velocidade excessiva para o local no momento do abalroamento, tal fato não socorre a empresa, já que a excludente de responsabilidade depende da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, inocorrente no caso. Este o alcance do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 
De fato, ainda que se admita a existência de conduta culposa do veículo que trafegava atrás, certo é que houve inoperância de leitura e da cancela, traduzindo-se estas em causas, senão exclusivas, concorrentes para a consumação do acidente, o que é o suficiente para impor à ré o dever de indenizar o usuário, sem culpa exclusiva pelo acidente. 
Assim, definida a responsabilidade da ré pelos danos experimentados pela autora decorrentes do serviço defeituoso disponibilizado na praça de pedágio, impõe-se o dever de indenizar. 
Os danos são aqueles comprovados por meio do boletim de ocorrência e fotografias encartadas aos autos. O custo do conserto veio demonstrado através dos comprovantes de pagamento de mão-de-obra e peças conforme documentos juntados, que, sem contraprova, merecem acolhimento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, desde o evento.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
