

SENTENÇA

Processo nº:0002828-71.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FRANCINETE ALVES BRITO
Requerido:EGLON COPERTINO MORAES JUNIOR e outro


C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francinete Alves Brito ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Eglon Copertino Moraes Junior e Charles Augusto de Oliveira, aduzindo que em 07.11.2010, por volta das 17hs30min, conduzia o veículo GM/Prisma, de placas AOZ-2663, pela Av. Coronel Taylor; que o veículo Ford/Fiesta, de placas AGP-8853, de propriedade do primeiro requerido era conduzido pelo segundo requerido pela mesma via e sentido; que o segundo requerido não frenou a tempo e colidiu em sua traseira, causando-lhe prejuízo de R$ 1.461,15.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 1.461,15.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
Os requeridos foram citados e intimados (fls. 44 e 46).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento dos requeridos (fls. 48).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento dos requeridos em audiência conciliatória, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que realmente o requerido Charles dirigia veículo de propriedade de Eglon e, inobservando o veículo da autora, colidiu em sua traseira, causando os danos retratados na nota fiscal de fls. 07.
É de se presumir, assim, que os requeridos foram culpados pelo acidente e devem responder pelos prejuízos materiais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar os requeridos no pagamento de R$ 1.461,15, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (07.11.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
