

SENTENÇA

Processo nº:0002136-83.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivani Macedo
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado
.
Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré, bem como indenização por danos morais, tendo em vista que seu nome foi inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em contestação, a ré afirmou que o problema havido com a autora se deu em razão de ação exclusiva de terceiros, razão porque não existiria o dever de indenizar. Podemos concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 

Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 

Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva.  

No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado?, bem como que sofreu restrições no mercado. 

Assim, o pedido de indenização por danos morais será acolhido por este Juízo, mas não em valor excessivo, posi há de se evitar a banalização do instituto. Neste caso, reputo suficiente e adequado que a ré pague à autora o importe equivalente a 10 vezes o apontamento de fl. 25, pois tal bastará para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos no valor de R$271,80 (junho de 2010), R$213,90 (julho de 2010), R$149,64 (agosto de 2010), R$52,89 (setembro de 2010). Declaro, ainda, a inexistência de relação jurídica entre a autora e a empresa ré. Condeno a ré a pagar à autora, R$6.882,30, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJSP da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.
Torno definitiva a decisão de fl. 55.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$193,70, e o porte de remessa e retorno em R$25,00. 

Sem custas na forma da lei. 

P.R.I.C

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
