

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P.,  24   de setembro de 2012.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.

                                                      C O N C L U S Ã O

Em 24  de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0002230-80.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria de Lourdes Rodrigues
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.
Maria  de  Lourdes Rodrigues,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória  de inexistência de débito cumulada com reparação de danos e pedido de tutela antecipada em  face  de  Luizacred  S.A ? Sociedade de Crédito, Financiamento e  Investimento, igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em síntese que  durante  o ano de  2010 atrasou o cartão de crédito  mantido junto a ré,  mas  formalizou acordo para  quitação do débito, o que se deu com o pagamento de  08 (oito) parcelas  no valor de  R$ 211,27 (duzentos e onze reais e vinte  e sete centavos), sendo que a última parcela foi paga em  25 de julho de  2011.  Ocorre que,   nada obstante o pagamento,   viu-se surpreendida com a manutenção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Assim,  tecendo considerações acerca da aplicabilidade  do Código de  Defesa  do Consumidor  e os danos de ordem moral que experimentou requer a condenação da parte  requerida no pagamento de indenização em  valor não inferior  a  08 (oito) vezes o valor da negativação indevida, qual seja, a quantia de  R$  2.805,00 (dois mil,  oitocentos e cinco reais),  o que perfaz a soma de  R$  22.400,00  (vinte  e dois mil  e  quatrocentos reais),  além da declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão de seu nome  dos órgãos de restrição  ao crédito.  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da  parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos   (fls.  08/23.
A gratuidade processual e a  antecipação dos efeitos da tutela para o fim de  suspender  as restrições provocada pela parte  requerida em desfavor da parte  autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, objeto de discussão nestes autos, foram  deferidas  (fls.   45).
Citada,    a parte  requerida ofertou contestação  na qual  asseverou que diante dos fatos narrados na inicial buscou a composição junto a parte  autora, oferecendo proposta para  pagamento dos danos de ordem moral, a qual não foi aceita pela parte  autora.  Postula, portanto, o arbitramento dos danos de ordem  moral  em valor inferior ao buscado pela parte  autora  (fls.  73/99).
Houve réplica (fls.  102/103).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil,  pois a prova documental  e as narrativas expendidas pela parte constantes  dos autos  permitem   o julgamento de mérito da presente.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte,  a ré não impugnou  especificamente  as  assertivas da parte  autora quanto a inclusão e manutenção de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, em  que pese o pagamento do débito.
Mais que isso, a parte  autora trouxe aos autos comprovante  de pagamento do  débito junto a ré, de sorte que nada mais justificava,  a partir de  25 de julho de  2011, o envio de cobranças  à autora, tampouco a inclusão e/ou manutenção  de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Logo,  adimplida a dívida,   a declaração de  inexistência do débito e exclusão em definitivo do nome da autora, pela dívida objeto de questionamento nestes autos, são medidas que se impõem.
Outrossim,  viu-se que,  nada obstante o pagamento da dívida objeto do contrato  número   00006490758000,   a  ré perpetrou ação ilícita já que levou e/ou manteve  o nome  da parte  autora  perante os órgãos de restrição ao crédito. 
Ora, verificado o adimplemento, caberia à empresa-ré proceder à respectiva baixa dos apontamentos. 
Como se sabe, ?constitui obrigação do credor providenciar, junto ao órgão cadastral de dados, a baixa do nome do devedor após a quitação da dívida que motivou a inscrição, sob pena de, assim não procedendo em tempo razoável, responder pelo ato moralmente lesivo, indenizando o prejudicado pelos danos morais causados? (STJ, Quarta Turma, REsp nº 621836-PR, Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 07.12.2004 ? grifou-se).
Decorrência de tal incúria,  outra não pode ser,  senão suportar  o pagamento de indenização a título de danos morais, uma vez que,   a toda evidencia,   a inclusão e manutenção do nome  da parte  autora junto ao SCPC e SERASA  causam  danos que extrapolam os limites do tolerável.
É cediço que  a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
A propósito, inúmeros são os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (in RT 717/148).
Assim, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, até porque o fato da autora ter experimentado  danos de ordem moral  também não foi objeto de impugnação específica, restando pois incontroverso,  a responsabilidade da ré em indenizar é induvidosa.
Ocorre que,nada obstante  a obrigação  da ré  em  indenizar, o montante  não pode ser o buscado pela parte  autora, sob pena de experimentar  enriquecimento indevido, prática secularmente  vedada pelo direito.
Destarte,  quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados,   sem perder de vista a  circunstância da parte  autora  ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, ter como renda  beneficio previdenciário mensal na soma de R$  1.196,35  (um mil,  cento e noventa  e seis reais e trinta e cinco centavos),  segundo assertiva de fls.  25,  tudo a firmar ser pessoa de parcos rendimentos,    o valor da negativação indevida  e que ressalte-se ultrapassa seus rendimentos,  mas  atenta ao caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$ 12.440,00  (doze mil,  quatrocentos e quarenta  reais),   ou seja, o equivalente  a  20 (vinte) salários mínimos, ou se preferir  pouco menos que 05 (cinco) vezes o valor da negativação indevida.
O abalo psíquico sofrido pela  autora, embora  incontroverso,  não foi de tal monta que justificasse a fixação da indenização no valor pretendido na inicial (mínimo  de R$  22.440,00).
De fato, um valor indenizatório que ultrapassasse de forma expressiva o quantum aqui fixado significaria, sem dúvida, um enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar inexistente a dívida objeto de apontamento questionado nestes autos, referente  ao contrato nº00006490758000  e, assim, confirmar  a antecipação dos efeitos da tutela para  a exclusão em definitivo do nome da parte  autora dos cadastros de restrição ao credito; b) condenar a ré Luizacred  S.A  Sociedade de Crédito, Financiamento e  Investimento a  pagar a autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$  12. 440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais) atualizada monetariamente,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo,  a partir da presente  decisão (Súmula,   362  STJ),  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Mínima  a sucumbência da parte  autora,  sem perder de vista o princípio da causalidade  e o disposto na Súmula  326, do STJ, resta a parte  requerida condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,  5 de outubro de  2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
