

SENTENÇA

Processo nº:0002793-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdemar Alves Feitosa
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0002793-80.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem pediu a portabilidade do número de telefone mencionado, bem como que houve a prestação do serviço cobrado.
A ré não faz tal prova e os documentos apresentados são de formação unilateral e sem qualquer controle por parte do consumidor.
O autor afirma que adquiriu o direito de uso de um determinado número de telefone e a ré cobra outro número, além do que não conseguiu fazer uso do telefone.
Logo, diante do acima exposto, considerando que a ré alega a prestação de serviços mas não demonstra a sua existência, bem como indícios de má-fé ou fraude por parte do consumidor, neste ponto a ação é procedente.
O contrato de prestação de serviços é anulado por culpa da ré na prestação do serviço falho nos termos do artigo 18 do CDC, devendo a ré devolver o valor de R$45,00  pagos pelo autor para a aquisição do aparelho telefônico, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da aquisição em 12.07.2011.
Declaro também inexigíveis os valores cobrados e os seus acessórios.
A ré poderá retirar o aparelho no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento e no estado, sob pena do bem ser considerado abandonado.
Também são devidos danos morais, uma vez que não foi demonstrada a prestação de serviços para justificar a cobrança e o apontamento do nome do autor, indenização que fixo em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do presente caso.
Por outro lado, o autor não demonstrou o pagamento de nenhuma fatura para justificar qualquer devolução de valores.
Os demais termos da contestação restam isolados e vencidos nos autos.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de devolução de valores pagos, declaro rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré, sem qualquer ônus para o autor, bem como a devolver o valor pago pelo aparelho telefônico, além de pagar uma indenização por danos morais, conforme o acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
