

SENTENÇA

Processo nº:0002902-16.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Aparecido Veccio
Requerido:Lucia Servano de Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o de propriedade da ré.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente.

Afasto a preliminar de carência da ação, pois ao contrário do que alega a ré o autor é proprietário do veículo e titular do seguro.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor confirmou as alegações expostas na inicial. Sustentou que sua esposa conduzia o veículo na Av. Primavera de Caiena. Aduz que ela foi fazer a conversão à esquerda para entrar na Rua Iage quando o ônibus da ré, vindo pela contramão de direção, colidiu na traseira do veículo de propriedade do autor. Juntou o autor com a inicial fotografias do local e fez um desenho da dinâmica dos fatos.

A ré, por sua vez, sustenta em contestação simplesmente que cabe ao autor a prova do alegado, sequer impugnando ou apresentando sua versão de como os fatos ocorreram. Não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor na inicial. Também sequer juntou a ré cópia de boletim de ocorrência lavrado ou apresentou qualquer proposta de acordo em audiência.

Não foram trazidas testemunhas acerca do ocorrido. 

Presume-se a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. O afastamento de tal presunção exige prova segura da culpa do motorista do veículo que segue na dianteira, prova que não foi feita. Assim, de rigor a condenação da ré pelos danos causados no veículo do autor. 

O valor pleiteado na inicial deve ser acolhido, devendo ser condenada a ré ao pagamento ao autor do valor referente à franquia do seguro, comprovada pelo documento de fl. 17.

 Por fim, consigne-se que a conduta da ré neste feito configura os requisitos da má-fé processual, porquanto apesar da presunção de culpa decorrente da colisão traseira, não produziu qualquer prova no sentido de demonstrar suas alegações e de afastar a culpa do motorista de seu veículo pelo acidente em questão. Aliás, na contestação sequer indica como o acidente ocorreu e não trouxe qualquer proposta de acordo em audiência. Assim agindo, ofereceu injustificada resistência ao deslinde do feito, incorrendo nas condutas descritas no artigo 17, incisos IV e V do Código de Processo Civil, impondo-se sua condenação a esse título. Ademais, também se justifica a condenação, pois a ré assevera em contestação que o veículo colidido não pertence ao autor. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por MAURICIO APARECIDO VECCIO contra LUCIA SERVANO DE PAULA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$1.941,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos IV e V do Código de Processo Civil, condeno a ré a pagar ao autor indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 20% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95, deve ser a ré condenada nas custas e despesas processuais. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
