

SENTENÇA


Processo:0002432-47.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:José Oswaldo Spagnuolo
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2011, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

José Oswaldo Spagnuolo, qualificado na inicial, impetrou mandado de segurança, com pedido liminar, contra ato do Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, com objetivo, em síntese, de viabilizar o recebimento da indenização relativa à licença-prêmio não gozada sem a incidência do limite de vencimentos previsto no inc. XII, do art. 115, da Constituição Estadual.
Deferida a liminar, sem notícia de recurso.
A autoridade administrativa prestou informações, sustentando a inexistência de direito líquido e certo a ser amparado por mandado de segurança.
O Ministério Público não quis se manifestar.
A fls. 51/53, informou o Impetrante que já teria ocorrido o pagamento em data anterior à data do ajuizamento da ação, razão pela qual considerou-se a impetração extinta por perda do interesse, conforme decisão de fls. 56/57.
Vem, agora, a Fazenda Pública informar que a Administração cumpriu a determinação liminar e postula a restituição do valor pelo Impetrante.
É o relatório.

Decido.

1. Admito a Fazenda Pública do Estado de São Paulo para integrar o pólo passivo desta ação. Anote-se.
2. Diante da notícia trazida pela Fazenda Pública, no sentido de que a Administração cumpriu a ordem antes exarada, é de se reconhecer que a decisão de fls. 56/57 foi proferida sem conhecimento efetivo dos fatos.
Ora, se a Administração cumpriu a ordem, não há que se falar que houve perecimento do objeto, ou que a impetração estaria a ter contornos de ação de cobrança.
Assim, tendo em vista que a decisão ainda não foi atingida pela preclusão, em respeito aos princípios da eficiência, da duração razoável do processo e da efetiva prestação jurisdicional, recebo o pedido da Fazenda Pública como embargos de declaração, acolhidos, motivo pelo qual passo ao exame do mérito da pretensão.
3. A jurisprudência é firme no reconhecimento de que o recebimento, em pecúnia, de licença prêmio não gozadas tem natureza indenizatória.
O pagamento de férias não gozadas (por necessidade do serviço), ao servidor público, pela Administração, tem a natureza jurídica de indenização. Quanto a este aspecto, o v. acórdão objurgado, se houve nos limites da interpretação mais consentânea com o espírito da lei, ao asseverar: ?aquilo que a expressão vulgar chama férias in pecúnia é uma equivalência ou conversão. Férias gozam-se com remuneração especial. E, se impedido o respectivo gozo, indeniza-se a perda, de acordo com antiga criação pretoriana. Tratando-se de indenização, a orientação jurisprudencial não conflita com o CTN ou com a Lei nº 7.713/88. Indenização não é espécie de remuneração, senão reparação de dano econômico de que é vítima alguém - no caso, o funcionário público. Sendo reparação, significa que aquele pagamento irá restabelecer a integridade patrimonial desfalcada pelo dano: algo que saiu do patrimônio pessoal (o período de descanso anual) e que voltará traduzido em prestação pecuniária?. Assim, a percepção da quantia indenizatória não induz em acréscimo patrimonial, em renda, mas da integração pecuniária, daquilo que sofreu desfalque, por determinação e por conveniência da Administração Pública (REsp nº 52.208-0/SP, Relator Exmo. Ministro DEMÓCRITO REINALDO).
Essa orientação restou pacificada pela Súmula 125, do STJ: ?O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.?
Tem-se, portanto, que os valores recebidos não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda e, portanto, motivo pelo qual não deve incidir o limite remuneratório referente à Emenda Constitucional nº 41/03 e ao Decreto nº 48.407/04, c.c. o art. 115, da Constituição Estadual.
Aliás, o § 1º, do art. 43, da Lei Complementar nº 1.059, de 18 de setembro de 2008, de modo expresso, afasta a limitação: O valor pago nos termos do caput deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual.
Com esses fundamentos, concedo a segurança, confirmando a liminar.
Sem condenação em honorários, a teor das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
Sentença submetida ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
