

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002241-38.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Santos da Silva e Maria Geralda de Jesus Silva
Réu(é)s:Akatus Meios de Pagamento S.A. e Barato a Jato 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/04/2014 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador/mediador: Jesse Rodrigues dos Santos

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernanda de Souza Martins, RG nº 47.069.175-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Priscila Coscarelli Revi de Canhete, OAB/SP nº 299262.

AUSÊNCIA:

Ré Barato a Jato. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) A parte autora desiste da ação em relação à ré Barato a Jato, concordando a outra ré.
(a.2.) A ré Akatus, por mera liberalidade, pagará aos autores a quantia de R$ 2.286,45 (dois mil duzentos e oitenta e seis reais e quarenta e cinco centavos), em parcela única, até o dia 09/05/2014, mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome da autora Maria Geralda de Jesus Silva, CPF 128457538/10, junto ao Banco Bradesco, agência 1365-0, conta 0072690-7, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Do acordado, o valor de R$1.886,45 é referente à indenização por danos materiais  e o valor de R$400,00 é referente à indenização por danos morais. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito judicial em até cinco dias após a data acima combinada

(b) Em caso de descumprimento deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência acima manifestada em relação à ré Barato a Jato, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em conseqüência, em relação a ela,  JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
HOMOLOGO, também, a desistência do prazo recursal e, em conseqüência da manifestação das partes, autorizo o imediato desentranhamento dos documentos do processo, a sua devolução às partes e a consequente desmontagem imediata dos autos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autores e ré Akatus Meios de Pagamento) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito


Autor José Santos:

Autora Maria Geralda:

Ré Akatus:

Adv. Ré Akatus:
