

SENTENÇA

Processo nº:0002304-05.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de BERNADETE ALVES DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/28).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/37).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 41).
A ré foi citada (fls. 105) e apresentou contestação (fls. 108/112), alegando, em síntese, que cedeu os direitos do imóvel em 1998, não tendo havido o abandono. Alegou, mais, que cumpriu com suas obrigações até o momento da transferência do imóvel, impugnando o pedido de perda das prestações pagas e pretendendo sua devolução. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 114/119).
A autora apresentou réplica (fls. 125/129).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 130), a ré requereu produção de prova oral (fls. 132), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 133).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela autora tacitamente (fls. 133). Ao contrário do postulado pela ré, a prova oral é absolutamente desnecessária, visto que se trata de matéria exclusivamente de direito e a alegada cessão de direitos não é questão controvertida.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré e abandono do imóvel. 
Em sua defesa, a ré alegou não ter abandonado o imóvel, mas tão somente o cedido a terceiro. Contudo, a ela não assiste razão.
A transferência do imóvel a terceiro sem autorização da autora (fls. 109/110) equivale a seu abandono, tendo em vista a cláusula expressa vedando a cessão do imóvel (cláusula décima sexta ? fls. 12). 
Ademais, a ré não negou o inadimplemento desde junho de 1999.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 1999, ou seja, há quase treze anos, de sorte que é incabível a pretensão de devolução das prestações pagas. Como se não bastasse, sequer houve propositura de reconvenção para esse fim.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de BERNADETE ALVES DA SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando a ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, sendo ora indeferidos os benefícios da gratuidade à ré, visto que possui profissão definida e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de março de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de   Direito
