

SENTENÇA
Processo nº:0002533-85.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Cartonagem Arace Ltda - EPP
Requerido:H.T.I. de Oliveira  Metalurgica - Me e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.
CARTONAGEM ARACE LTDA -EPP promove a presente ação ordinária contra H.T.I DE OLIVEIRA METALÚRGICA -ME e BANCO SANTANDER alegando em síntese que deparou-se com cinco protestos em seu nome os quais reputa indevidos por não corresponderem a qualquer compra, venda ou prestação de serviços feitas pelas requeridas em favor do autor. Por fim requereu antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto, bem como a procedência do pedido com a inexigibilidade das demais duplicatas e pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/44).
A liminar foi indeferida a fls. 48.
A presente ação ordinária foi precedida de cautelar de sustação de protesto nºs 0016739-41.2011.8.26.0009 e 0000677-86.2012.8.26.0009, ambas em apenso, extintas sem apreciação do mérito pela ausência de apresentação de caução, e pela ação declaratória nº 0018017-77.2011.8.26.0009, também em apenso, também extinta sem resolução do mérito por falta de recolhimento da diligência de Oficial de Justiça (fls. 36/37 e 42 daqueles autos)
Citadas (fls. 54 e 56) a ré H.T.I de Oliveira Metalúrgica- ME não apresentou resposta e o réu Banco Santander apresentou contestação e documentos (fls. 68/85), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva pois não participou do negócio subjacente e, no mérito aduz que apenas apresentou os títulos mediante caução da corré sendo que dos cinco títulos apresentados apenas três se relacionam com o Banco réu, que agiu em exercício regular de direito ante ao inadimplemento da autora, faltando nexo de causalidade ou ato ilícito que gerasse o dever de indenizar, bem como ausência de comprovação dos danos morais.  Por fim, requereu a improcedência do pedido.
Instadas as partes a se manifestarem a respeito de quais provas pretendiam produzir a ré Santander se manifestou a fls. 114 requerendo o julgamento antecipado e a autora e a ré H.T.I não se manifestaram (fls. 117).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
É o caso de acolhimento, em parte, da preliminar de ilegitimidade passiva do Banco-réu e, no mérito, a ação é, assim, parcialmente procedente.
A preliminar de ilegitimidade passiva do réu Banco Santander S.A. comporta parcial acolhimento com relação às duplicatas 206925 (fls. 24) e 206935 (fls. 27), eis que endossadas na modalidade mandato e inclusive para outra instituição financeira, não havendo que se falar em responsabilidade do banco-réu em relação às mesmas. No que se refere às duplicatas  98245 (fls. 26), 98235 (fls. 28) e 98255 (fls. 32), a alegação de legitimidade passiva não prospera, eis que se trata de endosso translativo e, portanto, houve a efetiva transferência do título ao banco-réu, com seus direitos em obrigações, podendo a endossatária ser responsabilizada, nos termos da Súmula nº 475 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, verbis:
"Súmula 475 - Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas."
A ré H.T.I. de Oliveira Metalúrgica -ME não apresentou contestação (fls.  104), apesar de citada (fls. 56) pelo que é de se reconhecer a sua revelia. Contudo, em face do litisconsórcio passivo, a contestação do co-réu lhe aproveita, no que cabível, nos termos do art. 320, I, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, o banco-réu não contestou a alegação de que referidos títulos não corresponderiam a qualquer compra e venda ou prestação de serviços, defendendo, em síntese, ausência responsabilidade, afirmando que agiu em exercício regular de direito.
Contudo, tratando-se a duplicata de título causal, é imprescindível para sua emissão que exista prova da relação nela representada, sem o que não se justifica a cobrança. A duplicata foi protestada por indicação, tratando-se ônus dos réus a prova da entrega das mercadorias e/ou serviço, a instituição financeira ao menos com relação às duplicatas objeto de endosso translativo em seu favor. Observe-se que caberia à ré instituição financeira de tomar os cuidados necessários com relação à verificação da regularidade do título, exigindo e guardando em seus arquivos a duplicata/fatura/nota fiscal acompanhada do comprovante de recebimento. Referida prova, entretanto, não foi produzida nestes autos, ocorrendo a preclusão e, assim, a conclusão é pela ausência de referido documento e, portanto, é de acolher a alegação do autor de irregularidade das referidas duplicatas.
Ressalte-se, ainda, que tratando-se de endosso de título na modalidade translativa, ocorreu a transferencia ao endossatário do crédito, respondendo o endossatário, junto com o endossante, inclusive por vício de origem das duplicatas, observado seu eventual direito de regresso em face da endossante, conforme interpretação que se faz da Súmula nº 475 do Colendo Superior Tribunal de Justiça supra citada. Sobre o tema:
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. ENDOSSO TRANSLATIVO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO PELOS PREJUÍZOS. DANO MORAL. PROVA OBJETIVA DESNECESSÁRIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. 1. Mantém-se na íntegra a decisão agravada quando não infirmados os seus fundamentos. 2. Recebido o título por meio de endosso-translativo, pelo qual se transfere o próprio crédito constante da cártula ao endossatário, responde a instituição financeira, por se substituir ao credor originário. 3. Desnecessária a prova objetiva do dano ou prejuízo sofrido na hipótese de protesto indevido de título, ato ilícito que enseja indenização por dano moral. 4. A transcrição das ementas e de parte dos julgados é insuficiente para a comprovação de dissídio pretoriano viabilizador do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido.?  (STJ, 4ª Turma,AgRg no REsp 740694/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha ,  j. 05.10.2009, v.u.)
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - DUPLICATA SEM ACEITE - ENDOSSO TRANSLATIVO - LEGITIMIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO - ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA. 'A instituição financeira que desconta duplicata assume risco próprio ao negócio. Se a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento, ainda que para o só efeito de garantir o direito de regresso, está legitimada passivamente à ação do sacado e responde, ainda, pelos honorários de advogado, mesmo que a sentença ressalve seu direito de regresso, tudo porque deu causa à demanda, para proteger direito seu, diretamente vinculado à atividade empresarial.  Agravo improvido.?  (STJ, 3ª Turma,AgRg no Ag 1165782/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti,  j. 22.09.2009, v.u.)
A possibilidade de Pessoa Jurídica sofrer danos morais é questão reconhecida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, tendo sido objeto da Súmula 227 (verbis: "Súmula 277 - A pessoa jurídica pode sofrer dano moral"), restando vencidas eventuais alegações em contrário. A responsabilidade civil da ré instituição financeira, contudo, é proporcional, eis que como foi responsável pelo protesto de três títulos dos cinco objeto desta ação, deverá responder proporcionalmente, na medida do dano decorrente. Sobre o tema:
"Dano moral. Pessoa jurídica. Prova do dano. Protesto indevido de título. Súmula nº 227 da Corte. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido."  (STJ, 3ª Turma ,  REsp, n° 538687/RS ; Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,  j. 16.12.2003, v.u.)
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DANO MORAL PESSOA JURÍDICA - INDEVIDA INCLUSÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES CARACTERIZAÇÃO COMPENSAÇÃO -ARBITRAMENTO PERTINENTE RECURSO NÃO PROVIDO. A indevida inclusão dos dados da pessoa jurídica em cadastro de inadimplentes gera dano moral in re ipsa, sendo desnecessária a prova de sua ocorrência. Tendo o valor arbitrado sido módico, atendendo aos elementos indicadores de sua fixação, de rigor a sua manutenção."  (TJ/SP, 31 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 9120707-63.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Airosa,  j. 29.03.2011, v.u.).
Assim, uma vez reconhecida a existência de dano moral e a responsabilidade das rés em relação ao mesmo, surge para estas o dever de indenizar a autora, bem como o reconhecimento da inexigibilidade dos valores dos protestos promovidos pelas rés em face do requerente. 
Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, em relação às duplicatas 206925 (fls. 24) e 206935 (fls. 27), o valor de R$ 10.000,00 (dez mil  reais), nesta data e, com relação às duplicatas 98245 (fls. 26), 98235 (fls. 28) e 98255 (fls. 32), o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), também nesta data.
É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 
São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito em relação ao réu Banco Santander S.A. com relação às duplicatas 206925 (fls. 24) e 206935 (fls. 27), com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil e, no mais, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para (a.1) DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre a a autora e a ré H.T.I., com relação às duplicatas protestadas nº 206925 (fls. 24) e 206935 (fls. 27) e DECLARAR a inexigibilidade das referidas duplicatas; e para (a.2) CONDENAR a ré H.T.I. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); bem como para (b.1)  DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre a a autora e ambos os réus com relação às duplicatas nº 98245 (fls. 26), 98235 (fls. 28) e 98255 (fls. 32) e DECLARAR a inexigibilidade das referidas duplicatas; e para (b.2) CONDENAR ambas os réus a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Os valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a desde a data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês contados desde a última citação. Outrossim, em face do periculum in mora e a verossimilhança das alegações, visto que a ação foi julgada procedente, concedo a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a expedição de ofício aos respectivos Cartórios de protesto, para suspensão dos efeitos dos protestos de fls. 24, 26/28 e 32. Após o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se para o cancelamento definitivo.
Em face da sucumbência recíproca entre a autora e o réu Banco Santander, condeno ambos em honorários advocatícios em favor dos patronos um do outro, que arbitro em 10% do valor da condenação, compensando-se reciprocamente, devendo a ré instituição financeira arcar tão somente com as próprias custas processuais.
No mais, em face da sucumbência total da ré H.T.I., condeno esta ao pagamento, em face do autor, das custas e despesas processuais, bem como, em favor do patrono da autora, de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de março de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
