

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002600-85.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Rosalina Marques de Oliveira
Réu(é)s:Elaine Evangelista Alfredo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2014 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Julio Cesar Solarez Filho OAB/SP nº 216.208 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lais Cristina Evangelista de Arruda, OAB/SP nº 142.235.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) A autora se compromete a, até 21 de julho de 2014, pagar todos os débitos pendentes (inclusive multas, tributos, taxas) relacionados ao automóvel referido neste feito, atrelados a fatos ocorridos desde 19 de julho de 2013; 2) Feito o pagamento pela autora, a autora informará nestes autos, juntando cópia dos documentos referentes ao pagamento dos débitos; 3) Após, a requerida será intimada para, no prazo de dez dias, proceder à liberação do Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CRLV), do automóvel referido neste feito (documento que foi apreendido quando estava em poder de filho da autora, não obstante o veículo em si esteja em poder da autora), bem como entregar à autora (mediante depósito nos autos), tanto o Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CRLV), quanto o Certificado de Registro de Veículo (DUT) do automóvel referido neste feito, com firma reconhecida dela, ré, e preenchido em nome da autora; 4) Recebido o DUT pela autora, ela se compromete a, em 30 dias, proceder à transferência do veículo para seu nome, junto ao DETRAN, adotando as providências necessárias para tanto; 5) Eventual inadimplemento quanto ao presente acordo será analisado em sede de execução, 6) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 7) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
