

SENTENÇA

Processo nº:0002705-60.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gaetano Autuori Netto
Requerido:Prefeitura  Municipal de São Paulo e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. André Gonçalves Fernandes





Vistos etc.

GAETANO AUTUORI NETTO move a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra a ALBERTO CHAIBUB e PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, pretendendo a indenização por lesões que lhe foram causadas em decorrência de uma queda numa calçada mal conservada. 

Aduz, na inicial (fls. 02/13), que caminhava sobre a calçada localizada na esquina das ruas dona Inácia Uchoa e dona Brígida, no bairro Vila Madalena, São Paulo-SP, nas proximidades do número 90, quando, em razão de o calçamento estar em péssimo estado de conservação, apresentando acúmulo de umidade e de limo, veio a cair, o que lhe ensejou uma fratura transtrocanteriana femoral da perna esquerda. Argumenta que ficou temporariamente impossibilitado de se locomover, bem como que foi submetido a cirurgias, o que, sem dúvida, causou-lhe danos morais e materiais, estes consistentes nos gastos hospitalares que teve que despender. Pugna pela procedência das pretensões.

A Municipalidade de São Paulo contestou a ação (fls. 79/88), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, destacou a ocorrência de prescrição, bem como que o autor não logrou êxito em comprovar que o acidente ocorreu no local indicado. Salientou, ainda, que inexiste culpa e nexo de causalidade a prover as pretensões, de sorte que estas devem ser julgadas improcedentes.

O primeiro réu também ofertou contestação (fls. 90/113), alegando, preliminarmente, a ocorrência da prescrição e a ausência das condições da ação, quais seja, interesse processual e legitimidade. No mérito, aduziu que o autor litiga de má-fé, uma vez que declina na inicial, como suposto local do infortúnio, endereço diverso do constante em documentos juntados por ele próprio. Outrossim, esclareceu que não estão presentes os pressupostos da reparação civil, porquanto não cometeu ato ilícito; não há, também, nexo de causalidade entre os supostos e danos e qualquer ação do réu. Propugnou a improcedência das pretensões.

O autor apresentou réplicas às contestações (fls. 131/146 e 147/153).

As preliminares foram afastadas (fl. 156), ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento. Na audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 201/212, 226 e 239/242).

Laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 246/265).

As partes ofertaram suas razões finais (fls. 274/285, 287/292 e 294/295).

É o relatório. Decido.

A pretensão exordial merece parcial procedência.

De início, deve-se estabelecer que tanto a Municipalidade de São Paulo quanto o corréu Alberto foram omissos na manutenção do calçamento onde o acidente sucedeu. 

No que tange à primeira, mais que cediço que é de sua responsabilidade, afigurando-se um poder-dever, esmerar-se pela boa infraestrutura das calçadas, ruas, jardins, praças, enfim, de todas as localidades que estejam na área de sua administração, de sorte a evitar acidentes como o posto nos autos. 

Nesse sentido, aliás, dispõe o Estatuto da Cidade, no seu artigo 2º, que ?a política urbana tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, mediante as seguintes diretrizes gerais: I ? garantia do direito a cidades sustentáveis, entendido como o direito à terra urbana, à moradia, ao saneamento ambiental, à infra-estrutura urbana, ao transporte e aos serviços públicos, ao trabalho e ao lazer, para as presentes e futuras gerações; (...) VI ? ordenação e controle do uso do solo, de forma a evitar: f) a deterioração das áreas urbanizadas; g) a poluição e a degradação ambiental; h) a exposição da população a riscos de desastres?.

Destarte, as diretrizes colocadas pela legislação urbanística têm por escopo justamente atribuir aos municípios a responsabilidade pela manutenção do seu solo, compreendido aí, inevitavelmente, as ruas, jardins, calçadas, a fim de que as pessoas não estejam expostas a riscos, como ocorreu o autor.

De outro lado, a responsabilidade do corréu Alberto também se revela inafastável, à medida que, como se pode notar de alguns dos depoimentos prestados (fls. 205/210), o acidente ocorreu defronte à sua residência, fato que restou comprovado com segurança pelo experto, que, cotejando as fotos juntadas pelo autor às tiradas por ele (fls. 247/264), pôde concluir que o local é, sim, em frente à residência do corréu, bem como que estava em péssimo estado de conservação, tendo o proprietário realizado, curiosa e recentemente, obras na calçada.

Veja-se que o estado de conservação da calçada era deplorável até pouco tempo (fls. 250/254), o que demonstra verdadeira omissão por parte dos corréus, do primeiro porque não tomou as cautelas necessárias à manutenção, da segunda porque não exerceu com êxito seu dever de fiscalização, propiciando situação que colocou em risco os cidadãos, como o autor.

Nem se aduza que o simples fato de no documento à fl. 51 constar localização diversa da do verdadeiro local do acidente seja empecilho para concluir-se pela culpa omissiva do corréu Alberto, uma vez que, como salientado pela testemunha às fls. 205/206, no documento consigna-se apenas o local informado pelo solicitante do serviço. Ademais, pelos depoimentos restou comprovado à exaustão que a queda deu-se defronte a residência do corréu, o que basta para sua responsabilização pelos supostos danos causados no autor.

Portanto, configurada a omissão dos réus quanto à manutenção do calçamento, caracterizado está o primeiro elemento da responsabilidade civil.

Outrossim, os danos morais são incontestes.

Insustentável dizer que os danos decorrentes da queda do autor são classificados como meros dissabores. Isso porque é certo que o acidente trouxe diversos desgostos ao autor, que, por simplesmente transitar pela calçada de sua cidade, viu-se surpreendido pela queda que lhe ensejou fraturas razoáveis, impossibilitando-o de, por certo período, ainda que curto, locomover-se (fls. 38/49). Tais desgostos elevam-se à categoria de danos morais, não sendo comezinhos nem hodiernos, representando, ao contrário, situação completamente alheia ao que ocorre trivialmente, já que o normal é transitarmos pelas calçadas sem que qualquer mal nos acometa.

Com efeito, o autor teve de reordenar sua rotina de vida, adequando-se a aparelhos desconfortáveis (fls. 53/57) e sujeitando-se a diversos procedimentos hospitalares, por omissão e negligência dos réus, que, por terem sido inertes na resolução do simples problema, sujeitaram-no a uma situação constrangedora, não sendo lícito ao Poder Judiciário fechar os olhos para ela, sendo condescendente com a desídia, sobretudo se se analisar o dano sob a óptica pedagógica da responsabilidade civil.

É patente, pois, que os danos experimentados pelo autor não são corriqueiros ou triviais, adequando-se, ao revés, no nicho daqueles que implicam dor íntima e exasperações que se superpõem ao casual, máxime pelo desconforto ensejado pelas lesões e procedimentos hospitalares. São, sim, danos morais indenizáveis.

Por fim, o nexo causal entre a omissão dos réus e os danos ocasionados no autor também resta demonstrado. Com efeito, testemunhas afirmaram que viram o autor ser socorrido no local indicado nas fotos, tendo uma das testemunhas, uma das funcionárias do SAMU, corroborado este posicionamento. Os documentos de fls. 38 e 51 trazem apenas endereços de referência, restando mais que certo, seja pelos testemunhos, seja pelo laudo pericial, que o acidente ocorreu defronte a residência do corréu Alberto. 

A inércia tanto deste quanto da municipalidade em proceder à reparação da calçada é elemento primordial a atribuir-lhes a responsabilidade pelo dano causado no autor, de modo que o nexo causal resta caracterizado.

Os danos materiais, por estarem devidamente comprovados (fls. 52/57), merecem ser albergados no valor da indenização a ser paga ao autor.

Cumpre, pois, fixar o montante da indenização correspondente aos danos morais. Essa fixação depende de diversos fatores, que precisam ser analisados a fim de que o quantum estabelecido se mostre adequado.

Com o objetivo de estabelecer o valor da indenização, é preciso considerar, as condições econômico-financeiras do autor, uma vez que a indenização precisa ter montante que seja suficiente para compensar a dor sofrida, mas não pode chegar a ponto de representar um enriquecimento sem causa dela, em detrimento das demandadas.  Deve, outrossim, considerar a extensão do dano causado, de modo que seja proporcional e razoável.

O autor pode ser considerado integrante da classe ?C?, tendo em vista o comprovante de seus rendimentos (fl. 20). Tendo em vista a situação econômica do autor, faz-se necessária uma condenação em valores razoáveis, para que se obtenha compensação financeira para ele significativa. A equilibrar tal valor, analisa-se a extensão do dano, que, dada as circunstâncias e documentos dos autos, não são de proporção tal a ensejar uma condenação vultosa. Os danos foram de pouca monta, sendo que o escopo maior da indenização será pedagógico que compensatório.

Em regra, a jurisprudência tem estabelecido, quando a pessoa a ser indenizada não tem renda muito significativa, em duzentos salários-mínimos a indenização por dano moral no caso de morte de parente próximo e, em cem salários-mínimos, a compensação pecuniária por dano estético. 
 
O fulcro da indenização converge para o eixo das forças compensatória, acima apreciada, e punitiva. No polo passivo, tem assento a municipalidade de São Paulo, com notórias dívidas e orçamento defasado, e pessoa física, aparentemente com bons rendimentos, se se avaliar o padrão do imóvel em que reside. 

Logo, a indenização tem que ser equilibrada, não apenas com os fatores econômicos, mas, e principalmente, pela extensão do dano experimentado, de modo que torne recompense o desgosto sofrido e ensine aos réus a serem mais zelosos com aquilo que lhes pertence.

Portanto, em atenção ao viés punitivo-pedagógico e desestimulante da reparação civil, entendo que o valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), correspondente a 10 salários-mínimos, é suficiente, razoável e proporcional ao dano sofrido, atendendo-se à convergência de forças acima aludida (RT 675/100). Consigna-se que o salário-mínimo não está sendo usado como indexador, mas apenas como parâmetro da quantificação.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para o fim de condenar os réus a pagar, pro rata, ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) com correção monetária e juros de mora incidentes a partir desta até o efetivo pagamento, bem como a quantia de R$ 1.620,00 (mil seiscentos e vinte reais), também pro rata, a título de danos materiais, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação válida.
P.R.I.C
Campinas, 21 de novembro de 2012.
André Gonçalves Fernandes
Juiz de Direito
