

SENTENÇA

Processo nº:0002203-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Geni de Oliveira Ramalho das Virgens
Requerido:Banco HSBC S/A


Vistos.

GENI DE OLIVEIRA RAMALHO DAS VIRGENS ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de BANCO HSBC S/A. Alegou foram furtados pertences seus quando guardados em armário com senha, destinado a este fim, no estabelecimento do banco requerido, não logrando receber ressarcimento amigavelmente. Requereu indenização por danos materiais no exato valor dos bens furtados, bem como por danos morais no décuplo. Pediu Assistência Judiciária.

Deferida a gratuidade depois de juntada de demonstrativos de pagamento. Citou-se.

Contestação do banco réu apresentada intempestivamente. Sustentou, o requerido, em preliminar, inexistir interesse de agir e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alegou não haver responsabilidade sua pelo ocorrido, nem ato ilícito, não ensejando indenização nem pelos danos materiais, nem pelos morais. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica.
É o relatório.

DECIDO.

A Contestação foi ofertada fora do prazo legal. Nos termos do art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Objetiva a autora receber indenização por seus bens furtados, que estavam guardados em local próprio, em estabelecimento do réu.

Há interesse de agir. Isso porque o ajuizamento da lide se deu longo tempo após a efetiva busca pelo ressarcimento, comprovado pelo protocolo da discriminação de bens furtados junto ao réu.

Afasta-se, também, a preliminar de ilegitimidade passiva, pela natureza da obrigação assumida pelo banco réu, de guardar os objetos, sendo único responsável pelo descumprimento.

Há, nos autos, cópia de Boletim de Ocorrência, assim como cópia da discriminação de bens furtados, com carimbo de recebimento do banco requerido. Vê-se, pois, que o requerido estava ciente do ocorrido e que requereu a peça discriminatória para compreender a extensão do dano.
Prova-se, assim, que houve danos materiais, decorrentes da perda dos bens, dentro do estabelecimento do réu. Não fosse o caso, não teria sido requerido o rol de bens que autora havia confiado ao réu.

A responsabilidade do banco requerido decorre da obrigação contraída para com a autora. Disponibiliza armários com senhas para armazenamento de objetos. Ao fazê-lo, compromete-se com a efetiva guarda dos bens. No caso de subtração desses bens que estão sob sua guarda, como em tela, deixou de cumprir com sua obrigação, devendo indenizar a parte lesada na exata extensão do dano, não sendo relevante, nessa demanda, a autoria do furto.
Portanto, comprovado o dano e admitida a responsabilidade do réu, é procedente o pedido de indenização, no valor apontado na Inicial, que se revela discriminado no documento de fls, 16, seja pela verossimilhança, seja por não ter sido este documento impugnado.

No que tange aos danos morais, sua existência é presumida, pois a autora teve transtornos de grande ordem em razão do acontecimento.
A conduta que teve a ré ante o ocorrido, não ressarcindo de plano a autora, é bastante para configurar danos morais. Certo é que deve haver apuração dos fatos, mas o interregno entre o pedido amigável da autora e o ajuizamento da ação revela o descuido e inércia com que o banco tratou o caso.

Ainda, tendo a autora baixa percepção de rendimentos, a perda dos objetos, bem como do dinheiro em espécie, acarreta a ela imenso prejuízo, que se dá em razão da inobservância de um dever objetivo de cuidado por parte do réu. Importante salientar que o montante que a requerente perdeu em dinheiro é quase equivalente ao seu salário.

A perda dos bens e dessa importância em pecúnia, portanto, causa, decerto, inúmeras dificuldades e transtornos à autora, não sendo um mero dissabor.

Assim sendo, deve ser procedente o pleito de indenização por danos morais. Entretanto, deve ser reduzido o quantum indenizatório, para que seja compatível com o dano suportado, de modo que não gere enriquecimento sem causa.

Não havendo como se mensurar em exatidão os danos sofridos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00, valor adequado a mitigar as experiências sofridas pela autora.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o banco réu. Condeno o banco requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$2.096,08, corrigidos monetariamente desde a data do cálculo em fls. 16 e com juros de 1% desde a citação. Condeno-o ao pagamento de indenização por danos morais em R$3.000,00, com correção desde a fixação e juros de 1% desde a citação.

Fica o réu condenado a suportar as despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte adversa, em R$1.500,00.


P. R. I. C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
