

SENTENÇA

Processo nº:0002836-17.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bianca Santos Silva
Requerido:Amico Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0002836-17.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que enviou imediatamente após a assinatura do contrato de prestação de serviços em setembro de 2011 as carterinhas da autora. Também, para que demonstre ter enviado os boletos para pagamento das mensalidades cobradas .
A ré não fez tais provas e os reclamos da autora não se confundem com o problema do prazo de carência do plano de saúde.
A autora informa que indiretamente o contrato de prestação de serviços não foi cumprido por parte da ré, bem como a existência de manobra para a sua rescisão pela inadimplência provocada.
A conduta é grave e a ré não demonstra que o alegado pela autora não é verdade.
Logo, o dano moral é inquestionável e a sua indenização possui uma dupla finalidade, mais precisamente a compensação e a prevenção de fatos análogos.
Considerando as peculiaridades do presente caso, o valor pago inicialmente pela autora, o grau de exposição e a própria conduta da ré, fixo a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
A autora não fez uso do plano de saúde e o serviço não foi prestado, motivo pelo qual torno inexigíveis todos os valores cobrados.
Oportuno mencionar que não foi pedida a reativação do contrato de prestação de serviços de saúde, motivo pelo qual deixo de manifestar-me sobre a questão.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI







São Paulo, 06 de março de 2013.
