

SENTENÇA

Processo nº:0002531-21.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fagner Camacho Reis de Araújo
Requerido:Alliance Monteiro Corretora de Seguro Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL movida por FAGNER CAMACHO REIS DE ARAÚJO em face de ALLIANCE MONTEIRO CORRETORA DE SEGUROS LTDA e JULIO CESAR DE OLIVEIRA RIFONA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu por meio de contrato de seguro apólice junto à primeira ré, ficando sob responsabilidade do segundo réu o pagamento das parcelas restantes, o que não foi realizado ficando impossibilitado de receber o prêmio por conta de sinistro ocorrido. Por tais razões pede que os requeridos sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 12/61.
Após ser citada, a requerida ALLIANCE MONTEIRO CORRETORA DE SEGUROS apresentou contestação (fls 86/90)  alegando que não pode ser responsabilizado pelos atos do co-requerido. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Após ser citado, o requerido JULIO CESAR OLIVEIRA RIFONA não apresentou contestação.
Réplica a fls. 110/114.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O réu JULIO CESAR OLIVEIRA RIFONA, citado, deixou de apresentar contestação, presumindo-se os fatos, em relação a ele, como aceitos e verdadeiros.
Já a ré ALLIACE MONTEIRO CORRETORA DE SEGURO LTDA admitiu que JULIO CESAR era seu funcionário e que, apesar dele ter recebido os valores disponibilizados pelo autor para o pagamento de contrato de seguro, ele deixou de cumprir o que prometera e por esta razão o requerente, ao ser vítima de sinistro, teve a cobertura negada pela seguradora.
Ora, comprovada a conduta irregular de seu preposto tanto este quanto a empresa requerida, sua empregadora, devem responder solidariamente pelos danos causados ao autor e, portanto, a procedência da ação é medida que se impõe.
O fato de a empresa discordar do procedimento de seu preposto e funcionário não afasta sua responsabilidade, que é objetiva.
De resto, a prova documental trazida com a inicial comprova as alegações do requerente que, por conseguinte, tem direito à reparação dos danos decorrentes dos fatos narrados na inicial e que passo a analisar.
Os documentos de fls.35/38 provam o repasse de numerário destinado ao pagamento do seguro para o preposto da ré e como este não efetuou o pagamento e o autor perdeu o direito à cobertura contratada, ele tem o direito de reclamar a restituição dos valores desembolsados, descritos no quadro de fls.07, com atualização monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
A indenização por danos morais também é devida.
Os fatos mencionados na inicial não ficaram circunscritos ao mero dissabor cotidiano ou simples inadimplemento contratual. O autor, consumidor, foi enganado pelo preposto da ré, que recebeu o valor destinado à quitação do contrato de seguro, dele se apropriou e, no momento em que o requerente necessitou da cobertura, esta lhe foi negada.
A quebra de confiança havida e a frustração decorrente da perda do direito à indenização securitária justificam a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais, quantia suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Não é o caso de condenação ao pagamento da vultosa indenização reclamada na inicial porque a reparação por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e, no caso, não se confunde com o prejuízo material experimentado com a perda do bem e que, ressalto, não foi objeto de pedido na inicial.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a: a) restituir ao autor os valores indicados na planilha de fls.07, calculados na forma da fundamentação; b) pagar ao autor indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da parte autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 308,80 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
