

SENTENÇA

Processo nº:0002605-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Yara Marcondes Porto
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

YARA MARCONDE PORTO  ajuizou esta ação anulatória de contrato c.c. pedido de devolução de valores e indenização por danos morais, contra BANCO ITAU CARD alegando, em suma, que adquiriu o automóvel mencionado na inicial, cujo valor foi financiado pelo réu. Alega, contudo, que os valores das prestações indicadas no contrato não correspondem ao que se ajustou anteriormente, e que a assinatura aposta no instrumento é falsa. Questiona, ademais, a cobrança de taxas e tarifas não contratadas.
Citado, o réu contestou. Diz que o pedido contraria súmula do STJ;  alega ser incabível o pedido de consignação em pagamento. Defende a cobrança de juros remuneratórios e a legalidade da capitalização deles. Impugna pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as partes não pretendem produzir outras provas nos autos.
O pedido procede em parte. Com efeito. A autora disse na inicial que não assinou o instrumento de contrato que lhe foi imposto pela instituição financeira, de modo que a ela (instituição financeira) caberia a prova da veracidade da assinatura nele aposta. E isso porque, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade, pois não tem sentido alguém falsificar um documento, usá-lo em juízo contra a vítima, e ainda pretender que essa vítima prove a falsidade documental. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: ?Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido? (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). 
Mas, instado a mencionar se iria produzir prova pericial, o Banco respondeu negativamente (fl. 99), de modo que o instrumento juntado a fls. 13/17 é nulo de pleno direito.
No entanto, a nulidade do instrumento não induz em nulidade do contrato. O financiamento existiu, e, por isso, deve ser honrado pela autora, mas não nos termos indicados no ajuste que ora se anula, mas sim nos termos mencionados pela autora, cujo valor é o mínimo incontroverso demonstrado nos autos.
Anoto que o réu, ao oferecer resposta, não impugnou as alegações mencionadas na inicial, e tratou o feito como que se fora mero pedido de revisão de cláusulas contratuais, quando, em verdade, o que se busca é a nulidade do instrumento, e a readequação dos termos contratados ao que se diz na inicial.
Portanto, o valor contratado  correspondia, em princípio, a 60 parcelas de R$658,30, mantidas as datas mencionadas no instrumento, afastadas todas as demais verbas cobradas que possam alterar o valor ora fixado.
Ao banco, portanto, incumbe a restituição à autora da diferença até então paga, e ainda em dobro, conforme determina o art. 42, do CDC.
Nesses termos, é possível adotar como formula de solução prática do problema, a proposta feita na inicial de compensação de valores, notadamente porque não houve impugnação específica por parte do réu.
Vejam-se, no particular, os cálculos mencionados a fl. 04, que demonstram que a partir do ajuizamento da ação, o crédito do réu era de R$19.723,74, que, dividido pelas 42 prestações restantes a partir do ajuizamento da ação, resultaria no valor final da prestação de R$469,61.
Assim, considerando a data do ajuizamento da ação, a autora ainda deve pagar ao réu 42 prestações no valor mencionado no parágrafo acima, de modo que as parcelas consignadas em pagamento estão corretas, anotando-se, contudo, que apenas os meses depositados é que serão reconhecidos como pagos.
Evidente o dano moral experimentado. A autora foi vítima de fraude praticada em benefício da instituição financeira. Precisou ajuizar demanda visando o reconhecimento de seu direito, e ainda em momento algum ela teve apoio do banco, único causador da fraude. Esses fatos causam, sem dúvida, angústia efetiva, na medida em que lhe é imposta obrigação não assumida, com a agravante de ter que pagar valor ainda maior do que aquele efetivamente assumido. Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para anular o instrumento formal feito entre as partes, e determinar que o valor das 42 prestações devidas após o ajuizamento da ação é de R$469,61 (quatrocentos e sessenta e nove reais e sessenta e um centavos). Declaro quitadas as prestações cujos depósitos estão consignados nos autos. Por fim, condeno o Banco a pagar à autora a importância de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu (a autora decaiu de parte mínima), que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre os valores das condenações.
PRIC.
São Paulo, 01 de dezembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
