

SENTENÇA

Processo nº:0002054-29.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Karen Michelle da Silva Nascimento
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
Ouvida a autora em depoimento pessoal disse que estava parada no farol vermelho na Avenida Interlagos, viu duas vans em alta velocidade, um dos veículos era o da ré, do Atende, que estava atrás do veículo da autora. Disse que o veículo da ré, ao desviar do veículo da autora, se deparou com o outro veículo que estava ao lado dele, ele mudou de faixa com tudo e voltou, batendo no carro da autora, arremessando o carro da autora na calçada. Disse que foi tudo muito rápido. A autora afirmou que o único veículo que bateu no veículo da autora foi o veículo da ré, o do Atende. Disse que o motorista do veículo da ré Valdemir Manoel da Silva disse à autora que foi um outro veículo que o arremessou no carro da autora, mas ela não viu isso, foi o motorista quem lhe disse, justificando sua versão no boletim de ocorrência. Viu que o motorista do terceiro veículo fez sinal de que estava indo ao motorista da ré, que disse vai.
O motorista da ré, ouvido como informante, disse que estava com a sprinter do serviço Atende. Disse que estava parado no farol e que a autora parou ao seu lado e outra sprinter veio em alta velocidade e jogou o carro do declarante no da autora. Disse que o motorista daquele veículo fugiu. Disse que os danos em seu veículo foram na porta esquerda do lado esquerdo, parachoque e lanterna.  Negou que viesse junto com o outro veículo, estava na traseira do veículo do declarante. Disse que estava parado ao lado do veículo da autora e o terceiro veículo projetou o veículo do declarante no da autora. 
As fotografias de fls. 16/17 mostram os danos no veículo da autora. A fotografia de fl. 20 por sua vez, mostra o local dos fatos.
Diante das provas carreadas aos autos, denota-se que o veículo da ré bateu no veículo da autora. A alegação da ré de que o seu veículo foi projetado por outro no veículo da autora não restou suficientemente comprovada nos autos. Tal demonstração deveria ter sido feita pela ré, mediante prova segura, ônus que lhe incumbia e prova que não fez.  
Diante da prova produzida, resta clara a culpa por parte do motorista da requerida no acidente.
Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido o pedido inicial. Deve ser condenada a ré ao pagamento do valor referente aos serviços prestados ao veículo da autora, consoante comprova a nota fiscal de fl. 9, bem como o valor referente ao aluguel do veículo (fl. 14), que indicou a autora ter sido necessário no período de conserto do veículo, já que reside e trabalha em pontos extremos da cidade, tendo relação direta com o evento.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por KAREN MICHELLE DA SILVA NASCIMENTO contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$3.896,06, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
