

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0002992-78.2007.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 258/2007 - 46º Distrito Policial - Perus
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Jurandir Barbosa
Vítima :Danielle Lourenço de Paiva e outros
Juíza de Direito : Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini
Data da audiência :15/02/2011

DD. Promotora de Justiça: Dra. Heloisa Torres de Toledo Bueno de Souza
Defensora: Dra. Vanessa Bittencourt Bernardes, OAB/SP nº 231690 (Dativa)

1) Aberta a audiência, presentes o autor do fato Jurandir Barbosa e a vítima Francisco Alexandre dos Santos. Proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS e MORAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato Jurandir Barbosa à vítima Francisco Alexandre dos Santos, CPF 746882944-68, um valor total de um mil e duzentos reais, a título de indenização, em uma única parcela, mediante depósito no Banco Santander, agência nº 0344, conta nº 01026849-7, em nome de Francisco Alexandre dos Santos, valendo como prova de pagamento o comprovante de depósito bancário, até o dia 15/03/2011. Na inadimplência, convencionam multa de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi requerido: "MM. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95, bem como foi proposta a transação penal, nos termos do artigo 76, parágrafo 4º, da Lei nº 9.099/95 e artigo 2º, parágrafo único da Lei Federal nº 10.259/01, em relação à vítima Deuselita Laranjeira Rodrigues, sendo aceita pelo autor do fato, acompanhado de defensor, nas condições abaixo e neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação dos acordos. 
A.Prestação de serviço à comunidade, na forma a ser fixada pela Vara das Execuções Criminais, durante dois meses, sendo sete horas por semana.
B.Em caso do não cumprimento do presente acordo no prazo convencionado, haverá conversão do benefício em pagamento de multa no valor de um mil e quinhentos reais.    
3) A seguir pela MM. Juíza foi dito: Homologo, por sentença,  os acordos entabulados, com fundamento no artigo 74 e 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95 e, em decorrência, julgo extinta a punibilidade do autor do fato Jurandir Barbosa P.R.I.C. 
4) Decorrido o prazo para a comprovação da prestação de serviços, se regularmente demonstrada, ao arquivo, com as devidas anotações e comunicações. 
5) Se não comprovada a prestação de serviços, nos termos do item B, supra, desde logo é convertida na multa estabelecida no mesmo item, no valor ali mencionado. Intime-se o autor do fato para pagamento em quinze dias. 
6) Se recolhida a multa, ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.
7) Na hipótese de não recolhimento da multa, extraia-se certidão, com remessa à Fazenda Pública, para inscrição e cobrança da dívida. A seguir, com as anotações e comunicações, ao arquivo. 
8) Certifico que entreguei ao autor do fato a primeira via do ofício de apresentação endereçado ao Diretor de Divisão de Serviços Social Penitenciário Central de Penas e Medidas alternativas. ". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:

Dra. Promotora:

Dra. Defensora:

Autor dos Fatos:

Vítima:
