

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002652-52.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edilson Felix de Almeida
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo, Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). PATRICIA NAME, OAB/SP nº 269.823 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) B2W representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VANDERLEI SOARES DE OLIVEIRA, RG nº 17.910.128-6 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) CETELEM representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CLEUSA APARECIDA GOMES LOPES, RG nº 10517532 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) FUNDO DE INVESTIMENTOS NPL I  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANDRE DOS SANTOS SOARES, RG nº 42036134 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É necessário, no início deste julgamento, estabelecer algumas premissas.
A primeira é que a ré Submarino (B2W) informou ao autor, através do site Reclame Aqui, em 04/02/2010, que havia entrado em contato com o autor, e, conforme solicitação deste, providenciara o cancelamento da compra, cujo preço seria estornado em uma ou duas faturas (fls. 21).
A segunda é que a ré Cetelem informou ao autor, naquele mesmo site, em 26/01/2011, que não havia nenhuma pendência entre as partes, mencionando expressamente o cartão de crédito do autor (fls. 37).
A terceira é que o dinheiro foi supostamente devolvido ao autor pela ré B2W em 22/03/2011, sem atualização monetária e nenhum outro acréscimo. Vale dizer: a compra feita em 12/12/2009 somente foi devolvida em 22/03/2011 sem nenhum acréscimo. 
Assim, a ré B2W não cumpriu o que informara ao autor pelo sire Reclame Aqui e a ré Cetelem prestou informação falsa ao autor através do site Reclame Aqui.
Aliás, para ver o quanto é falsa a informação prestada pela Cetelem basta ver que ela cedeu esse crédito ao FIDC e este negativou o autor.
Mas a lambança não parou por aí, pois a ré Cetelem tem a audácia de sustentar, em sua defesa escrita,  a exigibilidade da dívida.
 Alguém pensa que parou por aí?
Não: o réu FIDC, em sua defesa escrita, sustenta a ilegitimidade passiva da ré Cetelem, mas ao mesmo tempo diz que é esta ré que deve responder ao processo. Talvez tenha sido um erro material, só que é mais um erro material no contexto da lambança acima mencionada.
Fixadas todas essas premissas, fica claro que as três rés causaram uma confusão e quem "pagou o pato" foi o autor, que no final de tudo teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
E aí surge uma questão muito interessante: o autor "pagou o pato", mesmo tendo sido diligente desde o início, como faz prova toda a documentação que juntou com a inicial. O autor fez reclamação por escrito junto à B2W e também através do Ministério Público, por duas vezes reclamou no site Reclame Aqui, enviou correspondência para a B2W e Cetelem, tudo em vão.
Sobrou para o autor a recusa de locação de um carro durante um passeio, o que por certo estragou bastante esse passeio, pois se é muito legal ter um carro a disposição no Nordeste para visitar vários locais, imagina-se não poder fazê-lo ou ter que se sujeitar a ônibus e táxi.
Também sobrou para o autor receber a recusa do financiamento de um carro, necessária para a aquisição de um veículo em substituição ao que lhe fora furtado, o que por si só já foi humilhante, mas a situação piorou porque o autor teve que se expor perante um superior administrativo a fim de conseguir aquele empréstimo.
Sobraram para o autor as mentiras da B2W e  da Cetelem, situação que atinge a dignidade do consumidor, que percebe o desvalor com o que é tratado por tais empresas.
E tudo culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Alguém quer mais? Precisa mais? 
Resposta: já foi o suficiente.
As três rés participaram ativamente da cadeia de fornecimento que causou ao autor tudo o que acima foi relatado, e, por isso, respondem solidariamente pela indenização do dano moral devida ao autor.
Atento ao descaso das rés em relação ao autor e porque a indenização por dano moral deve representar um fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita, é que arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como todo e qualquer valor decorrente do cartão de crédito mencionado na inicial;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 77 e, em conseqüência, condenar o réu FIDC a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar as três  rés solidariamente a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré (B2W)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu (Fundo de Investimentos NPL I)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Ré (Cetelem)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
