

SENTENÇA

Processo nº:0002612-98.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiane da Silva
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar de falta de documentos indispensáveis, pois a inicial se encontra em consonância com o artigo 14 da Lei nº 9099/95.
No mérito, o pedido é improcedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Sustenta a autora que adquiriu passagem aérea para a cidade de Salvador para embarque no dia 20/12/2010 às 14:00 horas. Sustenta que ao chegar no aeroporto às 13:40h horas, em virtude do trânsito, foi informada que não seria possível o embarque, tendo que adquirir uma nova passagem no valor de R$570,00.
No caso em tela, denota-se que houve a ocorrência de culpa exclusiva da autora no evento danoso. Na própria inicial sustenta a autora que compareceu com apenas vinte minutos de antecedência do horário do voo, contrariando as normas legais da aviação, que estabelecem que para voos nacionais a antecedência para a apresentação do passageiro no check in é de no mínimo uma hora. Assim, tendo que vista que a consumidora não cumpriu com a sua obrigação legal, não podendo alegar desconhecimento das normas, improcede o pedido inicial.  
Outrossim, não se vislumbra ilegalidade na conduta da ré, que orientou a autora à compra de uma nova passagem, já que o próprio regulamento juntado pela autora na inicial indica que a inobservância do prazo implicará no cancelamento da reserva, não havendo prova nos autos de que haja previsão de reembolso para a passagem adquirida pela autora nessa situação.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por TATIANE DA SILVA contra TAM LINHAS AÉREAS S/A. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
