

SENTENÇA

Processo nº:0002336-05.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Liza Marcelly da Silva Santos
Requerido:Aurisdeive Gonçalves de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Liza Marcelly da Silva Santos, em decorrência de acidente de veículo.
As alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos boletim de ocorrência de fls. 06/07, orçamentos de fls. 08/09 e testemunha ouvida na qualidade de informante do Juízo.
O boletim de ocorrência, lavrado de forma unilateral, nos mesmos termos que o relato do pedido inicial, menciona que a colisão ocasionou danos na parte lateral esquerda do veículo, circunstância diversa à relatada pela testemunha ouvida em Juízo ("a colisão se deu do lado do passageiro, do lado direito").
Não bastasse, os orçamentos não vieram acompanhados de fotografias para averiguação da extensão dos danos, e fazem menção a danos na parte frontal do veículo, ao contrário da narrativa dos autos.
Assim, diante das provas contraditórias colhidas nos autos, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
