

SENTENÇA

Processo nº:0002848-87.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de reparar o dano
Requerente:WANDA APARECIDA LUCHIANCIUC
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Wanda Aparecida Luchianciuc ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Banco Itaú S.A., aduzindo, em síntese, que na data e hora indicadas à inicial, após ter realizado saques e pagamentos no estabelecimento bancário requerido, ao se dirigir ao seu veículo, que se encontrava no estacionamento do banco, foi vítima de roubo. Que foram subtraídos R$ 2.000,00 sacados do banco, documentos e outros pertences, totalizando danos materiais de R$ 3.788,00. Pleiteou, também, danos morais, estimados em 70 salários mínimos. Juntou documentos. (fls. 02/39).

Indeferida a gratuidade e sem o recolhimento de custas, a inicial foi indeferida; sentença que foi anulada pela S. Instância, com a retomada do compasso procedimental.

Citado, o banco réu aportou contestação com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, impugnou a versão trazida à inicial e as pretensões indenizatórias, (fls. 104/108).

Por meio da decisão saneadora irrecorrida de fls. 121, a defesa preliminar foi afastada. Fixou-se a controvérsia e foi deferida a realização de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, a prova oral foi produzida, colhendo-se o depoimento de duas testemunhas arroladas pela autora.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é parcialmente procedente.

Restou bem demonstrado nos autos que a autora foi vítima de roubou dentro de estacionamento que serve à casa bancária e que, inclusive, fica dentro do prédio em que se localiza a agência.

Nestes moldes, é evidente que o banco é responsável pelos danos sofridos pela autora, em virtude da ação de meliantes havida no estacionamento do banco.

Com efeito, tendo em vista a natureza da atividade exercida pela casa bancária, não resta dúvida que tem a obrigação de promover adequada segurança aos seus clientes e demais pessoas que se utilizam de seus serviços e que, certamente, é otimizado por meio da disponibilização de estacionamento, inclusive pago.

Trata-se, pois, de responsabilidade de natureza objetiva que emerge do risco da atividade desempenhada. Demais disto, a obrigação de prover sistema de segurança decorre de imperativo legal específico, (art 1º, Lei 7.102/83).

Por conseguinte, tendo em vista que a possibilidade de roubo a banco é fato possível, previsível e passível de prevenção, inclusive imposta por meio de imperativo legal, não há falar-se em caso fortuito ou força maior suficiente a romper o nexo de causalidade.

Outrossim, é mais do que sabido que as ações criminosas são, no mais das vezes, audazes e perpetradas por profissionais, cumprindo ao banco, dotado de tecnologia e capital suficiente, como diuturnamente alardeado, promover as medidas de segurança compatíveis à espécie, sob pena de arcar com os riscos de sua omissão ou negligência, não se admitindo escusa fundada em pretensa ''bem elaborada'' ação criminosa, sob pena de se albergar defesa lastreada na própria torpeza.

No caso concreto, o roubo ocorreu dentro de estacionamento que se localiza no prédio da agência e que tem a finalidade precípua de servir aos clientes do banco, inclusive por meio de remuneração simbólica, (R$ 1,00).

Assim colocado, não há como aceitar a tese de que o evento ocorreu fora das dependências da agência, também porque o estacionamento é de propriedade do banco que, com o nítido intuito de otimizar seus custos e guarnecer eventual exoneração de responsabilidades, terceirizou os serviços.

Destarte, ao buscar a otimização de suas atividades empresárias por meio da locação de espaço de estacionamento, o banco deve assumir os riscos de sua conduta, em especial porque a relação mantida com a empresa de estacionamento não pode frustrar o dever legal de manter a prestação de segurança aos clientes e, tampouco, ser oposta a terceiros consumidores. Entendimento contrário ensejaria burla a dever legal e, pior, legitimaria, por via transversa, a redução da segurança do local.

Também releva apontar que a parte requerida não comprovou ter disponibilizado qualquer sistema de segurança adicional ao estacionamento, tornando-o vulnerável à ação de criminosos.

Pior, a prova oral produzida demonstrou total despreparo dos funcionários do banco e do estacionamento na condução da ocorrência, deixando a autora em total desamparo após ter sido vítima de fato grave.

Também não há falar-se em culpa concorrente ou exclusiva da vítima.


Isto porque, o banco tem total ciência de que em seu estabelecimento os clientes realizam operações com dinheiro, contudo, nada fez no sentido de melhorar a segurança, deixando vulnerável o estacionamento.

Também não era cabível exigir da autora conduta diversa da adotada, ao passo que confiou na segurança do estabelecimento bancário para lá realizar as transações rotineiras.

Fixada a responsabilidade da ré, passo à apuração do dano patrimonial.

A pretensão ao ressarcimento do valor sacado de R$ 2.000,00 não pode ser acolhida. É que o dinheiro, conforme demonstrado pela prova oral, inclusive de forma robusta, não era de propriedade da autora, mas sim, da empresa na qual trabalhava. A propósito, os elementos dos autos demonstraram que a autora utilizava sua conta pessoal em benefício da empresa, eis que se tratava de pessoa que ocupava cargo de confiança. Tratava-se, portanto, de verdadeira mandatária da empresa, cedendo sua conta pessoal para utilização desta.

Por conseguinte, em relação ao valor sacado, a autora não ostenta pertinência subjetiva para pleitear a referida indenização.

Pelas mesmas razões, não há falar-se em indenização referente ao valor do Nextel, ao passo que de propriedade da empresa e não da autora, conforme demonstrado pela prova oral.

Em relação aos demais pertences o acolhimento da pretensão é de rigor, excetuadas as despesas com locomoção, conforme será explicitado.

Com efeito, tratam-se de pertences de uso cotidiano e que a observação do que ordinariamente ocorre indica que estariam na bolsa de uma mulher.

Outrossim, a prova oral, sem qualquer impugnação específica, confirmou que a autora teve subtraída sua bolsa, documentos, celular e óculos que teria ganhado de seu filho.

Assim colocado, aliado à prova documental que comprova o valor dos pertences e dos gastos, deve ser ressarcido à autora o valor do celular Nokia, (R$ 165,00), óculo Oakley, (R$ 350,00), gastos com chaveiro, (R$ 200,00), aparelho de alarme, (R$ 180,00), despesas com documentos junto ao DETRAN, (R$ 360,00), e 2ª. via de cartão de conta corrente, (R$ 8,00).

Referidos itens totalizam R$ 1.263,00.

Os supostos gastos com despesas de transportes não estão comprovados e não podem ser acolhidos sob a rubrica de dano patrimonial, sem embargo de que comportarão aferição em relação a transtornos que guarnecem natureza de dano moral.

O dano moral está caracterizado pelo padecimento, angústia, risco de lesão, temor e estado de insegurança gerado pelo roubo ocorrido no estacionamento do banco, causando extremo abalo psicológico passível de indenização que deve ser exasperada pela falta de preparo do banco no trato com seus clientes e, também, pelos transtornos subseqüentes.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida:

a) à indenização por dano patrimonial, no importe de R$ 1.263,00, corrigida desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

b) à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigido da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

c) a 70% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

           PRIC.


São Paulo, 17 de março de 2011.
