

SENTENÇA

Processo nº:0002365-82.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ademar Nogueira e outros
Impetrado:Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Estado de São Paulo




Vistos.




Trata-se de mandado de segurança impetrado por Ademar Nogueira, Afonso de Jesus Borges, Carlos Alberto Goes, Derlei José Ferreira, José Ernesto de Oliviera, Josemar Ribeiro Costa, Onildo Fernandes Sales, Orivaldo de Sousa Ginel, Ricardo Arlati e Valdecyr Marques da Silva contra ato do Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Estado de São Paulo, alegando que são policiais militares e recebem indenização por regime especial de trabalho policial (RETP), contudo, vem sofrendo descontos de imposto de renda sobre tal indenização, o que entendem indevido. Pretendem, assim, a não incidência do imposto de renda sobre o RETP e seus reflexos nos adicionais por tempo de serviço e sexta-parte. Juntaram documentos e à causa deram o valor de R$ 4.500,00.  

A liminar foi indeferida (fls. 57).

A autoridade prestou informações (fls. 69/80), sustentando a legalidade de sua atuação, uma vez que a legislação aplicável aos policiais militares é a LC 731/93 e que o RETP é classificado como gratificação não tendo caráter de indenização.

O d. Ministério Público não apresentou manifestação de mérito.
 
É o relatório do essencial. Fundamento e decido.

A segurança não pode ser concedida.

Pretende o requerente afastar a incidência do Imposto de Renda sobre a verba recebida por Regime Especial de Trabalho Policial (RETP), alegando que se trataria de indenização por compensar o dano de ter que trabalhar em serviço precário de segurança, ficando à disposição da Polícia Militar vinte e quatro horas por dia.

Entretanto, sem razão o impetrante. Referida verba tem natureza salarial, configurando aquisição de disponibilidade econômica ou jurídica decorrente de acréscimo patrimonial, nos exatos termos do artigo 43, do Código Tributário Nacional, não se encontrando a verba em discussão dentre aquelas previstas como isentas nos termos do artigo 6º,  da Lei Federal nº: 7.713/88. Por outro lado, a Lei Complementar Estadual n. 731/93, responsável por regular as vantagens pecuniárias dos Policiais Militares, atribuiu expressamente natureza de gratificação, e não de indenização, a tal verba. Confira-se o art. 3 º, inciso I, que dispõe: ?Artigo 3º - As vantagens pecuniárias a que se refere o artigo 1º desta lei complementar são as seguintes: I - gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Polícia Militar, de que trata o artigo 1º da Lei nº 10.291, de 26 de novembro de 1968, e gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial, de que trata, o artigo 45 da Lei Complementar nº 207, de 5 de janeiro de 1979...?. Integra, assim, o conceito de proventos, ao teor do art. 153, III, da Constituição Federal.

Quanto aos reflexos sobre o adicional por tempo de serviço e sexta-parte, destaca-se a ementa proferida pelo STJ, em caso similar:

?TRIBUTÁRIO. LEGALIDADE DA INCIDÊNCIA DO IMPOSTO DE RENDA SOBRE GRATIFICAÇÃO NATALINA, ADICIONAL DE ASSIDUIDADE, ABONO E ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO. 1. A controvérsia consiste em saber se incide imposto de renda sobre as seguintes importâncias devidas ao impetrante, ora recorrente, na condição de servidor aposentado no cargo de escrivão do Poder Judiciário do Estadodo Espírito Santo: a) décimo-terceiro salário; b) gratificação ou adicional de assiduidade; c) abono; d) gratificação ou adicional por tempo de serviço. 2. Em conformidade com o § 1º do art. 43 do CTN, incluído pela Lei Complementar 104/2001, e o § 4º do art. 3º da Lei 7.713/88, a tributação independe da denominação dos rendimentos, bastando, para a incidência do imposto, o benefício do contribuinte por qualquer forma e a qualquer título. De acordo, ainda, com o art. 16 da Lei 4.506/64, serão classificados como rendimentos do trabalho assalariado, para fins de incidência do Imposto de Renda, todas as espécies de remuneração por trabalho ou serviços prestados no exercício de empregos, cargos ou funções, tais como as importâncias pagas a título de adicionais, abonos, gratificações e quaisquer outros proventos recebidos do antigo empregador, de institutos, caixas de aposentadorias ou de entidades governamentais, em virtude de empregos, cargos ou funções exercidas no passado, conforme expressamente previstos nos incisos I, II e XI do citado artigo. Portanto, o abono, o décimo-terceiro salário, o adicional de assiduidade (decorrente da opção do servidor por não gozar as férias-prêmio), e o adicional por tempo de serviço estão sujeitos ao imposto de renda, visto que configuram acréscimo patrimonial e não estão beneficiadas por isenção. Especificamente em relação ao décimo-terceiro salário,também denominado gratificação natalina, a incidência do imposto de renda sobre o seu pagamento está reafirmada nos arts. 26 da Lei 7.713/88 e 16 da Lei 8.134/90.3. Recurso ordinário não provido? (v. RMS nº 23970/ES, relator o Ministro Mauro Campbell Marques, j. em 05/10/10)."

Isto posto, denego a segurança. Custas na forma da lei. Indevidos honorários na espécie. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                   Juíza de Direito
