

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002288-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Marcelo Argentor Camargo e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


PAULO MARCELO ARGENTOR CAMARGO e MAISA AMARO CAMARGO ajuízam ação de obrigação de fazer c/c anulação contratual e indenização por dano moral em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO e OAS EMPREENDIMENTOS S/A.

Alegam, em síntese, que adquiriram unidade habitacional através da celebração de termo de adesão e participação com a primeira ré, tendo quitado o valor de aquisição de tal unidade na data de 16/03/2003. Informam que, desde 31/05/2003, residem no imóvel comprado. Porém, nunca foi lavrada a escritura de venda para que os autores pudessem registrar sua propriedade. Afirmam que, não obstante a quitação do imóvel, a partir de 19/03/2007, a ré Bancoop passou a cobrar de seus participantes um ?reforço de caixa seccional Altos do Butantã?, sem qualquer respaldo legal ou aprovação assemblear. Sustentam que diversas denúncias acerca da má administração da cooperativa foram efetuadas e que, em meados de 2009, pela impossibilidade de término do empreendimento em que adquiriram unidade autônoma, a Bancoop cedeu-o à corré OAS. Asseveram que a cessão foi aprovada em assembleia na qual muitos cooperados foram impedidos de ingressar e participar. Nessa cessão, ficou estipulado que os cooperados que já tinham adquirido suas unidades autônomas teriam que se desligar da Bancoop e firmar novo contrato com a OAS para o pagamento de saldo remanescente, sob pena de perderem o imóvel. Sentindo-se, então, coagidos, afirmam que assinaram o contrato com a OAS, revogando sua relação com a Bancoop, diante do receio de perderem o imóvel em que residiam havia cerca de dez anos e pelo qual já haviam pagado o preço integral. Assim, pretendem a declaração da nulidade dos contratos de compromisso de compra e venda, firmado em 22/03/2010 com a OAS, e de aditivo a termo de adesão e compromisso de participação, firmado em 23/11/2009 com a Bancoop. Além disso, requerem o reconhecimento da quitação da unidade avençada, antes da cessão do empreendimento pela Bancoop à OAS; a declaração de inexigibilidade de valor extra; a adjudicação compulsória da unidade avençada; e, ao final, a condenação das rés a indenizá-los por dano moral, no importe sugerido de R$ 20.000,00. Há pedido de tutela antecipada para que as rés deixem de praticar ato que ponha em risco a posse dos autores no imóvel e para que lhes seja outorgada escritura pública do imóvel.

A tutela antecipada é indeferida, à fl. 246.

A rés são citadas e apresentam contestação. 

Em sua resposta (fls. 255/299), a ré OAS Empreendimentos afirma que firmou com a ré Bancoop ?Termo de Acordo para Finalização da Construção do Residencial Altos do Butantã?, uma vez que aquela não detinha condições de finalizá-lo. Alega que, nessa oportunidade, ficou estabelecido que o acordo só teria validade se: fosse aprovado pelos cooperados; houvesse desligamento de parte desses cooperados da Bancoop para adesão ao termo proposto pela OAS para retomada e conclusão das obras; e houvesse homologação judicial do acordo efetivado. Informa que todos os requisitos foram cumpridos pelas partes. Sustenta que havia, ainda, a possibilidade de os cooperados desistirem do empreendimento e serem ressarcidos pela quantia que tinham pagado. Assim, tendo os autores livremente assinado compromisso de compra e venda em que se responsabilizaram a pagar os demais custos inerentes à reforma e ao término do empreendimento, defende que eles consentiram com o pagamento necessário para o término das obras. Sustenta, por fim, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e nega que os autores tenham sofrido danos morais. 

Em contestação (fls. 513/546), afirma a corré Bancoop, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que não pode declarar a quitação de aquisição de unidade habitacional e outorgar a escritura pública de imóvel que não é mais de sua propriedade. Afirma, ainda, a ausência de interesse de agir dos autores e a existência de coisa julgada em relação à cessão do empreendimento. No mérito, alega que os autores contrataram livremente, sem qualquer vício de consentimento, e, portanto, não deve ser anulada sua exclusão da Bancoop. Assevera a regularidade do rateio para o custeio do término das obras e que as contas da Bancoop foram aprovadas pelos cooperados. Aduz que o imóvel adquirido não foi integralmente quitado e que, por isso, devem os autores cumprir com suas obrigações. No mais, impugna a incidência do Código de Defesa do Consumidor e a ocorrência de dano moral. 

Réplica, às fls. 661/683.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem a produção de prova oral.

Realizada audiência de conciliação, não há acordo. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré Bancoop, visto que o acordo celebrado entre as rés em nada modifica a responsabilidade da cooperativa perante os autores. A cooperativa integrou a relação negocial, assumindo as obrigações no tocante à construção e alienação das unidades do empreendimento imobiliário em referência. Além disso, para ela foi efetuado o pagamento das parcelas do empreendimento, que, portanto, é parte legítima para compor ao polo passivo da demanda.

No tocante à preliminar de falta de interesse de agir, também não merece prosperar. Porquanto os autores se sentiram prejudicados pelo repasse do empreendimento e consequente imposição de desligamento deles da Bancoop para adesão ao termo proposto pela OAS, para retomada e conclusão das obras, eles têm claro interesse de ajuizar a presente demanda para discutir sua propriedade na unidade adquirida e a anulação dos novos contratos firmados.

Tampouco há que se falar em coisa julgada. Ela somente ocorre na repetição de lides com as mesmas partes, pedidos e causa de pedir. Assim, inexistente sentença transitada em julgado para caso com essas qualidades, incabível a extinção da ação sob tal fundamento.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Desde logo, importa estabelecer como premissa a plena aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor, já que a Bancoop, como facilmente se verifica pelo exame dos documentos trazidos, atuava no mercado não como cooperativa, conforme determina a lei, mas como empreendedora imobiliária, com atividade voltada ao lucro, à ampla divulgação publicitária, ao lançamento de dezenas de empreendimentos e vendas ao público em geral, e não somente aos bancários.

A conclusão não se afeta pela natureza jurídica adotada pela incorporadora original, já que referido aspecto não interfere no objeto do ajuste nem nas características ou condições nele estabelecidas. Dado o expressivo número de demandas trazidas ao Poder Judiciário deste estado, relacionadas a cooperativas instituídas para a construção e venda de imóveis em construção, pacificou a Corte Paulista o entendimento de que a roupagem jurídica cooperada não tem o condão de afastar a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor e das regras de rescisão do contrato imobiliário. 

Passando ao exame dos documentos acostados aos autos, evidencia-se que o autor celebrou com a Bancoop ?Termo de Adesão e Compromisso de Participação?, do qual consta preço total estimado de R$ 37.000,00 (em 01/08/2000 ? fl. 68). Em 10/07/2003, por sua vez, a ré enviou-lhe correspondência (fl. 119) atestando sua quitação referente à unidade adquirida da cooperativa. Os documentos trazidos às fls. 110/112 corroboram essa afirmação. 

O cálculo ali exarado, que não foi objeto de impugnação específica pelas rés e que possui o logotipo com o nome da antiga cooperativa responsável pelo empreendimento, revela que aquele preço estimado, contemplado no termo de adesão celebrado com a Bancoop, atualizado até 16/06/2003, atingia o valor de R$ 60.182,14, devidamente quitado pelo autor.

O confronto entre o valor atual do preço estimado e o montante efetivamente honrado pelo requerente autoriza a clara conclusão de que ele pagou a totalidade do preço, de forma a estar quite com sua obrigação. 

No entanto, não concluído o empreendimento, a cooperativa passou a experimentar dificuldades que resultaram a composição celebrada com a corré OAS, por força de termo de acordo homologado em sede de ação civil pública. Desse modo, ela assumiu o lugar da Bancoop no empreendimento e, em abril de 2009, assembléia de cooperados ratificou o acordo e o compromisso da OAS em concluir as obras.

As rés, então, partem dessa premissa para afirmar que o negócio firmado entre a nova empreendedora e os autores é totalmente válido, de forma que eles adquiriram a unidade por novo preço de mercado (vale ressaltar, mais que o dobro do primitivo valor do negócio), abatidos os valores já pagos, ao invés de rescindir o termo de adesão e receber em restituição os valores pagos a título de preço.

Essa tese, contudo, não merece prosperar. 

Ao celebrar acordo com a Bancoop, com anuência e concordância dos cooperados (adquirentes de unidades em construção), a corré OAS assumiu sua posição contratual da cooperativa e se subrogou em todos os direitos e deveres que antes cabiam à Bancoop, na qualidade de prestadora de serviços de construção do imóvel. 

Ela se tornou, portanto, responsável por todos os direitos e obrigações referentes não só com relação ao projeto, mas também aos adquirentes das unidades. 

Assim, evidenciada a relação jurídica existente entre as partes, que confere respaldo à posse do imóvel exercida pelos autores, imperioso reconhecer não estar a corré OAS legalmente autorizada a exigir deles pagamento de expressivo valor adicional a título de suposto resíduo de custeio de obras no regime cooperativo, apurado sem base em critérios objetivos. 
   
Ainda que tal cobrança tenha previsão expressa no Termo de Adesão celebrado entre os autores e a Bancoop, bem como no Compromisso de Compra e Venda celebrado com a corré OAS, fato é que a estipulação é nula, dada a natureza postetativa e que resulta evidente desequilíbrio em detrimento do consumidor, ainda mais porque lhe impõe aceitação de valor apurado de forma unilateral, em desrespeito às próprias regras contempladas no estatuto da cooperativa e no compromisso de participação.

Deve se considerar que, a despeito de aprovada em assembleia, os adquirentes-cooperados nada deliberaram ? pelo que jamais poderiam concordar - acerca da exigência de pagamento adicional pela OAS, até porque, na ocasião, não houve esclarecimento quanto a estarem obrigados a pagar preço superior pela unidade. 

Desse modo, a apuração unilateral feita pela empreendedora dos custos, receitas e despesas realizadas e futuras do empreendimento para concluir pela existência de saldo devedor a ser cobrado de todos os adquirentes constitui afronta ao artigo 489 do Código Civil, que dispõe ser nulo o contrato de compra e venda, quando fica ao arbítrio de uma das partes a fixação do preço, por configurar inobservância ao princípio do equilíbrio entre as partes e do consenso.

Daí porque, diante do reconhecimento de que os autores pagaram a totalidade do preço de aquisição do imóvel, está a corré OAS, na qualidade de sucessora dos direitos e obrigações da Bancoop, obrigada a outorgar-lhes escritura pública de venda e compra do imóvel, que, levada a registro, resulte na efetiva transmissão do domínio. 

De rigor, assim, a outorga aos autores da escritura pública de venda e compra nos termos preconizados no pedido inicial, independentemente do pagamento às rés de valor adicional a título de diferença de preço.

 Na qualidade de consumidor, tendo celebrado contrato a preço certo, integralmente honrado, não estão os autores sujeitos a pagar o valor atual de mercado nem a sofrer as consequências da má gestão do empreendimento pela Bancoop. 

E, em relação à outorga dessa escritura, dada a anterior resistência das rés em outorgá-la aos autores, fixo, desde logo, que a presente sentença operará as vezes de título de transmissão da propriedade.

A jurisprudência é remansosa, nesse sentido, senão vejamos: 1ª Câmara, relatado pelo desembargador Luiz Antonio de Godoy, a Apelação 0116243-49.2008.8.26.0001, julgada em 10.5.2001. Com remissão a inúmeros outros precedentes, a saber: Apelações 0629173-42.2008.8.26.0001 (3ª Câmara, rel. des. Donegá Morandini, j. 15.3.2011), 994.09.291658-3 (4ª Câmara, rel. des. Maia da Cunha, j. 14.12.2009), 990.10.024482-5 (4ª Câmara,  rel. des. Maia da Cunha, j. 24.2.2011), 0104906-29.2009.8.26.0001(6ª Câmara, rel. des. Roberto Solimene, j. 17.3.2011). Pode ser trazida à colação, mais, a Apelação 0102282- 83.2009.8.26.0008 (5ª Câmara, rel. des. James Siano, j. 20.4.2001), com remissão a quatro outros precedentes: Apelações 636.529-4/1-00 (4ªCâmara, rel. des. Ênio Zuliani, j. 1.10.2009), 488.413-4/0-00 (5ª Câmara, rel. des. Mathias Coltro, j. 4.11.2009), 604.764.4/4-00 (9ª Câmara, rel. des. João Carlos Garcia, j. 10.2.2009) e 582.881.4/0-00 (8ª Câmara, rel. des. Joaquim Garcia, j. 5.11.2008). 

Relativos ao mesmo empreendimento destes autos, Altos do Butantã, ainda há outros dois precedentes, nessa mesma linha: Apelações Cíveis 640.973.4/1-00 (9ª  Câmara, j. 4.8.09, rel. des. João Carlos Garcia) e 640.079-4/1-00 (5ª Câmara, j. 16.12.09, rel. des. Christine Santini).

Aqui não havia ser diferente. Daí porque, para os fins de início preconizados, dá-se procedência no que toca à outorga de escritura definitiva e à anulação dos contratos entre os autores e as rés firmados, pelos quais se obrigam a adimplir com as quantias,unilateralmente fixadas para a construção das demais torres do empreendimento, sendo que já tinham sua unidade autônoma quitada.

Haverá de ser lançada, contudo, uma observação no sentido de ressalvar a possibilidade das rés manejarem ação contra os autores para obterem indenização por eventual enriquecimento sem causa (art. 884, do CC), consistente no fato de, eventualmente, terem se beneficiado por obras complementares, não previstas no projeto inicial, e que foram realizadas para finalizar o empreendimento, acrescendo à infraestrutura dos serviços comuns e trazendo provável valorização da unidade. 

Essa ressalva, aliás, foi trazida à baila no julgado do Desembargador Enio Zuliani (Apl. nº 0121931-78.2011.8.26.0100, j. 04/04/2013) e é oportuna para que não fique dúvida de que poderá ter ocorrido, com esse confuso sistema de construção de quatro torres, um sacrifício exagerado daqueles que arcaram com a conclusão das obras e daqueles que receberam os apartamentos nas duas torres inicialmente construídas pela Bancoop.

Por fim, não assiste razão aos autores quanto ao pedido de indenização por danos morais.

O comportamento das rés, vinculado à interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso nem hábil a gerar afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade dos autores.

O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser elevadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. E, desse modo, não são passíveis de indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) anular os contratos de compromisso de compra e venda, firmado em 22/03/2010 com a OAS, e de aditivo a termo de adesão e compromisso de participação, firmado em 23/11/2009 com a Bancoop; b) declarar quitado pelos autores o preço do imóvel adquirido e inexigível qualquer valor a título de diferença de preço; e c) suprir, com a presente sentença, a manifestação de vontade das rés, operando, em favor dos autores, a adjudicação do domínio do imóvel descrito na inicial. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência preponderante, arcarão as rés com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade em R$ 3.000,00 para cada ré.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
