

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0002020-14.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Vera Carezzato Monti e outro
Requerido:Jorge Wolney Atalla Júnior


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança movida por Vera Carezzato Monti e Espólio de Humberto Monti em face de Jorge Wolney Atalla Júnior. 
Alega a autora, inicialmente, que recebeu o imóvel objeto da demanda (Rua Dr. Seráfico Assis Carvalho, 103, apto 31) em usufruto, nos autos do inventário de seu esposo Humberto Monti. Os herdeiros e nu proprietários são seus filhos, Isabel Cristina Monti Coitinho, Sylvio Monti Neto e Patrícia Cristina Monti Galante.
Alega a autora que, na qualidade de usufrutuária do imóvel, firmou contrato de locação com o réu em 30/09/2003, pelo prazo de 36 meses, para fins residenciais, pelo aluguel mensal de R$ 17.032,77, com vencimento todo dia 5 de cada mês vencido.
Os reajustes foram realizados anualmente, na forma do contrato.
Decorrido o prazo do contrato, este passou a ter prazo indeterminado.
Ocorre que o réu está em atraso com o pagamento desde novembro de 2011 (ação proposta em 6 de fevereiro de 2012).
Assim, em face da inadimplência do réu, requer o seu despejo e a cobrança dos alugueres em atraso até a data da efetiva desocupação.
A fls. 72/76 a ação foi emendada para excluir o pedido de despejo, visto que o réu desocupou o imóvel voluntariamente em 21 de maio de 2012. Assim, antes mesmo da citação, foi requerida a emenda para o feito prosseguir como cobrança de alugueres em atraso (planilha de fls. 83), além dos débitos em aberto de sua responsabilidade, tais como condomínio, IPTU, Congás, água, luz. Pediu, ainda, que o réu fosse condenado ao pagamento de indenização por danos causados no imóvel, além de lucros cessantes pelo período em que perdurar a reforma necessário no imóvel.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação, na qual alega, inicialmente, que prestou caução em dinheiro correspondente a três meses de aluguel, ou seja, no valor de R$ 31.791,00.
Afirma que em 30 de agosto de 2011, quando o contrato já vigia por tempo indeterminado, o réu formalizou através de carta registrada seu pedido de rescisão contratual, visto não ter interesse na manutenção do contrato. Afirmou que deixaria o imóvel em 31 de janeiro de 2012.
Porém, afirma que a autora não respondeu a seu pedido de rescisão, nem ao pedido de apresentação do saldo bancário da aplicação destinada ao depósito do valor da caução, nos termos a que estava obrigada contratualmente a fazer.
Como não foi apresentado o saldo da conta em questão, o réu afirma haver trocado correspondência eletrônica com a autora, na qual afirmou que não faria mais nenhum pagamento (a partir de novembro de 2011) até a data da sua saída, e que o valor seria descontado do depósito.
A autora, então, teria respondido a correspondência eletrônica afirmando que o depósito existe e estava com saldo de R$ 66.657,94 (valor líquido, já descontado o imposto).
Afirma o réu que desocupou o imóvel em abril de 2012, sendo que entende que a caução em poder dos autores seria suficiente para cobrir o saldo da rescisão.
Entende, assim, que foram os autores que restaram inadimplentes, visto que não apresentaram anualmente o extrato da caução dada em garantia como determinava o contrato. Dessa forma, entendem que os autores são carentes de ação.
No mérito, afirma que não deve qualquer valor aos autores, sendo os autores devedores, já que ficaram com a caução e, em razão da infração contratual, deverão efetuar o pagamento da multa contratual.
Impugna, ainda, algumas despesas pleiteadas pelos autores, tal qual a cobrança de condomínio de maio, visto que nesta data o imóvel já estava desocupado. Entende, ainda, que as despesas de recuperação de fachada são de responsabilidade dos proprietários do imóvel, e não do réu.
Aduz, ainda, que houve o pagamento da conta de luz de fls. 80 e do condomínio de fls. 81.
Por fim, afirma que o imóvel está em boas condições, ressalvando o desgaste natural do tempo, considerando o uso do mesmo por 9 anos. Dessa forma, entende que nenhuma indenização é devida. Impugna, assim também, o pedido de lucros cessantes pelo período de reforma do imóvel.
Pede, portanto, a improcedência da demanda.
O réu apresenta, ainda, reconvenção. Nesta o réu reconvinte reafirma que efetuou o depósito caução no valor de R$ 31.791,00 em 30 de setembro de 2003, sendo que os autores reconvindos deveriam aplicar o valor e informar trimestralmente o réu do valor da aplicação. Segundo o réu, os autores não cumpriram tal obrigação.
Entende que o valor da caução prestada, corrigido pelos índices da Tabela Prática de Correção Monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, corresponderia hoje a R$ 110.828,56.
Havendo os autores não apresentado os extratos, cometeram infração contratual, que deve ser penalizada nos termos da cláusula 12.4 do contrato firmado entre as partes, ou seja, mediante aplicação de multa punitiva de 3 alugueres vigentes (R$ 63.178,21).
Dessa forma, pretende a condenação dos autores ao pagamento de R$ 163,178,21.
Os autores reconvindos apresentaram réplica e contestação à reconvenção. Nesta alegam que o réu descumpriu sua parte no contrato, visto que restou inadimplente, não entregou as chaves e danificou o imóvel.
Afirma que a responsabilidade do réu perdura até a entrega das chaves, que ocorreu apenas em maio de 2012 (e não abril), sendo sua responsabilidade o pagamento de todos os encargos até a efetiva entrega das chaves.
Assim, pedem a procedência da ação e improcedência da reconvenção.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário frisar que a inadimplência do réu quanto aos alugueres em aberto entre novembro de 2011 até a data da desocupação é fato incontroverso. O réu confessa não haver realizado o pagamento, justificando sua inadimplência pelo pagamento de caução equivalente a três meses de aluguel.
A leitura atenta do contrato indica que não há qualquer cláusula que autorize ao réu a retenção dos alugueres em razão da existência de caução. O fato dos autores não haverem apresentado o extrato da aplicação do valor da caução, por sua vez, não justifica a retenção da verba locatícia.
Apenas por isso, o pedido de cobrança dos alugueres é procedente, devendo o réu ser condenado ao pagamento das verbas locatícias em atraso devidas desde novembro de 2011 até a data da efetiva desocupação do imóvel.
Quanto a esta data, necessário observar que no documento de fls. 82, não impugnado pelo réu, este afirma que desocupou o imóvel em 24 de abril de 2012. Todavia, o email é datado de 28 de maio de 2012 e não há qualquer menção a entrega das chaves.
O email de fls. 77, por sua vez, também redigido pelo réu e não impugnado por ele, está datado de 21 de maio de 2012. Neste, o réu afirma o seguinte:
?Dna. Vera.
O apartamento se encontra com pintura nova. Amanha estarão fazendo a limpeza final para retirar a poeira da pintura. As chaves estão dentro do apartamento.
Faltam alguns puxadores das portas que ao longo do tempo foram soltando. Vou ver aonde comprar e instalar.
Caso a senhora queira passar para ver a porta dos fundos esta aberta por favor não feche que amanha vão limpar.
Obrigado.
Jorge?.
Ora, o teor do email em questão indica que ainda em maio o imóvel estava sendo pintado e limpo para ser entregue, sendo que o réu detinha a chave que, segundo ele, estava dentro do imóvel. Logo, o imóvel ainda estava a disposição do réu e as chaves não haviam sido entregues.
Portando, considerando o teor do email redigido e enviado pelo próprio réu, entendo que a data da entrega do imóvel foi 21 de maio de 2012, como alegado pelos autores.
Dessa forma, o réu deverá ser condenado ao pagamento dos alugueres em atraso de vencidos entre novembro de 2011 e 21 de maio de 2012.
No tocante ao IPTU, é certo que a cláusula 4.3 do contrato determina que o locatário fica responsável pelo pagamento deste imposto durante o prazo do contrato. Dessa forma, é preciso considerar o valor anual do IPTU (R$ 8.848,98) e dividir esse valor por 12 meses, alcançando, assim, o valor de R$ 737,41 mensais. Considerando que o réu ocupou o imóvel por 4 meses e 21 dias, o valor que deve pagar a título de IPTU corresponde a R$ 3.465,83 (valor proporcional pelo período de ocupação do imóvel).
O documento de fls. 78 comprova que o réu efetuou o pagamento de 2, das 10 parcelas pactuadas com a Prefeitura. Logo, fez o pagamento de R$ 1.769,78. Portanto, a título de IPTU, o réu é devedor do valor de R$ 1.696,05.
No tocante a verba condominial, o réu é devedor das taxas condominiais referentes aos meses de abril e maio de 2013. O valor referente a recuperação de fachada, realmente, não é devido, visto que não consiste verba ordinária de condomínio. No tocante ao mês de maio, por sua vez, o valor a ser pago é proporcional a ocupação, ou seja, deve corresponder a apenas 21 dias.
Assim, considerando que o valor do condomínio com a exclusão da verba de recuperação de fachada é de R$ 3.246,00, temos que o réu é devedor de R$ 5.518,20 (R$ 3.246,00 referente ao mês de abril e R$ 2.272,20 referente ao mês de maio), valores estes que deverão ser corrigidos desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês também desde o vencimento, além da multa condominial de 2% sobre o valor da dívida, e verba de notificação de cobrança de R$ 4,18.
A alegada dívida da Congás do réu não foi comprovada, visto que o documento de fls. 80 indica que o pagamento da conta foi realizado através de débito automático, sendo que a conta está no nome do réu.
Não há comprovação da existência de débitos referentes a água e luz, razão pela qual não procede o pedido nesse ponto.
No tocante ao pedido de indenização pelos danos causados no imóvel, entendo que só é possível o acolhimento parcial. Necessário considerar inicialmente que o réu ocupou o imóvel durante 9 anos, sendo que em tal tempo é evidente ter havido o desgaste natural do mesmo.
Outrossim, quando da realização do contrato de locação, no ano de 2003, não foi realizado de forma detalhada o laudo de vistoria do imóvel. Há apenas um anexo (fls. 29), que indique os móveis existentes (como gabinetes de banheiro, espelhos, armários de cozinha, carpete, etc.), mas não atestam detalhadamente seu estado.
Na entrega do imóvel, por sua vez, também não foi realizada vistoria detalhada, sendo que as fotos acostadas a fls. 89/131 são capazes de comprovar tão somente a retirada do carpete e dos puxadores dos armários, bem como do dano de uma dobradiça de um armário. Outros detalhes decorrem logicamente do uso prolongado do imóvel.
Observo que a responsabilidade sobre os puxadores do armário foi devidamente reconhecida pelo réu em seu e-mail de fls. 77.
Assim, entendo que a prova trazida nos autos indica que o réu tem a responsabilidade de arcar com os gastos da colocação do carpete novo, da colocação dos puxadores do armário cuja foto está a fls. 93, e do reparo da dobradiça de fls. 94. O valor será apurado em fase de liquidação de sentença por artigos, nos termos do art. 475-E, do Código de Processo Civil. 
Não entendo que seja devido ?lucros cessantes? pelo período de reforma do imóvel. Não há nos autos qualquer indício de que os autores realizaram reforma no imóvel, tais como recibos, fotos, sendo que tal prova deveria acompanhar a emenda a inicial que formulou tal pedido. 
Do valor da condenação deverá ser descontado o valor dado em caução pelo réu aos autores quando da celebração do contrato. De fato, os autores não comprovaram haver aplicado esse valor, na forma contratualmente pactuada, não comprovando nos autos o valor atual da aplicação.
Dessa forma, o valor dado em caução, ou seja, R$ 31.791,00, deve ser corrigido pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da assinatura do contrato. Não há incidência de juros de mora sobre o valor.
Assim, a reconvenção não procede. Isso porque o valor dado em caução não deve ser devolvido ao réu reconvinte, já que deverá ser utilizado para pagamento da dívida em aberto, decorrente de sua inadimplência.
Outrossim, não há que falar em condenação dos autores ao pagamento da multa por infração contratual. Isso porque, muito embora os autores não tenham apresentado os extratos trimestralmente como pactuado, o réu também praticou infração contratual ao deixar de fazer os pagamentos contratados, entregando o imóvel danificado. Assim, não há como reconhecer a infração de uma parte sem reconhecer a da outra. Por tal motivo, não procede o pedido de pagamento de multa.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e IMPROCEDENTE a reconvenção, julgando extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento dos alugueres em atraso de vencidos entre novembro de 2011 e 21 de maio de 2012, devidamente corrigido desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês também desde o vencimento. Condeno, ainda, o réu ao pagamento da verba do IPTU, fixada em R$ 1.696,05, corrigida desde maio de 2012, com juros de mora de 1% ao mês também desde maio de 2012. Condeno, também, o réu ao pagamento das taxas condominiais dos meses de abril e maio de 2012, considerando os valores de R$ 3.246,00 referente ao mês de abril e R$ 2.272,20 referente ao mês de maio, valores estes que deverão ser corrigidos desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês também desde o vencimento, além da multa condominial de 2% sobre o valor da dívida, e verba de notificação de cobrança de R$ 4,18. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos causados no imóvel, no valor correspondente aos gastos com a colocação do carpete novo, a colocação dos puxadores do armário cuja foto está a fls. 93, e ao reparo da dobradiça de fls. 94. O valor será apurado em fase de liquidação de sentença por artigos, nos termos do art. 475-E, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência mínima dos autores, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
 
São Paulo,07 de agosto de 2013.


   D  A  T  A
Em 07 de agosto de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
