

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     30    de    julho    de    2012.      
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0002784-40.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):José Leôncio Silva Santos
Réu (ré) :Banco do Brasil



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Leôncio Silva Santos contra Banco do Brasil S/A objetivando a condenação do réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no importe de R$2.360,19 e por danos morais no valor de R$2.360,19.
Narrou o autor que recebe o seu salário através da conta corrente  que possui junto ao banco réu, conta nº 19.290-7, na agência 0647-7, sendo certo que no dia 06/11/2010, após o depósito de seu salário, o autor sacou o valor de R$1.000,00, retornando no dia seguinte a uma das agências do réu, situada na Avenida Sapopemba, 8518 para sacar o restante do salário depositado, quando foi surpreendido com a informação de limite diário excedido, ocasião em que foi abordado por um indivíduo que lhe ofereceu ajuda alegando que o autor não havia finalizado suas transações e, após se retirar da agência, o autor percebeu que havia sido vítima de golpe, pois o cartão que estava em sua posse não era o seu. 
Alegou o autor que era domingo e, por esse motivo, entrou em contato por telefone com a central de atendimento do banco réu, registrando o ocorrido, obtendo a informação que nenhuma transação havia sido realizada em sua conta e que a partir daquele momento sua conta estava bloqueada. No dia seguinte o autor dirigiu-se a sua agência bancária, informando o que ocorrera e o funcionário do réu, ao realizar pesquisa na  conta corrente do autor, notou que haviam sido realizadas quatro operações  com o cartão que fora subtraído do autor, sendo que uma dessas operações foi feita através da função crédito, a qual o autor não utilizava e nem havia sido desbloqueada pelo autor. 
Sustentou o autor que, em razão disso, suportou um prejuízo no importe de R$2.360,19 e que tentou solucionar a questão de forma amigável, mas o banco se recusou a lhe ressarcir o prejuízo, obrigando o autor a fazer empréstimo junto ao seu empregador a fim de quitar o débito, embora indevido, com o réu. Ademais, o autor experimentou a desconfiança dos funcionários da instituição ré o que se configura dano moral que requer lhe seja indenizado. 
O réu apresentou contestação (fls. 60/73) pugnando pela improcedência da ação. Alegou que, após receber a reclamação feita pelo autor junto à agência e efetuado procedimento administrativo interno, nenhuma falha ou fraude foi detectada, sendo que todas as transações realizadas foram com a utilização do cartão magnético, cuja guarda e posse é de responsabilidade do autor, bem como, com a digitação de senha de uso pessoal do autor. Aduziu que não há qualquer elemento a indicar a culpa do réu pelo o ocorrido, inexistindo, portanto a responsabilidade do réu em ressarcir o autor pelos danos materiais que alega ter suportado e, tampouco, por danos morais os quais não foram devidamente comprovados pelo autor. 
Houve réplica (fls.100/104).
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
O réu limitou-se a alegar que a contratação teria sido realizada pelo próprio autor, porque o sistema de cartão eletrônico e senha do banco réu seria infalível e insuscetível de fraudes. 
Contudo, esta afirmação é notoriamente infundada, sabido que o sistema de cartões e senhas é bastante frágil, sujeito a fraudes que ocorrem amiúde, conforme demonstram as muitas ações que tramitam nesta mesma Vara Cível acerca do tema. 
Esta alegação do réu de que a responsabilidade do autor está configurada apenas pelo fato de ter supostamente sido utilizado o cartão e a senha do autor nas transações impugnadas, sem qualquer prova neste sentido e sem qualquer outra investigação mais aprofundada, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário na apuração dos fatos, na medida em que sequer se certificou de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou como sendo o autor nas transações impugnadas, medida que poderia tornar mais clara a controvérsia, ainda mais que trata-se de relação de consumo, na qual o ônus da prova é do réu e não do autor. 
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a apuração do ocorrido, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias para evitar as consequências da fraude praticada contra o autor, deixando de repor as coisas no estado em que estavam antes das fraudes ocorrerem, obrigando que o autor se socorresse do Judiciário para reaver seu dinheiro subtraído.  
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca do ocorrido e tivesse reparado o dano causado ao autor, de modo que a forma escolhida pelo réu para lidar com a situação, com uma apuração superficial do evento e negação se sua responsabilidade, não pode ser confundida com boa-fé e configura dano moral. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de saques e operações de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do serviço antes de concedê-lo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço ou concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços e da concessão do crédito é o réu, e não o autor, cabe àquele, e não a este, arcar com este risco de haver fraude.  
O réu, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial da identidade da pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras checagens complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco do réu. 
O réu se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pelo réu a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que o réu corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu nas operações fraudulentas indevidas. Estas operações e a privação do autor de suas disponibilidades financeiras evidenciam o dano moral, agravado pela recusa da restituição. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dois mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para condenar o réu a pagar ao autor a título de danos materiais o valor de R$2.360,19 (dois mil, trezentos e sessenta reais e dezenove centavos) que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do evento danoso (06/11/2010), bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de dois mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em vinte sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
