

SENTENÇA

Processo nº:0002856-39.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Adriano dos Passos e Lima
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 16.4.2012                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARCELO ADRIANO DOS PASSOS E LIMA ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER S/A visando ao recebimento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de falha na prestação de serviços. Em síntese, alega que alguém conseguiu acessar sua conta, mediante fraude, e realizou diversos saques, num total de R$ 8.250,00. Logo que descobriu os saques, tentou resolver administrativamente a questão, solicitando fotografias e filmagens dos saques, mas não obteve a reparação. Ao contrário, em razão disso, teve cheques devolvidos e a inscrição de seu nome no CCF. Pretende, pois, ressarcimento pelos danos materiais, haja vista a falha da segurança do sistema de cartões da ré; ainda, requer condenação do banco por danos morais, decorrente do constrangimento já mencionado. Pediu tutela antecipada, inclusive para que se creditasse o valor debitado indevidamente de sua conta.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. No mérito, a ré nega responsabilidade, afirmando que os saques foram efetuados com o cartão e as senhas do autor. Nega prática de ato ilícito e existência de danos materiais. Nega ter praticado ato ilícito. 
Houve réplica.
Determinou-se, então, que o Banco exibisse documentos sobre os saques e, ainda, que as partes especificassem as provas desejadas.
As partes se mantiveram inertes.
Novo ofício foi remetido ao BACEN, sobre cuja resposta as partes puderam se manifestar. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Diante da omissão do Banco em exibir documentos que deveriam estar em seu poder, ou mesmo em declinar a impossibilidade de fazê-lo, impõe-se a aplicação do disposto no artigo 359 do CPC, para se considerar verdadeira a prova da fraude na realização dos saques objeto de impugnação.
Deveras, o Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, como parece ter ocorrido no caso vertente. A culpa, já se disse, deve ser provada pela ré, que nada fez nesse sentido.
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Mesmo a tecnologia já existente não é utilizada: as máquinas de auto-atendimento e as agências dispõem de câmeras para registrar o cliente, quando da realização de transações. A ré poderia demonstrar que o saque foi efetuado pelo autor, mas não trouxe a documentação determinada pela decisão judicial.
Ora, não se pode carrear ao consumidor o ônus de demonstrar a inexistência de fato. Trata-se de prova diabólica. Por outro lado, a financeira, que cria os mecanismos de auto-prestação dos serviços (embora cobre, igualmente, pelos serviços postos à disposição dos consumidores) não cuida de demonstrar a regularidades das transações impugnadas.
A recusa da ré ao declinar os endereços dos saques impugnados impede o juízo de verificar até se havia possibilidade material de o mesmo cartão efetuar saques no mesmo dia, conforme alegado na inicial.
Em suma, a ré não trouxe mínimos elementos para abalar a verossimilhança das alegações iniciais.
Reconhecida a fraude, procede a pretensão de ressarcimento material. E deve ser reconhecido, também, o direito à reparação moral.
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente do autor, a ponto de poder conviver com a perda abrupta superior a R$ 8.000,00. 
Diz-se que mero dissabor não enseja reparação moral, o que é verdade. Porém a ré deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em mais de um mês. Certamente, correria risco de ir à falência.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido do autor. Não houve repercussão pública do ato, a afetar o crédito do requerente, como assinalado na inicial. Ao contrário, o ofício do Banco Central revela que as inclusões ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF) foram feitas antes do suposto ilícito (fl. 111). 
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar: a) R$ 4.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença, pelos danos morais; e b) R$ 8.250,00 atualizados desde os saques indevidos e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
