

SENTENÇA

Processo nº:0002097-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana Pereira Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
JOANA PEREIRA SANTOS ajuizou a presente ação em face de CPTM COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. Alega a autora, em suma, que em 28 de agosto de 2009, por volta das 17h47min, quando se encontrava no interior da Estação da Luz e ali aguardava o trem chegar, ocorreu um tumulto de passageiros e, em razão disso, foi empurrada pelos usuários até cair na plataforma existente, entre o vão e o trem. Somente não chegou a óbito porque um passageiro desconhecido prestou-lhe auxílio, mas mesmo assim sofreu lesões. Após a queda, os funcionários da ré levaram-na ao Pronto Socorro da Santa Casa, mas sem qualquer cuidado ou preparo. Ao chegar ao hospital, foi atendida e medica. Na realidade, a autora foi deixada no Pronto Socorro, sem receber qualquer auxílio, tanto que ao ser liberada pelo médico, não havia nenhum responsável pela ré para lhe prestar auxílio embora precisasse pois não conseguia se locomover. Após o atendimento, continuou a sentir dores e com a ajuda da familiares foi levada ao Pronto Socorro de Pirituba, onde foi constatado que a autora sofreu fratura. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil da ré pelos danos morais sofridos, em razão do defeito do serviço prestado e normas de Direito de Consumidor e, ao final, pede indenização no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Juntou documentos (fls. 10/15).
Determinada a citação, a ré contestou (fls. 30 e seguintes), alegando, em suma: a) excludente de responsabilidade de culpa de terceiro, justamente porque a autora foi empurrada por outrem quando se encontrava no local dos fatos, o que afasta o nexo de causa entre o dano e o serviço público essencial de transportes prestado pela ré; b) a ferrovia dispõe de um corpo de agentes operacionais e de segurança, que auxiliam no transporte de usuários, a fim de evitar incidentes como o descrito na inicial. Além disso, existem avisos transmitidos por alto-falantes e também por meio de textos afixados nas estações e composições. Porém, nem sempre tais informações são seguidas; c) as plataformas possuem faixa de segurança, que indicam, no chão, o limite que não deve ser ultrapassado pelo usuário antes da abertura das portas dos trens; d) além da faixa amarela, dos agentes de segurança e dos avisos, as estações e as composições possuem o regulamento de viagem afixado, com recomendações de segurança para embarque e desembarque; e) além disso, os avisos escritos nas portas das composições também avisam os usuários para prestar atenção e tomar cuidado antes de ingressar nos trens. A partir dessa exposição, a ré deduz que o acidente decorreu de imprudência da autora e fato de terceiro ou caso fortuito ou força maior, acrescentando que a autora foi atendida pelos seus funcionários e que a fratura que a alegada fratura não foi comprovada. Ademais, ainda que objetiva, o resultado ocorrido não foi risco coberto pela tarifa e o valor pleiteado se mostra excessivo; os honorários advocatícios devem se limitar a 10% do valor devido e os juros são devidos a partir da citação, porque não se aplica a Súmula 54 do STJ.
Sobreveio réplica (fls. 44/46). As partes especificaram provas e o feito foi saneado (fls. 47, 50, 52).
Na instrução, foi deferida a expedição de ofício ao Hospital em que a autora foi atendida (fls. 53) e colhida a prova oral (fls. 76/78).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 84/90) 
É o relatório. Decido.
Preliminarmente, observo que o ofício expedido ao Hospital de Pirituba não foi respondido (fls. 53). 
Contudo, os elementos colhidos no curso da instrução são suficientes para formar o convencimento do julgador a respeito dos fatos e, por seu turno, tornam desnecessário que se aguarde o cumprimento daquela solicitação ou que se determine sua reiteração. 
Aliás, e revendo aquela determinação, observo que era ônus da autora a juntada daquela documentação, eis que se trata do seu próprio prontuário, que o Hospital tem obrigação de fornecer (ainda que mediante o procedimento previsto no artigo 360 do CPC). E por se tratar de prova que diz respeito a fato ocorrido na esfera pessoal da autora (ao qual a ré não tem acesso em razão da garantia constitucional da privacidade), a inversão prevista no artigo 6º, VIII do CDC não pode ser aplicada, sob pena de trazer à ré o ônus de realizar prova impossível ou de difícil produção.
Por esses fundamentos, não será determinada a conversão do julgamento em diligência para a reiteração do ofício expedido nos termos do item 3 da decisão de fls. 52, que assim fica revogada, aplicando-se, quanto ao fato que com ele se pretendia provar, a regra de ônus da prova prevista pelo artigo 333, I do CPC.
Sem outras questões preliminares a decidir, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos. 
Tome-se como premissa inicial que a responsabilidade civil em discussão nesta demanda é objetiva, ou seja, independe da discussão sobre a culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, pois é inequívoca a relação de consumo havida entre as partes (artigos 2º e 3º do CDC). 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, aliás, prevalece sobre as disposições do Decreto 2.681 de 1912, pois se trata de legislação posterior instituída para regulamentar, em essência, a mesma relação jurídica de que este último Decreto já tratava, qual seja, a relação de consumo, embora ele se referisse apenas a um aspecto dela, a saber, o transporte de pessoas. 
Por outro lado, como concessionária de serviço público essencial de transporte, a ré deve prestá-lo de maneira adequada, eficiente, segura e contínua, nos termos do artigo 22 do CDC.
No que tange aos fatos discutidos na demanda, é incontroverso que a autora, em meio a empurrões de outros usuários, caiu no espaço existente entre o a plataforma de embarque e o trem.
A despeito de todas as alegações apresentadas pela ré, nenhuma delas será capaz de afastar sua responsabilidade.
Em primeiro lugar porque a culpa dos terceiros (demais usuários) que empurraram a autora, ou eventual desatenção de sua parte em observar os avisos de segurança (deduzida sob a excludente de culpa da vítima) não foram exclusivas para a produção do resultado, como exige o artigo 14, § 3º, II do CDC, pois com ela concorreu o nítido defeito do serviço. 
Com efeito, apesar da estação possuir corpo de agentes operacionais e de segurança; avisos sonoros e por escrito (afixados até mesmo nas portas das composições) destinados a informar os passageiros a respeito cuidados para a segurança; e faixas de segurança pintadas em amarelo no chão que indicam o limite que não deve ser ultrapassado, trata-se de medidas evidentemente incapazes de evitar a aglomeração de pessoas, uma vez que os locais de embarque são limitados, mas a ré ali permite o ingresso das pessoas sem se preocupar que a lotação no local  pode comprometer a segurança dos usuários, tanto pelo mal estar que isso gera aos presentes (ainda mais em dias de calor), como por quedas como a narrada na inicial.
O empurra-empurra, em situação de grande acúmulo de pessoas ávidas pelo ingresso no trem em horário de pico, é situação previsível e totalmente evitável, porque, como a ré mesmo menciona, dispõe de funcionários e agentes operacionais, que poderia muito bem designar para organizar, de modo eficiente, filas de embarque na plataforma e, até mesmo, controlar o ingresso nela, com o fim de evitar lotação que ponha em risco a segurança dos consumidores. 
Isso, contudo, não foi observado, de onde se pode deduzir que o serviço que prestou foi defeituoso, pois não ofereceu a segurança que dele poderia esperar e que a ré tinha condições de proporcionar (artigos 14, §1º e 22 do CDC).
A propósito, a própria prova oral da ré revela que a Estação Luz ?é de grande  movimento? (fls. 77) e que já ocorreu de pessoas caírem ou ficarem presas no vão existente entre o trem e a plataforma, porque é grande o número de usuários e ?há tumulto nesse momento?. Aliás, ?como tem muita gente, os usuários são aglomerados? pois ?não tem como conter? (fls. 78). 
A descrição da situação daquela estação, no horário de maior movimento, além de bem diversa daquela que se vê em publicidades institucionais ou eleitoreiras, deixa nítida a falha do serviço que, aliás, se repete sem qualquer providência, de modo a gerar riscos de eventos como o que a autora sofreu, tudo em função da ineficiência da ré em adotar medidas eficientes para impedir a aglomeração de pessoas nas plataformas de embarque.
Tudo isso afasta as excludentes invocadas na contestação, inclusive as de força maior e caso fortuito.
O dano moral, por sua vez, é evidente. 
Ele decorre da desnecessária aflição que o acidente trouxe à tranqüilidade da autora, por expor sua integridade corporal e sua vida a risco de sério dano.
É lógico - e independentemente do grau da lesão física sofrida ? que a autora teve abalado o equilíbrio de sua vida privada (tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal). Além do mais, se não tivesse sofrido qualquer lesão (mínima, que fosse) não necessitava ser conduzida ao Pronto Socorro.
Seja como for, e apesar da autora não ter realizado a prova da fratura que alega ter sofrido, o dano moral deve ser reconhecido e seu valor será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial: a capacidade econômica das partes (especialmente, a da ré que é de grande espectro); o fato de aglomerações e acidentes como o discutido não serem novidades para a ré (fls. 78) que, ao menos até a data da ocorrência discutida nos autos,  não tomou medidas para evitá-los; o grave risco de morte ou lesão gravíssima a que a autora ficou exposta. Situações como a experimentada, de tão intensas e graves, não são daquelas em que se permite à vítima rápido esquecimento, mas geram lembranças negativas de angústia e medo  por tempo considerável. Por tudo isso, o valor da indenização é fixado em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais).
Os juros de mora incidirão a partir da citação, por força dos artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN, sendo inaplicável a Súmula 54 do STJ por se tratar de responsabilidade civil contratual. 
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em conseqüência, declaro resolvido o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
