

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002430-84.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Santa Gomes de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

SANTA GOMES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, promoveu a presente Ação de Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de UNIMEDE PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, visando, em apertada síntese, a condenação da requerida ao pagamento de todas as despesas necessárias à realização de cirurgia para implantação de marcapasso bicameral da requerente, alegando os fatos que seguem.

Asseverou que desde 1.998 mantém com a operadora de saúde ré contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, efetuando o pagamento das mensalidades. 

Em 09 de janeiro de 2012 foi internada no Hospital Santa Paula por causa de cansaço e piora em seu quadro clínico de cardiopatia. Necessitou de internação da Unidade de Terapia Intensiva Cardiológica com indicação urgente de intervenção cirúrgica para realização de procedimento de colocação de marcapasso bicameral, havendo risco de morte.
A requerida recusou-se a arcar com a cobertura de tal procedimento, sob o fundamento de que o contrato firmado pelas partes é anterior à nova lei que regula a matéria.

O procedimento indicado custa cerca de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) e não tem condições financeiras para pagá-lo.

Desta feita, em razão da recusa da ré em cobrir e arcar com as despesas da implantação do marcapasso, ajuizou a presente ação para condenar a ré a pagar o custeio integral dos gastos necessários para implantação de marcapasso bicameral, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor (art. 51). 

Requereu, bem assim, a aplicação da Lei nº 9656/98, uma vez que não houve recusa da autora em realizar a opção para adaptação do seu plano de saúde à nova lei, o que ampliaria a cobertura inicialmente contratada. 

Pugnou pela concessão de tutela antecipada para compelir a requerida a arcar com as despesas do procedimento necessário à implantação do marcapasso bicameral, sob pena de multa diária.

Ao final, requereu a procedência da ação, tornando definitiva a tutela antecipada, para condenar a requerida a pagar o custeio integral do procedimento necessário à colocação de marcapasso na autora, além das verbas sucumbenciais.

Com a inicial fora juntados documentos (fls. 10/38).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 39/41). Contra esta decisão foi interposto Agravo de Instrumento pela requerida (fls. 90/105) que teve provimento negado (fls. 139/143).

A requerida regularmente citada (fls. 88) ofertou contestação (fls. 106/115) requerendo a improcedência da ação por não se aplicar no caso em tela as disposições contidas na Lei nº 9.656/98. Admitiu ser a autora sua beneficiária, tendo aderido ao plano de saúde antes da promulgação da Lei nº 9.656/98, que não se aplica. Disse ter sido dada oportunidade de a autora fazer a adaptação de seu plano à nova lei, porém, ela permaneceu com o contrato anterior e por isso não tem aplicação a Lei nº 9.656/98. Sustentou a legitimidade da recusa por não haver cobertura para o procedimento solicitado. Juntou documentos (fls. 116/130).
Réplica apresentada as fls. 132.

A autora especificou provas (fls. 138) e a requerida pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 136/137).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.
 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, afastando eventual alegação de cerceamento de defesa.

Na realidade, a questão debatida nos autos envolve a análise da aplicação da Lei nº 9.656/98 ao contrato de assistência médica e hospitalar firmado pelas partes anteriormente à sua publicação e por sua vez a legalidade ou não da recusa da requerida em arcar com o custeio necessário à implantação de marcapasso bicameral na requerente, portanto, matéria de direito. 
Assim, desnecessária a produção de prova testemunhal ou pericial. 

Lembra-se, outrossim, que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89).

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879)

Nesse contexto, a realização de prova testemunhal em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, sendo de rigor o julgamento no estado.

No mérito a ação é procedente. Vejamos:

Efetivamente, pelos documentos encartados nos autos (fls. 16/38) e também pelo conteúdo da defesa resultou demonstrado estreme de dúvida que a autora é beneficiária de plano de assistência médico hospitalar junto à empresa requerida, estando em dia com o pagamento de suas mensalidades.


É incontroverso nos autos a celebração do contrato entre as partes antes da entrada em vigor da Lei nº 9.656/98, bem como a recusa da empresa ré em arcar com o custeio integral dos gastos necessários para implantação de marcapasso bicameral na autora, sob o fundamento de não se aplicar ao contrato firmado pelas partes os ditames da Lei nº 9.656/98. 

Sustenta a autora que a recusa da ré em custear o valor do procedimento cirúrgico para implantação de marcapasso é ilegal e ilegítima, mormente por se aplicar a Lei nº 9.656/98. Não foi oferecida à opção par adaptação de seu plano à nova lei, além de não haver comprovação documental de que houve recusa à aludida adaptação de seu contrato à nova legislação.

Em contrapartida alega a empresa ré que a recusa em arcar com o pagamento do procedimento em discussão é válida e legal por estar excluída de qualquer cobertura, em especial porque a autora optou por não fazer a adaptação dos planos de saúde à nova lei, excluindo-se à aplicação da Lei nº 9.656/98.

Pois bem.

A matéria em comento não é nova e vem sendo solucionada nos pretórios da forma almejada pela contratante particular.

Por ser a relação contratual entre as partes de caráter continuativo, aplica-se a legislação dos Planos de Saúde (Lei nº 9.656/98) ao caso concreto, na medida em que os fatos se deram já dentro de sua vigência temporal, mesmo que a adesão tenha sido feita em data anterior à entrada em vigor da Lei nº 9656/98, como no caso em tela.
O contrato firmado entre as partes rege-se pelas normas do Código de Defesa do Consumidor e por se tratar de contrato de trato sucessivo, renova-se a cada pagamento, sendo desnecessária a alegada opção. 

A propósito, confira-se:

Direito Civil e Consumidor. Seguro Saúde. Contratação anterior à vigência do CDC e à Lei 9.656/98. Existência de trato sucessivo. Incidência do CDC. Boa fé-objetiva. Prótese necessária à cirurgia de angioplastia. Ilegalidade de exclusão de "stents" da cobertura securitária. Dano moral configurado. Dever de reparar os danos materiais. Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. (Resp 735168, Ministra Nancy Andrighi, julgado em 13/03/2008).

Com efeito, embora tenha sido celebrado o contrato de seguro saúde pelas partes quando ainda não compunha o arcabouço legislativo pátrio o Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.068/90) e sequer a Lei n° 9.656/98, que dispôs sobre os planos e seguros de saúde, não se coaduna a fundamentação trazida pela requerida com o entendimento do E. Tribunal de Justiça.

De fato a regra vigente no ordenamento jurídico é a da irretroatividade das leis. No entanto, em se tratando de normas de ordem pública, caminha a evolução interpretativa do Direito em sentido oposto.

Neste diapasão, dispõe o parágrafo único do art. 2.035 do Novo Código Civil acerca da aplicabilidade das normas de ordem pública aos contratos celebrados sob a égide do Código anterior: Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos.

Nesta esteira, portanto, vem se entendendo que tanto o Código de Defesa do Consumidor como a Lei nº 9.656/98, diplomas inegavelmente portadores de normas de ordem pública e garantidores da efetivação da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da Constituição Federal), devem ser aplicados aos contratos de trato sucessivo pactuados antes de sua entrada em vigor, como no caso em apreço. E isto mesmo que inobservado o preceito contido no art. 35 da lei referente aos Planos de Saúde.

Nem se argumente que a aplicação da Lei 9.656/98 ao caso dos autos implica em afronta ao texto constitucional. A propósito, inclusive, já decidiu o E. Tribunal de Justiça em hipótese parelha: ?...muito embora a contratação entre a recorrente e os autores tenha sido anterior à Lei 9.656/98, tratando-se de contrato de trato sucessivo, sua aplicação se impõe aos períodos contratuais, a partir da sua vigência? (Apelação Cível n. 411.813.4/7, Santo André, Relatora Maria Olívia Alves, julgado em 31 de julho de 2007).

Vencida tal questão sobre a aplicabilidade da lei nº 9.656/98, resta analisar a validade ou não da negativa de cobertura do material implantado (marcapasso bicameral) na autora.

Não se aplica ao caso a cláusula restritiva existente no contrato em seu item 6.19 (fls. 124) que dispõe sobre os atendimentos não compreendidos no contrato (próteses de qualquer natureza ? marca-passo, válvulas, enxertos vasculares; lentes intra-ocular).

Há que se ressaltar, primeiramente, tratar-se o marcapasso de órtese, daí a inaplicabilidade da cláusula restritiva. 


Na lição de Maury Ângelo Bottesini e Mauro Contini Machado (Lei dos Planos de Saúde, 2 ed., p.85), tem-se a seguinte definição para órtese: "são aparelhos com a função complementar ou auxiliar de alguma função orgânica diagnosticada como deficitária"; enquanto as próteses '"têm a finalidade de substituição do corpo humano, destruídas ou danificadas parcialmente em razão de doenças, acidentes ou excisadas em atos cirúrgicos ou curativos".

De qualquer forma, quer se trate de prótese ou de órtese, entende o E. Tribunal de Justiça e o Superior Tribunal de Justiça que somente se admite a exclusão de cobertura se não se ligarem estas ao próprio ato cirúrgico. No caso de stent, entende-se que não se encontra este abrangido na limitação, não se tratando de prótese (TJSP, Apelação Cível n° 368.574- 8, Quarta Câmara de Direito Privado).

Ademais, o uso do material implantado (MARCAPASSO BICAMERAL) mostrou-se indispensável à tentativa de preservação da saúde da autora, pelo que se deflui dos documentos de fls. 33/38.

Ressalte-se, ainda, que o contrato de seguro-saúde é contrato de adesão, onde não é assegurada ao consumidor, parte mais fraca, a discussão de suas cláusulas. 

Assim, tais cláusulas devem ser interpretadas em favor do consumidor para se evitar tratamento exageradamente desfavorável.

Colha-se, a propósito, a lição de Cláudia Lima Marques: 

?Em matéria contratual, não mais se acredita que assegurando a autonomia da vontade e a liberdade contratual se alcançará, automaticamente, a necessária harmonia e eqüidade nas relações contratuais. Nas sociedades de consumo, com seu sistema de produção e de distribuição em massa, as relações contratuais se despersonalizaram, aparecendo os métodos de contratação estandardizados, como os contratos de adesão e as condições gerais do contrato. Hoje esse métodos predominam em quase todas as relações entre empresas e consumidores, deixando claro o desnível entre os contratantes um autor efetivo das cláusulas, e outro, simples aderente. É uma realidade social bem diversa daquela do século XIX, que originou a concepção clássica e individualista do contrato, presente em nosso Código Civil de 1917? (Novas regras sobre a proteção do consumidor nas relações contratuais, Revista de Direito do Consumidor, n. 1, pág. 27).

A exclusão pretendida pela requerida ofende ainda a boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas, cabendo, pela pertinência, trazer à colação a lição de NELSON NERY JUNIOR: 

?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).


E nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva negativa de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos. 

Nessa diretriz, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: ?A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).

Insta realçar, bem assim, que tal exclusão infringe o inciso IV, do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, por ser incompatível com a boa-fé objetiva e a equidade, tendo em vista a preservação da saúde do paciente e sua plena recuperação.

Em hipóteses semelhantes já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Esta Turma já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia. (REsp 896.247/RJ, Rei. Ministro HUMBERTO SOMES DE BARROS, j . 21/11/2006).

O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. (Resp 735.168/RJ, Rei. Ministra NANCY ANDRI6HI, j . 11/03/2008).
"PLANO DE SAÚDE. Prostatectomia radical. Incontinência urinaria. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo consequência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2) Recurso especial conhecido e desprovido" (STJ- - 3a Turma, REsp n 519.940-SP; Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; j. 17/6/2003; v.u).

Nesse sentido trago à colação alguns arestos:


0028933-34.2010.8.26.0001  Apelação 
Relator(a): Mendes Pereira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/05/2012 
Data de registro: 05/06/2012 
Outros números: 289333420108260001 
Ementa: ... Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor ainda que o contrato seja anterior ao primeiro diploma legal - Normas de ordem pública cogentes, que incidem imediatamente nos contratos de trato sucessivo - Não ... Ementa: PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Aplicação da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor ainda que o contrato seja anterior ao primeiro diploma legal - Normas de ordem pública cogentes, que incidem imediatamente nos contratos de trato sucessivo - Não comprovação de que a operadora conferiu oportunidade para adaptação prevista no artigo 35, § 1°, da Lei dos Planos e Seguros de Saúde - Primeiro atendimento em regime de urgência e emergência por hospital descredenciado - Direito reconhecido ao beneficiário - Incidência do art. 35-C, inciso I, da referida Lei - Não observância do dever de informar previsto no art. 6º do CDC - Pleno conhecimento do descredenciamento apenas quando do primeiro atendimento da paciente, posteriormente removida para implantação de marcapasso definitivo em hospital credenciado - Nulidade de cláusula por estabelecer obrigação iníqua e abusiva, bem como por restringir obrigação fundamental à natureza do contrato, além de mostra-se excessivamente onerosa - Caracterização - Inteligência dos art. 51, IV, e § 1º, II e III, do CDC - A Falta de cobertura contratual frustraria as justas expectativas da beneficiaria do plano, impedindo a realização do objeto do contrato - Sentença mantida - Recurso desprovido


0193103-80.2011.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Fortes Barbosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/04/2012 
Data de registro: 21/04/2012 
Outros números: 1931038020118260100 
Ementa: ... implantação de marcapasso Expressa recomendação médica Incidência da Lei 9.656/98, embora contratação seja anterior Trato sucessivo Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Interpretação das condições gerais ... Ementa: Plano de saúde Recusa à cobertura de procedimento de implantação de marcapasso Expressa recomendação médica Incidência da Lei 9.656/98, embora contratação seja anterior Trato sucessivo Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Interpretação das condições gerais de contrato em benefício do consumidor Cláusula abusiva Litigância de má-fé resolve-se em perdas e danos Sucumbência mantida Recurso desprovido. 





9129171-42.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/12/2011 
Data de registro: 16/12/2011 
Outros números: 6708754900 
Ementa: ... contrato tenha se firmado em data anterior à sua vigência - Obrigação dos planos de saúde de oferecer aos antigos contratantes a opção da mudança de plano, adaptando o contrato à nova lei (art. 10 § 2º da Ementa: PLANO DE SAÚDE Ação de preceito cominatório - Cirurgia cardíaca - Essencial implantação de marcapasso Cobertura recusada pelo plano de saúde, sob o fundamento de existência de cláusula contratual excludente Aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, bem como da Lei 9.656/98, ainda que o contrato tenha se firmado em data anterior à sua vigência - Obrigação dos planos de saúde de oferecer aos antigos contratantes a opção da mudança de plano, adaptando o contrato à nova lei (art. 10 § 2º da Lei 9.656/98) Ausência de prova nos autos, cujo ônus incumbia à ré, de que fez a oferta e de que esta foi recusada pela autora Extensão das coberturas à luz da Lei 9.656/98 Trato sucessivo da relação Possibilidade de exclusão das despesas com o fornecimento de próteses não ligadas ao ato cirúrgico (art. 10, inciso VII), o que não é o caso dos autos Cobertura do marcapasso de rigor Ação procedente Recurso improvido. 


Agravo de Instrumento 994093333043 (6577944300) Relator(a): Morato de Andrade Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/08/2009 Data de registro: 13/08/2009 Ementa: ... - Plano de Saúde - Contrato anterior à lei n.9656/98 - Exclusão do Ementa: Tutela antecipada - Plano de Saúde - Contrato anterior à lei n.9656/98 - Exclusão do implante de próteses - Cláusula abusiva, na espécie, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré - Antecipação da tutela concedida - Recurso provido.

Apelação 990100837796 
Relator(a): Jesus Lofrano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2010 
Data de registro: 03/05/2010 
Ementa: Plano de saúde - Contrato anterior à Lei 9656/98 - Exclusão do implante de próte?se - Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré - Aplicação do CDC - Recurso improvido. A cláusula que exclui o uso de materiais necessários para o ... Ementa: Plano de saúde - Contrato anterior à Lei 9656/98 - Exclusão do implante de próte?se - Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré - Aplicação do CDC - Recurso improvido. A cláusula que exclui o uso de materiais necessários para o êxito do procedimento in?fringe o Código de Defesa do Consumidor, por ser incompatível com a boa-fé objetiva e a eqüidade, tendo em vista a preservação da saúde do paciente e sua plena recupera?ção. 
Apelação 994092805917 (6939924000) 

Apelação Com Revisão 994050867763 (4254164200) 
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/08/2009 
Data de registro: 03/09/2009 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Sentença de improcedência incorretamente prolatada - Negativa de custeio de diálises, ao fundamento de que se trataria de contrato antigo, anterior à lei 9656/98, que não daria cobertura ao procedimento respectivo - Renovações sucessivas ano a ... Ementa: PLANO DE SAÚDE - Sentença de improcedência incorretamente prolatada - Negativa de custeio de diálises, ao fundamento de que se trataria de contrato antigo, anterior à lei 9656/98, que não daria cobertura ao procedimento respectivo - Renovações sucessivas ano a ano, entretanto, como antes decidido em agravo de instrumento, que fizeram com que o contrato viesse a ser regido pela lei nova, onde tal tipo de exclusão não se admite - Entendimento jurisprudencial prevalente, por outro lado, a emprestar cobertura mesmo em se tratando de contrato antigo - Colocação da sentença inaceitável, de que as diálises teriam sido feitas em estabelecimento não credenciado pela ré - Em se negando esta à cobertura em estabelecimento credenciado, afigurava-se lícito ao autor custear ele próprio o procedimento, depois haver seu valor à ré - Decreto de improcedência inaceitável - Provimento do apelo para julgar procedente a ação, invertidos os ônus do sucumbimento. 

Em casos como o dos autos, a jurisprudência tem considerado que a cláusula de exclusão de cobertura de determinados procedimentos, cirúrgicos e materiais, é abusiva por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, violando o disposto no art. 51, § 1º, inciso II, do CDC, verbis:

 "Plano de saúde ? Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso improvido" (Apelação Cível com Revisão n° 542.976-4/0-00, 3ª Câmara da Seção de Direito Privado TJ/SP, Rei. Des. Beretta da Silveira).

Observo, no mais, que se afigura correto, mercê de renovações sucessivas que o contrato primitivo, independentemente de eventual adaptação à lei nova superveniente, quando renovado já ao tempo em que esta lei passara a vigorar, tinha, a ela, obrigatoriamente que se ater. Daí porque passou o contrato a ser regido pela nova lei, considerando-se como de nenhum efeito as cláusulas contratuais que eventualmente lhe fossem contrárias. Entre elas a presente cláusula, que aqui se discute, de rigor o reconhecimento de que é abusiva.

A teor do artigo 10 da Lei nº 9.656/98, com efeito (inciso VII), caberá negar cobertura a próteses e órteses, apenas quando "não ligadas ao ato cirúrgico". E aqui, por tudo quanto se viu, a ele umbilicalmente se achava a primeira jungida, devendo, portanto, ser considerada ilegal e ilegítima a recusa da empresa ré em arcar com o pagamento do procedimento para implantação de marcapasso bicameral.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 39/41, e o faço para condenar a requerida ao pagamento do custeio integral dos gastos necessários para implantação de marcapasso cardíaco ventricular bicameral na requerente e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.     

Em razão do princípio da sucumbência a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
