

SENTENÇA

Processo nº:0002553-94.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vanessa Conceição Silva Lemos
Requerido:Bolater Transportes e Locações de Máquinas Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente observo que é incabível a denunciação da lide à seguradora do veículo da empresa ré, porquanto é vedado pela lei 9099/95, art. 10º, qualquer espécie de intervenção de terceiros de terceiros.
No mérito observo que o pedido inicial é improcedente, já que a testemunha trazida pela autora não corroborou a versão sustentada na inicial, mas sim àquela relatada na peça de defesa, indicando que, na realidade, houve culpa corrente de ambas as partes para o embate.
Nesse passo, o agente de trânsito Moacir narrou que estava na esquina de cima do local onde ocorreu o acidente, quando foi chamado para atender a ocorrência. Constatou, então, através do relato de munícipes, que os dois veículos encontravam-se parados na Avenida Cardeal Arco Verde e quando abriu o sinal, saíram ao mesmo tempo e disputaram faixa de rolamento, o deu ensejo à colisão.
Nesse diapasão, caracterizada a concorrência de culpas e considerando que conforme o relato da testemunha, as partes atuaram com idêntico grau de culpa, já que empreenderam a mesma manobra que resultou no batida, inviável condenar a empresa ré ao pagamento dos prejuízos em tese suportados pela autora.
Nesse sentido:
Se os motoristas de dois carros envolvidos no acidente se houveram com idêntica culpa, de modo que a culpa de cada um for preponderante e decisiva para o evento, é inviável a ação de reparação de danos de um contra o outro. Reconhecida a culpa do autor como causador do acidente, impõe-se a improcedência da ação (TJPR ? 1ª C ? Ap. ? Rel. Maximiliano Stasiak ? j. 13.04.77 ? RT 513/264).
Ressalte-se que ainda que se entendesse pela condenação da ré a pagar metade dos prejuízos sofridos pela autora, é certo que esta não possui legitimidade para postular reembolso do valor da franquia pago por terceiro, embora este possivelmente tratasse de seu marido.
Confira:
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Danos materiais - Indenização pleiteada pela proprietária do veículo - Inadmissibilidade - Hipótese em que o conserto foi pago pelo seu marido - Fato confessado pela autora em depoimento pessoal ? Legitimidade deste reconhecida - Impossibilidade de se pleitear direito alheio em nome próprio - Alegação de que os prejuízos foram suportados pelo casal - Descabimento - Não comprovação de ser a autora casada sob o regime da comunhão universal ou parcial de bens - Ilegitimidade desta reconhecida ? Extinção decretada - Recurso improvido. (TJSP ? Apelação Sem Revisão/Responsabilidade Civil nº 9188696-62.2003.8.26.0000 ? Relator Rui Cascaldi ? Órgão Julgador: 8ª Câmara (Extinto 1º TAC) ? Data do julgamento: 09/06/2004 ? Data do Registro: 24/06/2003 ? Outros números: 1229378000 ? 991.03.063138-7).
Se não bastasse, também não mereceria acolhimento o pedido de pagamento de indenização por lucros cessantes, já que não evidenciado nos autos que a autora, que exerce a profissão de fonoaudióloga, ficou privada de trabalhar no período em que o veículo permaneceu no conserto, ressaltando-se sobre isso que pelas fotos de fls. 13/15 nota-se que o veículo em questão é comum.
Por fim, não faria jus ao recebimento de danos morais, pois a colisão ocorrida e para a qual também concorreu não configura causa suficiente a lhe impor sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
