

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0002441-38.2011.8.26.0011 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 1227/2010 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Lilian Akemi Moori Peceguini e outro
Vítima:FABIO IASZ DE MORAIS


Aos 03 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceram as autoras do fato Lilian Akemi Moori Peceguini e Liliane Mayumi Moori Peceguini - RG 26182921 e RG 26.182.866-6, acompanhadas pelo defensor constituído, Dr. Marcelo Augusto Custódio Erbella ? OAB 130.825, e a vítima Fábio Iasz de Morais - RG 18.5769573, acompanhado pelo defensor constituído, Dr. Paulo José Iasz de Morais  OAB 124.192. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: Lílian Akemi Moori Peceguino e Liliane Mayumi Moori Peceguini (autoras) formulam um pedido de desculpas à pessoa de Fábio Iasz de Morais por eventuais agressões, ofensas, expressões deselegantes proferidas na data dos fatos; ainda, com relação aos danos morais, as autoras se comprometem a fazer uma doação, em espécie,  no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), sendo R$ 1.000,00 para cada autora, ao CCNSN (Centro Comunitário Nossa Senhora de Nazaré  CNPJ 47.100.177/0001-23) por meio de depósito no BANCO DO BRASIL (001)  Agência 1810-4, c.c. 23.553-9, diretamente no caixa, pois a comprovação do depósito é feita mediante autenticação bancária, devendo o depósito ocorrer até o dia 03 de novembro de 2011, devendo as autoras do fato comprovarem o valor da quantia depositada, juntando aos autos o comprovante do depósito efetuado (entregar na sala 202, 2º andar, Fórum Pinheiros, Rua Jericó s/nº). Com relação aos danos materiais, as autoras pagarão à vítima a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), sendo R$ 500,00 para cada autora, sendo que os depósitos deverão ocorrer até o dia 03 de novembro de 2011, a serem depositados no Banco Itaú, agência 3765, conta corrente 28821-6, em nome de Fábio Iasz de Morais, e, realizado os pagamentos, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE das autoras do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  DAVIA CALABRESI ROCHA MANESCO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Autora do fato:
Defensor:
Autora do fato:


Vítima:Defensor:
