

SENTENÇA

Processo nº:0002545-39.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Horta
Requerido:Azul Seguros S/A e outro [ Billy Corretora de Seguros Ltda ]







Pleito: Condenação solidária de ambas as rés a indenizarem o autor em liquidação do sinistro ocorrido em 21.11.2010, consistente na subtração do veículo do autor. Aponta o autor que é segurado da ré AZUL SEGUROS, mas que teve negada a cobertura securitária por irregularidade na contratação, por omissão na informação de que o veículo era utilizado para ida e volta ao trabalho do autor. O autor acusa a corretora quanto à omissão, que levou à negativa de liquidação do sinistro. Requer-se, ainda, que dos valores a serem pagos seja abatida em favor da seguradora a diferença do prêmio que seria devido, se constasse a informação correta, omitida na proposta enviada pela corretora. Postulou-se indenização por danos morais. 
Justiça grátis concedida ao autor (fl. 30).
Contestação da SEGURADORA: Inépcia por falta de documentos indispensáveis. Correta negativa de liquidação do sinistro, por agravamento do risco segurado e  violação do autor quanto ao princípio de boa-fé contratual, não tendo ele informado que o veículo era utilizado para ida e volta ao trabalho.Condiciona eventual pagamento da indenização à entrega dos documentos translativos da propriedade do salvado à seguradora. Impugna danos morais.
Contestação da CORRETORA: Foi culpa do autor não ter informado que o veículo era utilizado para o trabalho, não tendo, portanto, havido falha a prestação de serviços da corretora.  Quem deve liquidar o sinistro é a seguradora, não a corretora. Impugna danos morais e materiais.
Processamento: Houve réplica. Preliminar de inépcia afastada (fl. 241, item 1). Determinada à SEGURADORA a exibição da proposta assinada pelo autor, sob pena de confissão (fl. 241/242, item 2). A Seguradora juntou novos documentos, com nova manifestação do autor. Seguiu-se agravo retido da seguradora, contra-minutado pelo autor. 
É a síntese do necessário.
Desnecessárias outras provas além das já constantes.
Preliminar já afastada (fl. 241, item 1), ficando mantida a decisão deste Juízo, devidamente fundamentada e motivada, em nada abalada pelas considerações do AGRAVO RETIDO da seguradora-ré.
A apólice em discussão é a relativa à vigência do sinistro ocorrido em 21.11.2010, portanto referindo-se à apólice 02.09.0531.459982.000, copiada na primeira parte de fls. 24, bem como às fls.59/64,  140/141 e fls .143.
O questionário de avaliação do risco anexado às fls. 147/149 data de 29.11.2010, sendo posterior ao sinistro e  à contratação do seguro consubstanciada na apólice 02.09.0531.459982.000, copiada na primeira parte de fls. 24, bem como às fls.59/64,  140/141 e fls .143.
Foi por isso que este Juízo determinou às fls. 241/242, item (2) que a SEGURADORA exibisse em juízo a PROPOSTA INDIVIDUAL para contratação do seguro relativo à apólice 02.09.0531.459982.000, devidamente assinada pelo proponente, sob pena de confissão sobre o que alega o autor (art. 359, CPC), considerando que o autor aponta sempre ter informado à seguradora a finalidade de uso do veículo segurado, especialmente ida e volta ao trabalho.
Nenhum dos documentos trazidos aos autos referem-se à referindo-se à PROPOSTA para contratação da apólice 02.09.0531.459982.000, em especial aqueles novos juntados pela Seguradora às fls. 255/258, que são relativos a outras contrações anteriores (2007/2008).
Neste contexto, se a própria seguradora, que alega má-fé do proponente ? em relação à apólice 02.09.0531.459982.000 -  não anexou a proposta em que  conste a alegada informação inverídica, descumprindo a determinação de exibição deste Juízo (fls. 241/242, item 2), deve-lhe ser carreada a pena de confissão prevista no art. 359, CPC, acolhendo-se que o proponente afirmou corretamente e veridicamente que utilizava o veículo para ida e volta ao trabalho.
Por isso, é descabida a recusa da seguradora em liquidar o sinistro, ao argumento de que houve agravamento do risco por omissão do segurado quanto a informação relevante para contratação do seguro.
Impõe-se, pois,  a condenação da seguradora, nos termos da inicial, inclusive quanto ao montante postulado, por não ter havido impugnação específica, o que fica incontroverso.
Acolhe-se o montante apontado na inicial, que inclusive encontra suporte no documento de fls. 23, acrescido de correção monetária pela Tabela do TJSP e juros legais a partir da citação, não se podendo utilizar, neste particular, o critério da apólice  - VALOR DE MERCADO REFERENCIADO na DATA da LIQUIDAÇÃO ? (Apólice ? fls. 179 ? Cláusula 52, item 1, (a)), pois diminuição do valor de mercado do veículo no curso do tempo se deu  por  recusa indevida da seguradora em liquidar o sinistro no momento próprio, apostando na litigância judicial.
Note-se que descabe abatimento de diferenças de prêmios devidos pelo segurado SE houvesse cálculo atuarial do prêmio pela  seguradora em valor diverso. Isto porque, ausente prova de que a seguradora seguiu o contido na proposta assinada pelo segurado, conclui-se que o equívoco foi da própria seguradora, havendo recusa indevida em liquidar o sinistro.
Neste contexto, ausente responsabilidade da corretora quanto ao ocorrido, ainda que se alegue em defesa "culpa do autor", afastando-se o pleito indenizatório em face da corretora. A corretora não tem obrigação solidária com a seguradora em liquidar o sinistro, tampouco sendo sua representante. De se notar, por oportuno, que não há qualquer elemento documental ? que deveria ter sido trazido à inicial ? no sentido de que a corretora tenha repassado incorretamente informações do autor, relativas à proposta da contratação em comentário, ainda que a contestação aponte, por mera ilação advocatícia, "culpa do autor".
Quanto à necessidade do autor juntar a documentação previamente ao pagamento da indenização, com razão a seguradora, já que isto decorre da contratação do seguro (Claúsula 2.2. ? fls. 181/182 e Cláusula 4 e seus Anexos ? fls. 184/193).
Quanto ao questionamento do autor na inicial quanto à nulidade de cláusula pela liquidação do sinistro calculada pela média do valor de mercado (fls. 09), deixa-se de analisar tal postulação, vez que não houve pedido mediato específico para revisão do contrato e  afastamento da validade da respectiva cláusula contida na apólice.
No que se refere aos danos morais, entendo-os indevidos, seja pela seguradora, seja pela corretora: (1) em relação à seguradora, houve mero descumprimento contratual; (2) em relação à corretora, não há ato comissivo ou omissivo de sua autoria, carreando-se a indevida recusa em liquidar o sinistro exclusivamente à seguradora, conforme apontado acima.
O mero dissabor pela recusa em liquidar o sinistro não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Forte nestas razões, cf  art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pleito apenas em face da AZUL SEGUROS S/A, para o fim de CONDENAR a ré AZUL SEGUROS S/A a PAGAR ao autor CARLOS EDUARDO HORTA a quantia de R$32.292,00 (trinta e dois mil, duzentos e noventa e dois reais), atualizada monetariamente desde a data da propositura (11.02.2011), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação da seguradora (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN), CONDICIONANDO, entretanto, o pagamento  à prévia entrega pelo autor da documentação referida na apólice (Claúsula 2.2. ? fls. 181/182 e Cláusula 4 e seus Anexos ? fls. 184/193). à seguradora.
IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais em face das rés AZUL SEGUROS e BILLY CORRETORA, pelos motivos apontados.
IMPROCEDENTE o pedido de indenização (liquidação do sinistro) em face da corré BILLY CORRETORA, pelos motivos apontados.
Por força da sucumbência, CONDENO a ré AZUL SEGUROS S/A a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.CONDENO a parte AUTORA a pagar à ré BILLY CORRETORA o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fulcro no art. 20, §4º, do CPC. 
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de junho de 2012.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
              -Juiz de Direito-
