

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002518-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronan Kayano Genoino
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Em suma, alega o autor que contratou com a ré a prestação de serviços educacionais para o curso de graduação tecnológica em processos gerenciais. O valor da mensalidade seria de R$392,00 em razão de desconto concedido por ser o autor sócio torcedor do São Paulo Futebol Clube. No segundo semestre de 2010, solicitou e conseguiu a dispensa de duas disciplinas, já cursadas em outro curso de graduação. A mensalidade passou a custar R$287,52, valor que foi regularmente quitado pelo autor. Requereu o trancamento da matrícula e, posteriormente, foi surpreendido com a cobrança da quantia de R$522,40. Os valores cobrados seriam decorrentes da diferença entre o valor da mensalidade inicial e da mensalidade cobrada, multiplicada por cinco meses. Solicitou o cancelamento dessa cobrança, mas seus dados foram enviados pela ré aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese o teor da defesa apresentada pela ré, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos extraídos do próprio sistema da ré revelam que, no segundo semestre de 2010, houve a cobrança pela ré de mensalidade de R$287,52 (fls. 122). Houve a redução do valor da mensalidade paga pelo autor porque deferido seu pedido de dispensa de duas disciplinas. 
Em oferta veiculada pela própria ré, é anunciado o preço de R$287,52 como sendo o valor cobrado dos alunos que frequentassem o curso em três dias na semana (fls. 34). Era esse o caso do autor. 
Não tem cabimento a ré invocar cláusula do contrato quando ela mesma cobrou do autor a quantia mensal de R$287,52, nos exatos termos da oferta veiculada em seu site. Nos termos do artigo 30 da Lei 8.078/90, a oferta vincula o fornecedor e integra o contrato celebrado. 
Ao afirmar a existência de valor residual, a ré contraria sua oferta e, portanto, a própria Lei, bem como fere a boa-fé objetiva que rege as relações contratuais.
Os valores cobrados do autor são indevidos e a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ilegítima. A ré deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou que independem da produção de outras provas, já que presumidos.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de fls. 44 (cinco parcelas de R$104,48, no total de R$522,40) e CONFIRMAR a decisão de fls. 51 para DETERMINAR o cancelamento da negativação. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 358,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
