

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002366-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Vanessa Novaes Cardoso, CPF 347.375.958-96
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Paulo Augusto Lima Machado, OAB/SP 216.242
Requerido:Banco Santander, ausente, citado (fls. 27)

Data da audiência:26/05/2010 às 14:35h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente o réu e presente a autora.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Em vista da revelia decorrente da ausência do réu à esta audiência, presumo verdadeiros os fatos alegados pela autora. De mais a mais, os documentos exibidos comprovam o pagamento da dívida e, por conseguinte, o descabimento da nova cobrança desencadeada pelo réu e a falta de justificativa para as restrições impugnadas pela autora. Na realidade, revelam a conduta desleal e surpreendente do réu, determinante dos danos morais suportados pela autora, então atingida em sua honra, credibilidade e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, declarando a inexistência da dívida impugnada, objeto da restrição questionada, condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora contados desde a citação. As partes já saem intimadas do valor do preparo que é de R$300,00 e do porte de remessa e retorno dos autos de R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
