

SENTENÇA

Processo nº:010.10.002199-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Viola
Requerido:Curso Paulistec de Ensino Profissional Ltda.



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que a requerida, embora regularmente citada para os termos desta ação e intimada a comparecer à audiência designada (fls. 24), não compareceu ao ato (fls. 25) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pela requerida, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e: 1)  declaro a rescisão do contrato entre as partes; 2) condeno a requerida ao pagamento da importância de R$450,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de cada desembolso,  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e; 3) condeno a requerida à devolução do cheque número 850124, de emissão da requerente, sacado contra o Banco do Brasil, agência 0300-X, conta corrente número 15.972-7, no prazo de dez dias, sob pena de multa no valor de R$300,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1%, ao mês, até a devolução. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$184,10, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de maio de 2010.


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
