

SENTENÇA

Processo nº:0002707-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mariluce Galvão da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas parte e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que pagou o débito cobrado, mas que seu nome permaneceu foi em cadastros de restrição ao crédito.
O réu sustenta que não recebeu o valor cobrado porque a instituição financeira onde o pagamento foi efetuado não o repassou, não tendo qualquer responsabilidade pelo ocorrido.
Pois bem.
Dos documentos juntados com a inicial, verifica-se que a autora efetuou o pagamento das faturas de cartão de crédito de fevereiro e de março de 2012.
Contudo, a requerida, embora paga a fatura, apontou o nome da autora nos órgãos restritivos por débito vencido em março de 2012, conforme se verifica do documento de fls. 12.
Deste modo, como houve o pagamento da prestação, o apontamento em nome da autora pelo débito pago, afigurou-se indevido.

Não bastasse, a ré não juntou qualquer documento demonstrando que o banco onde a autora efetuou o pagamento da fatura não lhe repassou o pagamento efetuado pela autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, lançando o apontamento em nome da requerente.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.567,62, equivalente a seis vezes o valor do débito apontado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARILUCE GALVÃO DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S.A., de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização de R$ 4.567,62, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, na quantia de R$ 761,27, devendo a ré cancelar o apontamento, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no patamar de R$ 200,00, até o limite de R$ 4.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
