

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002520-17.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson Ferreira de Almeida
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 20.12.2009 adquiriu da ré 33 livros que deveriam ter sido entregues em um dia útil, os quais seriam entregues como presentes de natal.  Alegou o autor que efetuou inúmeras reclamações e que a ré somente entregou os pedidos em 30.12.2009 e 6.1.2009. Pleiteia indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 34/43 que teria efetuado três tentativas de entrega do produto na residência do autor mas este estava ausente, razão pela qual o produto não foi entregue.  Alegou a ré que os produtos foram entregues finalmente e que não haveria motivo para indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O documento de fls. 8 comprova que a ré formalizou aos consumidores oferta, com destaque, no sentido de que haveria entrega garantida de produtos adquiridos até 23.12.2009 até o dia seguinte, dia 24.12.2009.  Na forma do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, a ré tinha o dever legal de honrar tal oferta.
Os documentos de fls. 7 e 12 comprovam que o autor adquiriu os produtos em 21.12.2009 e que até 5.1.2010 não haviam sido completamente entregues pela ré.  Há prova, portanto, do descumprimento da oferta pela ré.
A ré não instruiu sua contestação com qualquer documento que pudesse servir de prova ou indício probatório de suas alegações no sentido de que tenha feito tentativas de entrega dos produtos até 24.12.2009.  Nem mesmo documentos da transportadora ou agência de correios foram juntados pela ré que permitisse mínimo acolhimento de sua versão.
Entendo, portanto, que a ré descumpriu o Código de Defesa do Consumidor, sendo justo e razoável que pague indenização ao autor, o qual foi prejudicado pela negligência da ré.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, considero justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 329,99, equivalente ao mesmo valor dos produtos adquiridos pelo autor (fls. 67).  Trata-se de penalidade proporcional aos fatos e capaz de compensar os transtornos sofridos pelo autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EMERSON FERREIRA DE ALMEIDA ajuizou contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 329,99.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
