

SENTENÇA

Processo nº:0002251-80.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elizabeth dos Santos  Cemencio da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 060/10

Vistos. 

A AUTORIA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando quea serviço da empresa PROCOMP Indústria Eletrônica Ltda., nas funções de técnico de eletrônica, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 358/370) e vistoria ao local e trabalho (fls. 350/351) além de exames complementares (fls. 291/304) e informações previdenciárias (fls. 358/370). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 353/357). Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 426/427).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 40/42).
O laudo médico (fls. 345/351) atestou que os documentos acostados nos autos mostram ao longo da evolução a presença de um processo inflamatório que acomete diversas partes do membro superior direito, hoje caracterizado como tendinose. Entende o perito se tratar de afecção inflamatória com comprometimento tendinoso diverso que não poupa outros tecidos moles. Conclui-se pela ausência de sequelas acidentárias no caso, levando-se em consideração a vistoria de local de trabalho (fls. 350/351).
Os exames complementares (fls. 291/304) foram observadas moléstias, as quais não possuem, no entanto, nexo causal com a atividade desenvolvida pela autora.
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Em que pese o laudo do médico perito, pela afirmação da doença de "tendinose" e não nexo causal, pela degeneração, não considera o tempo e o tipo de serviço prestado pela autora na empresa de operadora e montadora de computadores. 
Os documentos juntados pela autora demonstram estar afastada do seu labor, por emissão de CAT por "esforço excessivo ao erguer objeto" (fls. 40 datada de 16/08/2008).
A autora apresentava os sinais de "bursite" em ombro direito e esquerdo (fls. 47/48 e "tenossivote leve dos extensores dos quirodácitos" (fls. 49), desde janeiro de 2004. Nos exames e relatórios realizados, dois anos após, em junho de 2006, foi confirmada a presença de "bursite subacromial subdeltoidea" nos ombros direito e esquerdo (fls. 69/70) e "tenossinovite dos extensores de Quervain" no punho direito e esquerdo (fls. 71/72).  Os exames foram também refeitos em maio de 2007, março e junho de 2008, janeiro de 2009 (fls. 75/153), com a confirmação das sequelas incapacitantes de LER/DORT nos ombros e cotovelos. 
O exame de ultrassonografia do ombro direito e esquerdo feitos por perito judicial em junho de 2011 e evidenciam a presente de "tendinopatia do supraespinhoso, tendinose do tendão e bursite subdeltoidea". Não há sinais de anormalidade no braço e antebraço direito (fls. 294/300).
A autora juntou aos autos novos documentos de ultrassonografia dos ombros, concluindo a médica em agosto e setembro de 2011, pela evolução da doença de tendinose do tendão supra-espinhoso" (fls. 309/340). 
Portanto, está comprovada a evolução da enfermidade de LER/DORT desde 2004 a 2012 (fls. 386/409 e 412/420) e em outubro de 2013 (fls. 429/443) com sequelas nos membros superiores. 
Além disso, a comprovação da concausa com os movimentos repetitivos e posturais com excesso de carga nos ombros, braços e punhos pode ser confirmado pela empregadora (CAT de fls. 40) pela concessão da auxilio doença acidentário em períodos de 2006, 2008 e 2009 pelo INSS (fls.155/180).
A testemunha da autora confirmou a postura e o trabalho de digitação da empresa em 2011, confirmando o excesso de exposição a posições com punho e ombros e os afastamentos e tratamentos a que se submeteu, com a cirurgia. Afirmou que foram modificadas as bancadas para o ambiente do trabalho de montadora e que esta não tinha à epoca a chave eletríca para a montagem de peças, que eram feitas com força e movimentos de punho (fls. 426). 
Com as provas juntadas pela autora, estão comprovadas as sequelas incapacitantes decorrente de LER/DORT e com o nexo concausal com o exercício do trabalho que exercia na empresa, tempo considerável de mais de seis anos e posturas e movimentos excessivo e de força para montagem de peças e digitação. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 10/08/2011 - fls 368). O salário de benefício será de R$ 1.347,30 (fls. 368).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010). 
RECURSO NECESSÁRIO (sim): Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 275, inciso I da Lei 10.352/2001, após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça- Seção de Direito Público.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 002251.80.8.26.0053; Segurado(a): Elisabeth dos Santos Cemencio da Silva; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (10/08/2011 - fls 368). O salário de benefício será de R$ 1.347,30 (fls. 368). RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.
