

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002394-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daiana Ferreira da Silva Santos, CPF 310.305.618-42
AdvogadoGladiston Liasch da Silva   OAB/SP 284.510
Requerido:Sendas Glamour Confecções Ltda.
PrepostoFelipp de Carvalho Freitas    RG 23.757.274-6
AdvogadoGilberto Lourenço Gil    OAB/SP 79.661
Data da audiência:28/06/2012 às 15:00h


Aos 28 de junho de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.500,00, dividida em 02 parcelas de R$ 750,00 cada, a primeira parcela com pagamento para o dia 13/07/2012, e a segunda, no dia com vencimento todo dia 13/08/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono da autora, Dr. Gladiston Liasch da Silva, CPF 146.945.118-23, junto ao Banco do Brasil, agência 1196-7, conta-corrente 31349-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
