

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002830-66.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Aguida Martins e outro
Requerido:Eutukia Point Comestiveis Ltda. - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ALESSANDRA AGUIDA MARTINS e MARCOS AVELINO DIAS ajuizaram ação ordinária em face de EUTIKA POINT COMESTÍVEIS LTDA. ? EPP objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia de R$ 16.000,00 (danos materiais) mais R$ 20.400,00 (danos morais), tendo em vista que no dia 04.11.2009, por volta das 22:45 horas, estando a primeira requerente de posse do veiculo descrito na petição inicial, utilizou-se o estacionamento externo mantido pela ré. Na ocasião, um indivíduo surgiu e com emprego de arma de fogo e sob ameaça, acompanhado de mais dois comparsas, roubaram o citado veículo bem como os pertences. Apesar de comunicar os fatos ao funcionário da ré, nenhuma providência foi tomada, o que impôs a elaboração de Boletim de Ocorrência. Assim, considerando a responsabilidade da ré, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citada, a ré ofertou contestação na qual sustentou a falta de documentos indispensáveis para a propositura da ação, ilegitimidade passiva e cerceamento de defesa. No mérito, nega os fatos narrados na petição inicial e que os documentos não comprovam o consumo no estabelecimento ou roubo narrado. Invoca excludente de culpa de terceiros e diz que não há danos morais ou culpa pelo evento. Por fim impugna o valor indenizatório, bem como a pretensão de inversão do ônus a prova e ressalva os juros e a correção monetária. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação, saneador e instrução na qual foi ouvido um informante e uma testemunha.
Em memoriais as partes reiteraram suas posições de início.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais em razão de roubo no estacionamento de estabelecimento comercial.
Antes de apreciar o mérito, observo que a questão sobre a legitimidade dos autores restou nebulosa mesmo após a decisão de fl.168, mas pelos elementos dos autos é possível concluir que somente o autor tem pertinência subjetiva para a postulação dos danos materiais considerando que pela petição copiada a fls.150/9 há afirmação expressa de que a coautora vendeu o veículo ao seu ex-marido. Já com relação aos danos morais, somente a coautora tem legitimidade para tal pretensão, pois apesar de apresentar-se estranho estar na posse do veículo que vendeu ao outro autor três anos antes, os efeitos do suposto roubo narrado na inicial foram por ela suportados.
Quanto a matéria de fundo. 
Os documentos anexados com a inicial não se mostram suficientes para provar que a autora, efetivamente, esteve com o veículo do coautor no estabelecimento comercial da ré no horário indicado, sendo de pouca utilidade o Boletim de Ocorrência que a rigor não pode, por si só, respaldar a hipótese.
Por se tratar de questão fática, mostrava-se essencial que os autores, nos termos do art.333, inc.I, do CPC, demonstrassem a ocorrência do roubo, o qual, segundo relato, e pela própria natureza do crime descrito, teria ocorrido mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo.
Tratando-se de relação de consumo, cabe ao consumidor demonstrar a existência do fato, dos danos e do nexo de causalidade, e ao fornecedor ou prestador de serviços demonstrar a ausência de responsabilidade com a comprovação de uma das excludentes previstas na legislação em vigor.
A ré, por ser fornecedor de produto e serviço, em tese, responde pelo roubo ocorrido nas dependências de seu estabelecimento.
O entendimento absolutamente tranqüilo do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que empresa ou estabelecimento comercial que permite aos seus empregados e clientes utilizarem seu estacionamento, responde por roubo ou furto de veículos a eles pertencentes, pois assume o dever de guarda e proteção (REsp 177975 SP, Carlos Alberto Menezes Direito, Resp 195664 SP, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, REsp 120719 SP,Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No entanto, a prova produzida pelos autores, notadamente em instrução, não se mostrou hábil a reconhecer o fato constitutivo do direito.
Note-se que a contradita formulada em face da testemunha ouvida a fl.177 foi acolhida ? houve confissão expressa de que além de ser amigo íntimo da coautora tinha interesse na causa -, e a rigor, apesar da negativa dos fatos declarada a fl.178, o contexto probatório carecia de complementação visando conferir certeza sobre a ocorrência do evento, até porque soa estranha a inexistência de outras testemunhas presenciais após o fato (especialmente policiais) considerando que na ocasião o informante chamou a polícia ?(...) que tão logo chegou ao local?.
Aliás, nem do Boletim de Ocorrência consta que logo após o suposto roubo ali chegou alguma viatura policial. 
Assim, mostrando-se insuficiente o quadro probatório para concluir pela configuração do necessário nexo causal, impõe reconhecer a improcedência da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 23 de maio de 2012.
