

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0002272-70.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joana Batista Martins dos Santos, CPF 035.556.066-62
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Prep: Marcia Santos Batista, RG: 20.108.897
Chalé Celular Help Ltda. ? CNPJ: 68.448.133/0001-69
Prep: Natasha de Carvalho Reimer, RG: 29.960.406-8
TCT Móbile Telefones Ltda.
Prep: Juliana Francisco de Sousa, RG: 49.855.028-X 
Data da audiência:30/06/2014 às 18:05h





Aos 30 de junho de 2014, às 18:05h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 -  A requerida Chalé Celular Help fica excluída do polo passivo da lide. Em relação a Embratel a linha continuará com o mesmo número e esta pagará a autora o valor de R$400,00, até o dia 28/07/2014, a título de danos morais. A requerida TCT Móbile pagará à parte autora a importância de R$ 1.000,00, em parcela de única, vencendo-se a em 28/07/2014, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 - os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, agência 2203, conta-POUPANÇA nº op. 013/00004434-3, CPF do correntista nº 035.556.066-62; 3 ? fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.. Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.


MM. Juiz


Requerente:


Requerida:


Requerida:



Requerida:
