

SENTENÇA
Processo nº:0002155-15.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Manuel do Nascimento
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo
 
Vistos. 

José Manuel do Nascimento, qualificado a fls. 2, ajuizou, já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 63, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Prefeitura do Município de São Paulo, alegando que se lhe imputaram indevidamente débitos de IPTU com inscrição deles em dívida ativa, visto que pertinentes são a imóveis de terceiro, daí ter, também, sofrido dano moral. Pediu, em consequência, a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária pertinente àqueles imóveis além da condenação da ré a pagar-lhe indenização pelo dano moral sofrido. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser suspensa a exigibilidade de referidos débitos.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 6/53, complementados a fls. 64/69.
Distribuída inicialmente à 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista desta Comarca, foi a ação livremente redistribuída a este Juízo, conforme determinação de fls. 54.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 71.
Citada (fls. 77), a réu ofereceu contestação com documentos (fls. 80/104), aduzindo ser  o autor carecedor da ação além de não haver dano moral configurado passível de indenização.
Réplica foi ofertada a fls. 107/109, juntando a ré documentos a fls. 114/118.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
O cadastro fiscal dos imóveis com número de contribuintes 147.153.0002-7, 147.153.0003-5, 147.153.0004-3 e 147.153.0005-1 foi alterado de modo a constar como contribuinte Carmem Teresa Nascimento Rodrigues, o que demonstrado é pelos documentos de fls. 114/117.
Logo, dúvida não há presentemente sobre (i) inexistir qualquer vínculo jurídico-tributário entre as partes deste processo referentemente àqueles imóveis e (ii) acerca da conformação do cadastro fiscal deles à realidade dominial pertinente a estes mesmos imóveis.
E, por conseguinte, já agora se afigura presentemente configurada a carência da ação por falta de interesse de agir superveniente, observado para tanto que, "desaparecendo a utilidade/necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito, sem que isso possa interferir na sucumbência ... a questão que se põe é quanto ao momento em que o interesse de agir deve estar presente para não configurar a hipótese de carência da ação. Não se pode negar que deve ele estar presente quando do ajuizamento da demanda, porquanto estamos diante de um interesse para a propositura da ação e, assim, deverá ser examinado, liminarmente. Todavia, é dado ao réu a oportunidade de, em contestação, aduzir, em preliminar, a ausência das condições da ação, a qual deverá ser examinada quando da prolação da sentença. Na espécie, o provimento pleiteado que constitui o pedido imediato da Autora ? sentença condenatória ?, desapareceu no curso da lide, visto que houve o reconhecimento administrativo do pedido. A existência de litígio constitui 'conditio sine qua non' do processo. E no dizer de ARRUDA ALVIM, 'in' 'Manual de Direito Processual Civil', vol. 1 - Parte geral, 7ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pág. 411: 'Não há interesse de agir quando do sucesso da demanda não puder resultar nenhuma vantagem ou benefício moral ou econômico para o seu autor'.  Nesse passo, se no curso da lide esvaziou-se a utilidade?necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito" (STJ, REsp 264.676/SE, 5ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 1º.6.04, DJ 2.8.04, pág. 470).
Observo que a alteração cadastral em comento ocorreu não em atendimento a pleito administrativo feito pelo autor mesmo à ré previamente à propositura da ação,  mas por conta da tutela antecipada concedida e citação da ré efetivada, tanto que sequer se demonstrou ter sido instaurado o procedimento administrativo referido a fls. 87 por iniciativa do autor mesmo (note-se, inclusive, a data aí constante e a data de citação e intimação da ré no processo a fls. 77, aqui 31 de março de 2010).
Destarte, forçoso é concluir que, a despeito da carência da ação superveniente, é a ré quem deu causa à demanda.
De outro lado, não se há negar que ao autor realmente se imputaram débitos tributários pertinentes àqueles imóveis, inclusive fazendo-se inscrevê-los, com alusão ao autor mesmo, na dívida ativa paulistana.
Tal fato é incontroverso e ainda se afigura demonstrado documentalmente (fls. 13/17, 21/25 e 29/33), cabendo destacar que tais documentos veicularam cobranças feitas ao autor (foram enviados a ele e não a terceiro) e neles se menciona ter havido a inscrição em dívida ativa.
Mas indaga-se: houve ajuizamento de execuções fiscais ? Não. E, portanto, não houve constrição patrimonial indevida em detrimento do autor para satisfação forçada daqueles débitos.
Foi o autor inscrito no CADIN paulistano ou em qualquer outro órgão de proteção ao crédito (SCPC, SERASA, etc.) ? Não.
Houve protesto em cartório em desfavor do autor, mesmo que esdrúxulo fosse efetivá-lo ? Não.
Ora, se nada ocorreu quanto às hipóteses indicadas, há dano moral a reparar ?
Não, porquanto os fatos documentados a fls.  13/17, 21/25 e 29/33 não geraram qualquer abalo capaz de traduzir sofrimento considerável, de vulto mesmo, a afetarem valores ideais, dado o comprometimento moral, psíquico ou espiritual que deles poderia advir.
Afinal, conforme expõe Sérgio Cavalieiri Filho, mutatis mutandis, ?... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos dele decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente e uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão dano moral? (Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 7ª ed., 2007, n. 19.4.1, págs. 80-81). 
E como adverte Antônio Jeová Santos, ?existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio 'alterum non laedere'. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) Como o fizeram Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'. O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade? (Dano Moral Indenizável, São Paulo, Lejus, 1997, págs. 34 a 36, apud TJRN, Ap. n° 98.001627-4 - 2ª Câm. - Relatora para o acórdão Desa. Judite Nunes ? m.v. - j. 27.8.1999).
O caso em exame, em realidade, é de mera cobrança direcionada equivocadamente, mas solucionada administrativamente pela retificação dos dados cadastrais dos imóveis, note-se, providenciada administrativamente.
Posto isto, com relação aos pedidos de retificação cadastral com declaração de inexistência de relação jurídico-tributária entre as partes, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.) e no concernente ao pleito indenizatório, julgo-o improcedente.
Havendo sucumbência recíproca (conforme o princípio da causalidade na forma suso exposta), as custas e despesas, havendo, serão pagas em quinhões iguais pelas partes e os honorários advocatícios serão suportados pelas partes mesmas quanto aos respectivos procuradores, observada quanto à exigibilidade de tais verbas a condição do autor de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
