

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0002910-16.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo Correia da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Informa o autor que, no dia 10 de outubro de 2012, foi vítima de "sequestro relâmpago". Mediante o emprego de arma de fogo pelos bandidos, foi coagido a entregar o seu cartão bancário e a fornecer sua senha aos sequestradores. Foram realizados dois saques em dinheiro no valor de R$500,00 cada saque. Pleiteou o reembolso dos valores ao Banco, mas a resposta foi negativa. No mais, afirma o autor que o seu limite costumava ser de R$200,00 e que o Banco réu aumentou para R$950,00 sem que ele houvesse consentido. Assim, entende que o réu tem culpa pela extensão de seu prejuízo.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo réu em contestação. Diferentemente do que alega o réu, na presente demanda se discute os danos patrimoniais causados ao autor por ato de criminosos, mas os danos causados ao autor por falha do próprio réu.
 A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.  Esclareço que uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90 e em se tratando de relação de consumo, inverto o ônus da prova em favor do autor.
O ato criminoso ocorreu em via pública, fora da agência bancária, em local não abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes. 
Não houve falha na segurança prestada pelo réu. Ademais, como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques efetuados pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicada de tal fato. Se o cartão bancário é cedido a terceiro e se lhe é fornecida a senha pessoal, ainda que coagido, sob ameaça de morte, fica excluída a responsabilidade do banco depositário, nos termos do artigo 14, § 3o, incisos I e II, da Lei n° 8.078/90. 
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - "Sequestro relâmpago" que teve início em via pública - Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco - Ação improcedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor" (Apelação n.° 0045525-35.2005.8.26.0000 - 6a Câmara de Direito Privado - Relator Sebastião Carlos Garcia - Comarca: São Paulo - Julgado em 17/09/2009). 
Não obstante não possa o réu ser responsabilizado pelos saques realizados pelos meliantes, deve ser responsabilizado pela alteração unilateral do limite de saque diário do autor. 
O réu não comprovou nos autos a manutenção do limite para saques autorizado pelo autor. Dessa forma, assumo como verdadeira a afirmação do autor de que o réu aumentou o limite diário de R$200,00 para R$950,00, sem sua prévia concordância.
Há que se reconhecer, portanto, que o valor sacado que excedeu o limite autorizado pelo autor (excesso de R$750,00) é prejuízo atribuível exclusivamente ao ato ilícito do réu e, por isso, deve ser por ele suportado.
Entretanto, quanto aos demais prejuízos, não há responsabilidade do réu haja vista que o sequestro relâmpago é caso fortuito, excludente do nexo causal, inclusive no que se refere à pretensão ao recebimento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$750,00 (setecentos e cinquenta reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde outubro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
