

SENTENÇA

Processo nº:008.10.002643-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Entregar
Requerente:José Cícero Viana
Requerido:Pozzelliincorp Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros

CONCLUSÃO
Aos 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito, Dr. CLAUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Márcia Barboza, Matr. 313096-8, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França






V I S T O S.


JOSÉ CÍCERO VIANA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de dar/ entregar c/c pedido de tutela específica contra  POZELLINCORP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, POZELLI EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA, GERSON DE SOUZA POZELI e ANICE DE SOUZA POZELI alegando, em síntese, que, por Instrumento Particular de Compra e Venda, adquiriu junto às requeridas uma sala comercial localizada no 5º andar do Condomínio  POZELLI OFFICE TOWER, quitando integralmente o preço.
No entanto, passado mais de trinta meses da data da assinatura do contrato, não foi definida a unidade autônoma e muito menos o habite-se.
As requeridas foram notificadas e mantiveram-se inertes.
O fato encaminhado à Autoridade Policial.
Assim, a presente ação foi ajuizada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir as requeridas a individualizarem a unidade objeto do contrato e, não cumprida a obrigação, a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos e mais perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas não ofereceram contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente sejam as requeridas compelidas a individualizarem a unidade objeto do contrato e, não cumprida a obrigação, a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos e mais perdas e danos.
Contrato juntado com a inicial demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
Citadas, as requeridas não ofereceram contestações, conforme certidão de fls.84.
A falta de contestação autoriza a aplicação da revelia, com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Sendo assim, as requeridas deverão individualizar a unidade adquirida pelo requerente, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de rescisão do contrato.
Rescindido o contrato, o ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelos adquirentes.
Cuida-se de contrato firmado após a vigência do Código do Consumidor, pelo que realmente nula é a cláusula que estabelece a perda do valor pago em favor da construtora, conforme demonstra os arts. 51, IV, e 53 de Lei 8.078/90.
A cláusula de decaimento tem sido uniformemente rejeitada nos contratos imobiliários, por significar o enriquecimento indevido de uma das partes, que obtém a restituição do imóvel e ainda retém consigo as parcelas pagas.
A doutrina também não distancia de tal entendimento. Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala.
Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória".( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art.53. p.202)
Como se vê, a devolução das parcelas é imprescindível, sob pena de se configurar o enriquecimento.

No entanto, deverão devolver integralmente os valores que receberam quando existe atraso na entrega da obra, segundo entendimento adotado pela  8a Câmara do Tribunal de Justiça, podendo-se citar, dentre vários, o julgamento da Apelação Cível n°: 278.987.4/1-00, 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - COBRANÇA - Demanda julgada improcedente - Atraso na entrega da unidade habitacional não negado pela apelada - Mora da vendedora caracterizada - Formalização de pedido de demissão pelos apelantes após o decurso do prazo previsto para entrega das obras - Mora dos compradores afastada - Falta de justificativa da apelada para a não restituição dos valores recebidos dos apelantes, assim como para a demora nesse atendimento - Pedido de restituição que deve ser feito na integralidade e de imediato, sem qualquer retenção, diante da mora da vendedora - Sentença reformada - Recurso provido." 
Ainda no dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatorios. Provoca a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p. 259).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de dar/ entregar c/c pedido de tutela específica ajuizada por JOSÉ CÍCERO VIANA contra POZELLINCORP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, POZELLI EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA, GERSON DE SOUZA POZELI e ANICE DE SOUZA POZELI para determinar às requeridas a individualização da unidade adquirida pelo requerente, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de rescisão do contrato.
Decorrido o prazo e não cumprida a obrigação,  fica declarada a rescisão do contrato celebrado entre as partes e acondenação das requeridas a devolverem ao requerente a importância que recebeu, atualizada mês a mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data de cada desembolso até o dia do pagamento.
Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, serão contados a partir De cada pagamento até o dia da quitação do débito.
O PAGAMENTO DEVERÁ SE FEITO EM UMA ÚNICA PARCELA.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
Após o pagamento do débito, a unidade habitacional ficará disponível par ser comercializada.
P. R. I. 

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
