

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002355-36.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rinaldi Produções & Publicidade Ltda
Requerido:Joana D'arc Silva de Oliveira


Feitos ns 296/2012 e 187/2012.
Visto.
RINALDI PRODUÇÕES & PUBLICIDADE LTDA, representada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c.c. Obrigação de Não Fazer contra JOANA D'ARC SILVA DE OLIVEIRA alegando, em suma, que é titular do direito de marca e autora sobre PATATI PATATÁ; que a ré, representante da empresa ?FABRIKA DE ILUSÕES?, vinha utilizando sem autorização a marca e as obras da autoria da suplicante para realizar shows covers e espetáculos do Patati Patatá no Estado de São Paulo; que foi agendado um show cover para o dia 19/02/2012 no Clube Luso Brasileiro de São José dos Campos; que o show cover exige prévia e expressa autorização do detentor dos direitos autorais; que obteve medida liminar para compelir a suplicada a se abster de realizar shows com a utilização da marca e dos personagens Patati Patatá; que suportou dano material (lucros cessantes), pois o valor de R$ 5.000,00 cobrado pela ré é bem inferior ao valor de R$ 33.250,00 cobrado para a contratação de show com os verdadeiros palhaços; e que suportou dano moral decorrente da vulgarização da imagem e da marca Patati Patatá e do marketing negativo na rede social do facebook. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré a se abster de utilizar a marca e personagens de autoria da parte-autora e para condená-la ao pagamento de danos materiais arbitrados em fase de liquidação de sentença, com a apuração da quantidade de shows indevidamente realizados, além de danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 38.250,00 (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/62, 64/67 e 71/73).
A requerida ofereceu contestação arguindo carência de ação por ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, asseverou que não há relação entre ela e os documentos de fls. 36/46 e 58/62, que não realizou qualquer show e nem utilizou a marca da autora, e que não restou comprovada a quantidade de shows ou festas infantis, inexistindo danos material e moral (fls. 89/98). Juntou documentos (fls. 79/81).
Houve réplica (fls. 103/110).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 112), manifestando-se apenas a parte-ré (fls. 115 e 116).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 117 e 119).
A ação principal foi antecedida por Medida Cautelar Inominada (Feito nº 187/2012) na qual sobreveio decisão determinando o cancelamento de qualquer show agendado pela parte-ré, a abstenção do uso da marca ?Patati e Patatá?, e a retirada do ar de sites, facebooks e vídeos de Youtube que divulguem tal marca, ainda que com a denominação ?couver?, incluindo a divulgação de shows e apresentações (fls. 49/50 do apenso). A suplicada ofereceu contestação arguindo carência de ação por ilegitimidade passiva e reafirmando que os documentos juntados aos autos não guardam relação consigo (fls. 89/94 do apenso). Não houve réplica (fls. 106 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porque a contestante compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela autora. Já a preliminar de ilegitimidade passiva arguida vincula-se ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
Com efeito, restou comprovado e incontroverso que a empresa-suplicante é autora e titular do direito da marca PATATI PATATÁ, fazendo jus à proteção dos direitos de marca e autorais, nos termos da Lei nº 9.279, de 14/05/1996 e Lei nº 9.610, de 19/02/1998.
E os documentos juntados às fls. 36/46 e 58/62 demonstram que a ?Fabrika de Ilusões Personagens? utilizava a imagem e marca dos personagens infantis Patati e Patatá para promover festas infantis e shows cover, logo e considerando que a contestante não negou a condição de representante da ?Fabrika de Ilusões?, daí emerge sua legitimidade passiva e responsabilidade pelo uso desautorizado de apresentação em festas e show com dupla cover (artigo 29 da Lei nº 9.610/98).
Outrossim, incumbia à parte-autora comprovar o dano material (lucros cessantes) que teria suportado, porém, não produziu prova documental e nem manifestou o propósito de produzir prova oral (fls. 112 e 116) visando demonstrar que o valor bem inferior cobrado pelo show cover teria inviabilizado a celebração de algum contrato com a dupla legítima Patati Patatá, tornando-se oportuno acrescentar que a medida liminar impediu a realização do show (cover) que aconteceria no Clube Luso Brasileiro de São José dos Campos (fls. 49/50). Destarte, a parte-autora até faria jus à indenização pela exploração da marca e imagen Patati Patatá sem a indispensável autorização, todavia, não foi pleiteada indenização sob tal fundamento, mas sim lucros cessantes que, repita-se, não foram demonstrados, não havendo que se falar em apuração na fase de liquidação de sentença porque os danos materiais devem ser necessariamente comprovados em fase de conhecimento.
Por derradeiro, também não restou evidenciada o marketing negativo atribuído à parte-ré e, diga-se de passagem, nos anúncios ou divulgações consta que se trata de dupla cover, e não da dupla original, logo, não se configurou o dano moral com o qual acena a empresa-autora.
Nesse contexto, a procedência em parte da ação principal e a procedência da cautelar são de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c.c. Obrigação de Não Fazer e procedente a Medida Cautelar Inominada que RINALDI PRODUÇÕES & PUBLICIDADE LTDA propôs contra JOANA D'ARC SILVA DE OLIVEIRA e, consequentemente, condeno a suplicada a se abster de utilizar a marca e personagens PATATI PATATÁ, sob pena de multa de 50 (cinquenta) mil reais por festa ou show que vier a ser realizado, bem como torno definitiva a liminar (fls. 49/50 da cautelar), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verba honorária esta única para ambas as ações e que será corrigida monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, ficando ressaltado que referidas verbas sucumbenciais não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicada (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
