

SENTENÇA

Processo nº:0002449-73.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aldo Domingos Matias
Requerido:Antonio Romilton Teixeira Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente intimado (fls. 63), não compareceu à audiência de conciliação designada por este juízo (fls. 62), circunstância esta que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, o que, aliado aos documentos acostados aos autos, leva à procedência do pedido.
Neste passo, restou incontroverso nos autos que o réu praticou conduta ilícita consistente em injustificada agressão dolosa contra o autor, com consequente ofensa à sua integridade física, conforme exame de corpo de delito de fls. 27 que concluiu ter o autor sofrido lesão corporal de natureza leve, bem como moral, diante dos constrangimentos e humilhações inerentes ao ato praticado, estando, pois, caracterizado o dano moral.
Nesse sentido confira a jurisprudência:
Danos morais  - Responsabilidade civil extracontratual em virtude de ato ilícito  Agressão física contra apelado perpetrada por preposto da apelante  - Lesão corporal leve passível de reparação  Dano moral configurado  Sentença mantida  Recursos IMPROVIDOS (Apelação 994070882334  Relator (a): Adilson de Andrade  3ª Câmara de Direito Privado  j. 03/08/2010  Data do registro: 06/08/2010);
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos, tenho por bem fixá-la em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
