

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002058-87.2011.8.26.0002
Requerente:João Domingos da Silva, CPF 854.936.198-49
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, CNPJ 47.193.149/0001-06
Preposto (a):Julio César da Silva Santos  RG. 22.706.413CPF.189.763.518-43
Adv. Ré (u):Dra. Carina Baptista Pinheiro OAB/SP:247.342
  

Aos 18 de maio de 2011, às 15:36 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela advogada do autor foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original do substabelecimento, o que foi deferido, ficando advertida a advogada que a inércia implicará em expedição de ofício à OAB/SP. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a advogada do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de carência por falta de interesse, uma vez que, ainda que tivesse o réu providenciado a baixa do gravame no SNG, não houve o processamento dessa informação quando da emissão do documento CRLV após a quitação antecipada, conforme documento exibido nesta oportunidade relativo ao exercício de 2011, ostentando a anotação do gravame, sendo, portanto, patente o interesse do autor em demandar a ré. No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) merece parcial procedência. Com efeito, restou incontroverso que o(a)(s) autor(a)(es) efetuou a quitação antecipada ou liquidação antecipada do arrendamento mercantil, fato admitido pela ré e demonstrado pelos documentos de fls.19/20. Entretanto, passados dois anos da quitação, não logrou o autor obter a efetiva baixa com respectivo processamento acerca do gravame perante o órgão de trânsito e emissão do documento sem tal restrição, inferindo-se, do documento de emissão do próprio réu (fls.24) que era sua obrigação providenciar, já que exigia, para liquidação antecipada de leasing, além do comprovante do pagamento, o preenchimento de formulário e entrega do CRV, bem como comprovante de pagamento dos tributos. O autor logrou demonstrar que atendeu às exigências do kit de liquidação antecipada, tendo notificado a ré em outubro de 2010 (fls.21/23), mas, até o momento, não foi atendido em sua pretensão. Assim, não se desincumbindo a ré em demonstrar que era obrigação do autor tomar as providências e tendo este comprovado, por meio de documento de emissão da própria financeira que era dela tais obrigações, é de se atender o pedido de obrigação de fazer, inclusive providenciando além do processamento da baixa do gravame, a emissão de novo documento (CRV e CRLV) relativo ao veículo em nome do autor, ressalvadas pendência administrativas de outra ordem, a cargo deste. De outra banda, embora venha sendo decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, mesmo tendo sido especificamente atendidos os requisitos e exigências da financeira, desde fins de 2008,  não foi providenciada e nem regularizada a situação das pendências em relação à documentação do  veículo. Trata-se, sim, de desmesurada falha no serviço do réu, não logrando por mais de  dois anos providenciar a regularização da documentação. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples regularização de documentação de veículo após ter liquidado o arrendamento mercantil contratado e atendido inclusive as exigências administrativas da financeira. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 10 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$5.450,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) ré(u)(s) na obrigação de fazer consistente em providenciar a regularização da documentação do veículo descrito na inicial, incluindo processamento da baixa do gravame e emissão de novas documentações (CRV e CRLV) para exercício 2011,, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$150,00, limitada a sessenta dias, e ainda, a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$5.450,00, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da presente data  . Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$309,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
