

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.002351-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerentePaulo Sérgio Alves de Oliveira
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


 No dia 25 do mês de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor PAULO SÉRGIO ALVES DE OLIVEIRA  (RG:29.976.493-X), acompanhado do Dr. WILSON MONTEIRO DO NASCIMENTO OAB/SP 94.320. Compareceu pelo réu BANCO ABN AMRO REAL S/A o preposto ARY ANUNCIAÇÃO JÚNIOR (RG:23.167.041-2), acompanhado da Dra. CAMILA CAMPOS PENTEADO  OAB/SP 241.641. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada do réu foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Indagado o preposto do réu, foi dito que não há documento a apresentar nesta audiência com relação à contrato de cartão de crédito assinado pelo autor, ou mesmo prova documental de desbloqueio para utilização. O autor informa que não recebeu nenhum cartão nem utilizou. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Compete ao réu fazer prova positiva, de que o autor contratou os serviços de administração de cartão de crédito; essa prova é documental e nada veio. Não cabe ao autor fazer prova negativa, de que não contratou. Por outro lado, também poderia comprovar o réu que mesmo sem assinar o contrato, o autor poderia ter recebido o cartão e tê-lo utilizado. Esse fato é controvertido, posto que negado pelo autor, e novamente não cabe a este fazer prova negativa. Como o réu não provou nem a contratação nem a utilização do cartão, tomo como fato a inexistência de relação jurídica entre as partes em relação à contratação de serviços de administração de cartão de crédito. O autor foi negativado, conforme prova documental nos autos. Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude. Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral. Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: INDENIZAÇÃO  Danos morais  Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito  Efetivo prejuízo não comprovado  Inadmissibilidade  Não há como negar a existência do dano moral  Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva  Apelação Cível n. 58.229-4  Franca  16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso  Apelação Cível n. 198.945-1  São Paulo  21.12.93; Relator Toledo Cesar  Apelação Cível n. 228.286-1  Osasco  10.10.95). Com relação ao montante considero razoável a quantia de três mil reais (R$3.000,00). Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a primeira negativação em 16/09/2008 (fls. 29), conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento; Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação à administração de cartão de crédito; e para condenar o réu a indenizar o autor por danos morais na quantia de três mil reais, com correção monetária desta data e juros de mora em 1% ao mês simples a partir de 16/09/2008. Não há sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Retifique-se o pólo passivo para Banco Santander Brasil S/A. Tendo em vista a ausência de efeito suspensivo para eventual recurso, oficie-se para cancelamento da negativação do débito declarado inexistente. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu....Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. PAULO:
Advogado do autor ? Dr. WILSON:
Preposto do réu ? Sr. ARY:
Advogada do réu ? Dra. CAMILA:
