

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002043-13.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Iverson Cezario Alves
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de carência de ação é daquelas inseridas sem o menor propósito ou nexo. Não se refere verdadeiramente a qualquer condição da ação, inventando-se uma suposta e esdrúxula ?incompatibilidade? de pedido para prolongar a contestação com algo absolutamente desnecessário e sem fundamento. 
Evidente a regularidade do pedido, soando indiferente o que o autor sugere ou deixa de sugerir quanto à devolução do produto pois, conforme lição doutrinária transcrita pela própria ré, trata-se de decorrência lógica.
Fica, pois, repelida a preliminar.
No mérito, os pedidos merecem parcial acolhida.
O autor adquiriu ar condicionado Spliter Inverter 18.000 Reverso, fabricado pelo requerida, e que apresentou defeitos não sanados pela ré. 
Em que pese o esforço alardeado pela ré para sanar os problemas no aparelho, e que havia defeitos não se nega, não é de mais lembrar que o Código de Defesa do Consumidor prevê que os defeitos devem ser sanados em trinta dias, e em não o sendo, poderá o consumidor optar, entre outras coisas, pela restituição do valor pago.
A pretensão de rescisão do contrato e restituição do valor pago, portanto, é devida, pois devidamente fundada.
Também deve ser restituído o valor pago para a instalação do produto defeituoso, no caso, R$ 650,00 (fls. 09)
Doutra parte, não entendo caracterizados danos morais, pois a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte".
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 2.436,16, corrigidos os valores pela Tabela Prática do TJ desde o respectivo desembolso e com juros de mora de 1% desde a citação e R$ 650,00 relativos ao valor gasto para a instalação do aparelho defeituoso (fls. 09), corrigidos os valores pela Tabela Prática do TJ desde o respectivo desembolso e com juros de mora de 1% desde a citação. Deverá o autor restituir o aparelho defeituoso à ré, após o comprimento por esta da obrigação que aqui lhe foi imposta. Nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95, sem condenação em custas ou despesas processuais.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
