

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002568-35.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Cleber dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves


Vistos
Trata-se de ação proposta por Cleber dos Santos em face de Banco Bradesco S.A..
A parte autora (f. 2/11) alegou desconhecer as transferências bancárias e empréstimos pessoais realizados em sua conta corrente no período de junho a agosto de 2012. Afirmou que apesar de ter entrado em contato com o banco réu, este se negou a restituir os valores debitados. Ao final, sustentou a ocorrência de ato ilícito e requereu a procedência da demanda bem como a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em contestação (f. 35/49), a ré alegou a inexistência do ato ilícito, argumentando que todas as transações financeiras foram regulares porque feitas com o cartão magnético do autor e autorizadas mediante senha eletrônica pessoal. Acrescentou que se houve fraude, esta se deu por culpa exclusiva do autor, o qual teria sido adotado conduta negligente e, por fim, sustentou a inocorrência do dano moral, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (f. 75/80), o autor reafirmou as teses iniciais.
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor alegou ser correntista do banco réu. Disse que foi surpreendido por débitos que se operaram em sua conta corrente, referentes a empréstimos pessoais que afirmou não ter contratado, e também transferências bancárias feitas em nome de  Elisangela White, a qual alegou desconhecer.
Ora, diante da negativa do autor, caberia à empresa ré/fornecedora comprovar a existência do contrato que demonstrasse, efetivamente, que o autor realizou a contratação dos empréstimos pessoais registrados sob os n. 8127073 e 8127074. Também caberia ao banco comprovar que as sucessivas transferências bancárias em favor de Elisangela White foram realizadas ou, pelo menos, autorizadas pela parte autora. Não obstante, no caso concreto, não o fizeram. 
Note-se que a contestação veio desacompanhada de documentos que comprovassem que o autor teria realizados as transações bancárias apontadas na inicial. Ademais, quando instada a especificar provas, deixou de manifestar-se, razão pela qual, não tendo provado o quanto alegado em sede de contestação, presume-se que o autor não contratou os empréstimos pessoais apontados na inicial, e sequer realizou ou autorizou as transferências bancárias em nome de Elisangela White. 
Assim, outra solução não há senão reconhecer que o autor foi vítima de uma fraude, residindo para a instituição bancária o dever de indenizar, o que afasta, por conseqüência, a tese de ilegitimidade passiva levantada em sede de contestação, até porque a mesma diz respeito ao mérito. 
Aduza-se que a fraude perpetrada por terceiro não tem o condão de romper o nexo causal nem de eximir o réu da responsabilidade de reparar o dano, tendo em vista tratar-se de fortuito interno, ou seja, risco inerente à atividade desenvolvida. Ademais, não é razoável que o consumidor arque com os prejuízos por eventuais falhas na prestação do serviço, conforme estabelece a redação da súmula 479 do STJ:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Nesse sentido, veja a jurisprudência aplicada ao caso:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS CAUSADOS POR ATO DE TERCEIRO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. MATÉRIA SUBMETIDA AO REGIME DOS RECURSOS REPETITIVOS. ACÓRDÃO FUNDADO EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N° 7/STJ.
1. As instituições bancárias respondem objetivamente por danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros, visto que tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno, consoante entendimento firmado em julgamento submetido ao procedimento do art. 543-C do CPC (REsp nº 1.199.782/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 24/8/2011, DJe 12/9/2011) e consagrado na Súmula nº 479/STJ.
(...)
(AgRg no Ag 1388725/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 13/03/2013)

Quanto ao dano moral, o pedido é improcedente. No caso concreto verifica-se que a parte autora não teve o seu nome negativo e nem demonstrou qualquer fator excepcional que justificasse o pagamento de indenização por dano moral.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para:
a) condenar a parte ré na obrigação de cancelar os empréstimos pessoais registrados sob os n. 8127073 e 8127074, bem como reembolsar a parte autora nos valores indevidamente descontados, os quais deverão ser acrescidos de juros de mora e da correção monetária que se darão exclusivamente pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), a partir da data do débito indevido;
b) condenar a parte ré na obrigação de reembolsar a parte autora todos os valores relativos às transferências bancárias efetuadas em nome de Elisangela White, acrescidos de juros de mora e da correção monetária, os quais se darão exclusivamente pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), a partir da data do débito, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a ré ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
