

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0002229-38.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Fátima de Almeida, CPF 075.571.538-12
Advogado:Carmem Vicentina Vaiano, OAB 128254/SP (PAJ)
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda., CNPJ 45.543.915/0502-86
Preposto:Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG 28.933.772
Advogado:Rodrigo Anção da Silva, OAB 182058/SP
Data da audiência:25/06/2012 às 15:30h





Aos 25 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merce procedência. Conforme afirmado pela autora, com expiração do prazo de entrega, a autora entrou em contato com o requerido, o qual não deu informação consistente sobre o que havia acontecido com o produto. Posteriormente, verificou no site do requerido que havia informação de entrega no dia 12/01, a qual não ocorrera. O requerido sustenta que houve extravio do produto em razão de roubo de carga, o que seria uma excludente de responsabilidade. No entanto, não se pode acolher tal alegação uma vez que tais informações não foram repassadas de maneira clara à autora, que não teve outra opção senão entrar em Juizo (nota-se que propositura da ação se deu anteriormente à entrega efetiva do produto em 09/02). Com efeito, deve a autora ser ressarcida pelos danos que sofreu cuja indenização deve ser arbitrada em R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00, atualizados pela tabela do TJ de São Paulo e com juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da ação.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
