

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     11       de       março    de                  2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0002211-31.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Moura & Stofel Ltda.
Requerido:Camargo e Gomiera Indústria e Comércio de Fornos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                      MOURA & STOFEL LTDA.  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra CAMARGO E GOMIERA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FORNOS LTDA., alegando que em 13.01.11 teria adquirido da ré um forno turbo, marca Atlanta FTLL ?Lenha ? 10 telas, no valor de R$13.293,00, seguindo-se recusa no ato da entrega em razão da apresentação de objeto diverso, inclusive valor (R$9.365,10), razão pela qual postulou a rescisão da avença e a devolução do sinal (R$3.927,90), atualizado (R$4.041,43), em dobro (R$8.082,86), mais reparação do dano moral, no importe de R$7.000,00, em razão da frustração da expectativa na compra, já que usaria o objeto na atividade comercial, não autorizando cobrança ou inscrição de restrição. 

Originariamente o feito foi distribuído à Comarca de Porto Velho/Rondônia, com decisão de antecipação da tutela (fls. 36 ? abstenção de lançamento de restrição).

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 41/60), arguindo preliminar de inépcia, destacando que não haveria fundamento ao pedido de devolução em dobro do sinal e inclusão de juros.

No mérito, destacou que não teria havido entrega de produto diverso, mas de mera anotação equivocada na nota fiscal, não tendo havido consenso em razão da real intenção da autora, que seria a de rescindir o contrato por já ter adquirido produto mais barato de terceiro.
Salientou que a autora não teria sido ressarcida do valor do sinal, já que teria manifestado intenção de anotar o crédito para posterior compra na empresa ré.

                                 Réplica a fls. 76/87. 

  Após o encarte das peças o feito foi redistribuído por força do acolhimento da exceção de incompetência.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:
                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

    Não há inépcia a ser declarada já que a inicial descreve satisfatoriamente a infração contratual que em tese geraria direito à devolução em dobro do valor pago.

O pedido é parcialmente procedente.

Ao que se vê a tese da ré de que teria havido entrega de coisa certa, de conformidade com o contrato, não está provada e nem poderá sê-lo.

Isto porque, a própria ré reconhece que diante do inconformismo da compradora, o objeto foi restituído, de modo que acabou validado apenas o documento (nota fiscal) que dispõe o contrário, ou seja, entrega de produto diferente.

Mais ainda. 
Vê-se que a ré se contradiz ao destacar mero arrependimento da autora, que já teria comprado item mais barato de terceiro, lembrando que ao mesmo tempo tenta justificar a falha na devolução do sinal pago, no suposto fato de a autora ter manifestado interesse no crédito, com a finalidade de comprar outro forno da ré.

Está evidenciada a falha na entrega e consequentemente a infração contratual que enseja a rescisão e devolução do valor pago.

Porém, não se pode falar na devolução em dobro, afastado erro inescusável, o mesmo se diga quanto à incidência de juros que se dará a partir da citação, quando de fato caracterizada a mora, contando-se antes (desde o desembolso) apenas atualização.

Não há dano moral.

Não houve anotação ou mesmo ameaça de restrição e o simples percalço à atividade comercial não induz à referida figura.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   o pedido para DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda em questão, bem como para CONDENAR a requerida à devolução do sinal, no valor original de R$3.927,90, corrigido monetariamente a partir do desembolso, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.            
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.
  São Paulo, 12 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
