

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.002010-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Rangel Rocha, CPF 037.986.558-04
Adv. Dr(a).:Allan Santos Oliveira, OAB/SP: 260.907
Telefones:3782-8273 e 7872-9754 (celular)
Requerido:Benetutti Indústria e Comércio de Móveis LTDA - EPP, CNPJ 03.377.088/0001-53
Preposto(a) Sr(a):Sirleia de Souza Azevedo
RG:40.490.939-5
Adv. Dr(a).:Marcelo Pires Marigo, OAB/SP: 296.174
Telefone:4461-2122
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto(a) Sr(a):Julio Crescenti Alves
RG:44.069.830
Adv. Dr(a).:Murilo Ferreira de Oliveira, OAB/SP: 236.143
Telefone:2215-1165
Data da audiência:24/05/2010 às 15:00h


Em 24 de maio de 2010, às 15:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.  O contrato de fls. 19 entre a autora e a co-ré Benetutti foi firmado em 9.10.2009 e previu o prazo de 35 dias para a entrega dos móveis planejados.  Entretanto, a autora não recebeu, até a presente data, os móveis.  Não é verossímil a alegação da empresa fabricante de que o prazo acima somente iniciaria após a medição do imóvel da autora e que esta é quem teria dificultado os trabalhos da ré.  Tal alegação não foi comprovada pela empresa, que poderia ter juntado por exemplo, um telegrama, e também não é crível considerando-se que a autora já estava pagando pelos produtos e tinha interesse em receber os móveis.  A autora nesta audiência confirmou inclusive que o técnico da empresa fabricante foi até o local e fez as medições, juntando aos documento correspondente.  A meu ver, deve ser dada plena credibilidade à versão da autora e não à da empresa requerida.  Nestas circunstâncias, tem razão a autora ao pleitear a rescisão contratual tendo em vista que a empresa fabricante é que descumpriu o prazo contratual.  A autora tem direito à inexigibilidade dos valores constantes do contrato e, também, à restituição dos valores das parcelas que foram debitadas de sua conta bancária (fls. 23). Nesta audiência a autora confirmou a informação constante da petição inicial no sentido de que foram debitadas no total 3 (três) parcelas, totalizando R$ 1.440,00.  Em relação à instituição financeira co-ré, constato nos autos que não há comprovado contrato de financiamento entre a autora e a empresa co-ré fabricante dos móveis.  Sem a existência deste contrato, devem ser rejeitadas as alegações teóricas da instituição financeira relativas à teoria dos contratos pacta sunt servanda.  A instituição financeira não juntou aos autos a cópia do contrato e a autora, nesta audiência, confirmou que não assinou contrato com a financeira mas sim apenas o contrato com a fabricante Benetutti.  A autora, portanto, celebrou contrato apenas com a empresa fabricante, a qual, para sua comodidade, deliberou descontar os valores do contrato perante a instituição financeira co-ré com a qual mantinha estreito relacionamento contratual.  Logo, a instituição financeira deliberadamente assumiu riscos, inerentes à sua atividade financeira, ao adiantar valores à empresa fabricante.  Tais riscos devem estar previstos no contrato de desconto entre as duas empresas requeridas, não tendo a autora qualquer ingerência nesta outra relação contratual.  A autora, portanto, tem direito à restituição do valor supra mencionado de R$ 1.440,00 e à declaração de inexigibilidade dos demais débitos, sendo que as duas empresas co-rés devem solidariamente responder à autora.  No que respeita ao pedido de indenização por danos morais, observo nos autos que a autora foi injustamente negativada (fls. 34) pela instituição financeira co-ré.  Trata-se de negativação injusta pois, como visto acima, a autora não tinha a obrigação de pagar nenhum valor à empresa fabricante antes que esta entregasse os móveis encomendados.  A instituição financeira, que aceitou descontar títulos e créditos da empresa fabricante, somente poderia negativar o nome do consumidor se tivesse a certeza de que eram exigíveis.  Mas, ao aceitar títulos inexigíveis, assumiu o risco de negativar o nome injustamente.   Logo, deve responder perante a autora, sem prejuízo de eventual direito regressivo contra a empresa fabricante co-ré.  O documento de fls. 34 comprova que a autora foi negativada em R$ 3.360,00, sendo razoável portanto sua pretensão indenizatória de R$ 15.000,00, a qual corresponde apenas a aproximadamente cinco vezes a negativação indevida.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Aparecida Rangel Rocha ajuizou(aram) contra Benetutti Indústria e Comércio de Móveis LTDA - EPP, e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e DECLARO rescindido o contrato (fls. 19) e DECLARO inexigíveis quaisquer valores em nome da autora perante os réus, especialmente o débito de R$ 3.360,00 (fls. 34).  DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e o cancelamento de negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 250,00.  Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, a restituírem à autora o valor de R$ 1.440,00 e a pagarem indenização por danos morais de R$ 15.000,00, totalizando a condenação o valor de R$ 16.440,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 493,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Benetutti):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Aymoré):Adv. Ré(u):
