

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      30 de julho de 2009, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.002701-7
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Itaú Seguros S/A
Réu (ré) :Central Plaza Comercial Ltda.

Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Itaú Seguros S.A. contra Central Plaza Comercial Ltda. objetivando o ressarcimento de danos, em ação regressiva da autora, na qualidade de sub-rogada nos direitos de seu segurado. 
Narra a autora que é companhia de seguros e que firmou contrato de seguro com Maysa Pinto (apólice nº 1.31.002338251) em relação ao veículo de placas DIK-3264. Ocorre que em 21/02/2008 a segurada teve seu veículo danificado no estabelecimento comercial da autora, em razão de um alagamento ocorrido no estacionamento da ré, de modo que esta deve indenizar a autora o valor por esta pago à segurada em razão da indenização paga para a segurada pelos danos ocorridos no veículo, no valor de R$6.183,70. Afirma a autora que o alagamento se deu em razão do estacionamento da ré não possuir sistema de escoamento de água eficiente, capaz de escoar as águas das chuvas.  
A ré ofertou contestação (fls. 72/91) confirmando o alagamento e os danos no veículo da segurada, alegando que a ré não tinha como prever a ocorrência da forte chuva que aconteceu, de modo que o fato ocorreu por força maior, o que afasta a responsabilidade da ré. 
Houve réplica. 
Relatados, DECIDO. 
A ação é improcedente. 
Isto porque não existe nexo causal entre a conduta da ré e os prejuízos sofridos pela autora, visto que o fato danoso decorreu de força maior, que exclui a responsabilidade da ré indenizar a autora. 
Realmente, não havia como a ré prever o evento ocorrido, nem como evitá-lo. 
A chuva foi, conforme demonstram os documentos juntados aos autos, excepcionalmente forte, sem provas de culpa da ré, que ao se mostrar incapaz de impedir seus efeitos danosos não pode ser obrigada a indenizar a autora, porque ausente sua responsabilidade no evento. 
Ao contrário do sustentado pela autora, chuvas torrenciais e anormais como a que ocorreu no caso dos autos autorizam o reconhecimento de caso fortuito como excludente de culpa da ré, que não pode ser responsabilizada por problemas conhecidos de escoamento pluvial na cidade de São Paulo, imputáveis ao Poder Público, não à ré.
O alagamento de estacionamento em decorrência de chuvas de excepcional intensidade, constitui força maior, que rompe o nexo de causalidade e exclui o dever de indenizar. 
A existência de obras de escoamento de águas pluviais no estacionamento da ré, conquanto pudesse contribuir para evitar o alagamento do estacionamento, em caso de uma chuva de pequenas proporções, não constituiu sua causa determinante, pois, em virtude da excepcionalidade da precipitação pluviométrica ocorrida no caso, o alagamento teria ocorrido ainda que sistema de proteção tivesse a maior eficiência possível. 
Neste contexto, a ré não responde objetivamente pelos danos suportados pelos veículos estacionados em suas dependências, nem mesmo por força da teoria do risco da atividade, visto que esses danos não são inerentes à atividade por ele desenvolvida, na medida em que decorreram de alagamento causado exclusivamente por chuvas intensas e excepcionais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais. 
PRI. 
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
    Juiz de Direito
