

SENTENÇA

Processo nº:0002904-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Soares da Silva
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 147/148 a requerida informou a inexistência de débitos associados ao nome do autor e que foi providenciada a baixa na restrição apontada junto ao cadastro de inadimplentes, juntando "sprint" das telas comprobatórias (fls.149/162), bem como efetuou o depósito referente à indenização por danos morais (fls. 163), já juntado o comprovante emitido pelo Banco do Brasil (fls. 164). 

Ante ao exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.
