

SENTENÇA
Processo nº:0002571-09.2012.8.26.0006
Requerente:Talitta Buzaid Martorano
Requerido:Sul America CIA de Seguro Saude

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Ajuizou a autora a presente ação para anular a rescisão unilateral imposta pela ré de seu seguro saúde mantido junto a mesma.
Em defesa, alega a ré que houve inadimplência da autora por período superior a sessenta dias, o que autoriza a rescisão conforme previsão contratual.
Primeiramente observo que a mensalidade cuja inadimplência invoca a ré para sustentar a rescisão está comprovadamente paga nos autos. A mensalidade vencida de outubro de 2011, objeto do litígio, possui chancela mecânica de autenticação do pagamento conforme se vê às fls.23, destacando-se que o pagamento deu-se inclusive em data anterior ao vencimento. 
Assim, o que se infere é que não houve repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
A rescisão do contrato, portanto, é arbitrária e inválida e constitui falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso, motivo pelo qual é de rigor a manutenção do contrato nos termos da liminar vez que inexistente qualquer inadimplemento.
Outrossim, como corolário lógico da sentença, deverá a ré providenciar a cobertura dos custos com o exame de tomografia computadorizada de fls.40 e demais despesas médicas hospitalares de fls.154/158 que a autora teve de fazer enquanto estava indevidamente sem cobertura contratual, observando-se que as despesas foram feitas em nosocômio credenciado conforme se vê de exames e atendimentos anteriores lá feitos, fls.17/18 e 21.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora é portadora de doença grave, necessitando de cuidados constantes, e pelas falhas da ré em identificar o pagamento viu-se privada de utilizar a rede hospitalar credenciada na qual já se tratava, o que sem dúvida configura injusto sofrimento que merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar os efeitos da tutela antecipada de fls.160 e declarar a obrigação da ré de custear as despesas médicas de fls.40 e 154/158. Pelos danos morais condeno a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 5.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/10/13


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
