

DESPACHO

Nº de autos e classe:0002652-18.2013.8.26.0007 - Monitória
Requerente:AMC - Serviços Educacionais LTDA
Requerido:José Luiz Farias dos Santos
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 24 julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos, etc.
 AMC SERVIÇOS EDUCACIONAIS propôs ação monitória destinada a cobrança de mensalidades escolares contra JOSÉ LUIZ FARIAS DOS SANTOS.

 Segundo a inicial (fls. 02/29) o autor celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com o réu, deixando de quitar os meses de janeiro/07 a dezembro/07 relativas ao curso superior de Administração ? Habilitação em comércio exterior, pretendendo a condenação em tais valores, acrescidos de multa de 2% e correção monetária.

O réu foi citado (fls. 34/35) e ofertou embargos monitórios (fls. 26/55) onde sustenta: a) ocorrência da prescrição pois a cobrança é relativa a parcelas do ano de 2007; b)haveria obrigação de fornecimento estagio fornecido pela instituição; c) pretende indenização por danos morais; d) impossibilidade de capitalização de juros; e) cobrança de valor excessivo.

Houve réplica (fls. 71/79).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação monitória destinada a cobrança de valores.

A preliminar de prescrição não merece guarida.

O lapso temporal para a cobrança não é irregular.

Isso pois aplica-se às mensalidades escolares o artigo 206, §5º, viabilizando a cobrança por cinco anos ? período durante o qual cabe ao aluno manter os recibos.

Embora as prestações devidas tenham se originado em 2007 (entre janeiro e dezembro), o instrumento particular de confissão de dívida novou a natureza jurídica dos débitos e interrompeu a prescrição na forma dos artigos 202, VI e 203 do Código Civil.

Deste modo a prescrição fora interrompida em 02.06.08 data em que passou a novamente correr, fazendo com que nenhuma das parcelas exigidas nestes autos fossem atingidas por esta forma de extinção das obrigações, já que a demanda fora proposta em janeiro/13, muito antes do transcurso de cinco anos da primeira prestação devida.

Rejeito a alegação de prescrição.

Alega o réu embargante que haveria promessa da realização de estágio pela própria instituição, o que não teria sido cumprido.

Note-se que ele frequentou o serviço ofertado (fl. 21) tanto que fora aprovado em algumas disciplinas.

Também não alegou nenhum vício da prestação de serviços no momento em que celebrou o instrumento de confissão de dívida.

Embora seja potencialmente facultado ao embargante demonstrar o vício no serviço, caso não seja comprovado haverá litigância de má-fé por alteração na verdade dos fatos e lide temerária.

No que se refere ao pleito de indenização moral, incidente a prescrição.

A segurança jurídica clama pelo reconhecimento da prescrição após o transcurso de determinado lapso temporal sem que haja provocação do interessado para a satisfação de seu direito. 

A prescrição indefinida gera intranqüilidade no sistema jurídico pátrio, impedindo a estabilização dos conflitos. 

Arnaldo Rizzardo ensina:
 ?Se perpétuo ou reservado indefinidamente o direito de reclamar, desapareceria a estabilidade de toda a espécie de relações?

 Humberto Theodoro Júnior trouxe à colação:
?Não existiu no direito romano primitivo e no clássico, pois nas legis actiones a regra era a perpetuidade das ações. Passou a vigorar no direito justinianeu, quando a exigência de certeza nas relações jurídicas se tornou essencial na vida negocial, e então se revelou na legislação imperial (CIMMA, Maria Rosa. Prescrizione e decadenza nel diritto romano e intermedio. ?Digesto delle discipline privatistiche?. Torino, v. XIV, 1996, p. 253).

A alteração trazida pela lei 11280/06 no artigo 219, §5º, do Código de Processo Civil reforça este entendimento ao viabilizar a decretação da prescrição, de ofício.

Nelson Nery Júnior esclarece a nova orientação jurídica nacional relativa a prescrição e indica sua conseqüência inclusive para o poder público: ?Prescrição. Decretação de ofício. O regime jurídico de prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende, etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L. 11280/2006, o juiz deve pronunciá-la ex officio. Foi revogado o CC 194 (L 11280/06 11), que proibia o Juiz de reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o Juiz deve reconhecê-la de ofício independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento. V.CC 210 e 269 IV. Prescrição e poder público. Tendo em vista a nova regra de reconhecimento judicial de prescrição, transformando essa matéria, nessa parte, em questão de ordem pública, o Juiz deve proclamar a prescrição ainda que contra o poder público em todas as suas manifestações (União, Estados, Municípios, Distrito Federal, autarquias, empresas públicas, fundações públicas e sociedades de economia mista federais, estaduais, distritais e municipais).?

Alega o embargante que o dano moral decorreria da falha do serviço ocorrida em 2007 que lhe impedira de colar grau ? situação a ocorrer em dezembgro 2007, pelo que se pode concluir do feito.

O prazo prescricional é o previsto no artigo 206, §3º, V, do Código Civil.

Vilson Rodrigues Alves sustenta que a regra do art. 206, § 3º, V, do Código Civil abrange o prazo prescricional do exercício da pretensão de reparação civil concernente a todas essas espécies, em que haja dano em decorrência de ato ilícito relativo, como também naquelas em que haja dano em razão de ato positivo ou negativo ilícito absoluto, ou ainda quando há lesão acarretada por ato negativo ou lícito cujo dano se haja indenizar, desde que não exista para o exercício da pretensão condenatória regra jurídica especial a regrar outro prazo de prescrição. 

Athos Gusmão Carneiro salienta:
Humberto Theodoro Jr. restringe o conceito de ?reparação civil? aos casos de reparação civil dos danos ex delicto, referindo que o atual Código, no afã de encurtar as prescrições, incluiu a da reparação civil no rol das submetidas ao prazo de três anos, não importando se cuide de ato ilícito doloso ou culposo, nem que sejam os danos materiais ou morais: ?A prescrição civil é uma só? (Comentários ao novo Código Civil, cit., n. 389, p. 328). 
E menciona, ainda, a necessidade de impedir que a demora no processo criminal possa, pela prescrição da ação civil antes da penal, isentar o condenado do dever de reparar o dano patrimonial causado à vítima; assim, o Código estatuiu - art. 200 - que, quando a ação se origine de fato a ser apurado no juízo criminal, a prescrição não correrá antes da respectiva sentença definitiva. Diga-se que norma similar está na Lei das S.A., art. 288. 
Aduz ainda o autorizado mestre que a citada norma, pela incidência da prescrição trienal, 
está cogitando da obrigação que nasce do ato ilícito stricto sensu. Não se aplica, portanto, às hipóteses de violação do contrato, já que as perdas e danos, em tal conjuntura, se apresentam com função ?secundária?. O regime principal é o do contrato, ao qual deve aderir o dever de indenizar como acessório, cabendo-lhe função própria do plano sancionatório. Enquanto não prescrita a pretensão principal (a referente à obrigação contratual) não pode prescrever a respectiva sanção (a obrigação pelas perdas e danos) [...] Esta é a interpretação que prevalece no direito italiano (Código Civil, art. 2.947), em que se inspirou o Código brasileiro para criar uma prescrição reduzida para a pretensão de reparação do dano. (Comentários ao novo Código Civil, cit., 3. ed., 2005, p. 333)
Judith Martins-Costa alude a que uma relação contratual é normalmente polarizada em torno de prestações que definem sua configuração típica: ?Trata-se dos deveres principais ou primários de prestação, que constituem o núcleo, a 'alma' da relação obrigacional, tendo em vista o atingimento de seu fim? (Comentários ao Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, v. V, t. II, 2003, n. 4.2.1, p. 34). Ocorrido o inadimplemento, advém a responsabilidade civil, que constitui o ?segundo momento? da relação, a obrigação de indenizar (ob. cit., p. 73). A característica da obrigação de indenizar é ser ?sucessiva?, pois sempre decorre da violação de uma obrigação anterior: a obrigação é um dever jurídico originário, e responsabilidade é um dever jurídico sucessivo, consequente à violação do primeiro.

Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE VEÍCULOS ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO S MATERIAIS E MORAIS ? ARTIGO 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL ? PRESCRIÇÃO TRIENAL ? RECONHECIMENTO ? EXTINÇÃO DO PROCESSO DECLARADA ? RECURSO IMPROVIDO ? Tratando-se de ação de reparos de danos de ordem material e moral, o prazo prescricional a ser observado é o previsto no Artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. No caso, ocorrido o acidente em 27 de setembro de 2003, constata-se a extemporaneidade do ajuizamento ocorrida em março de 2008. (TJSP ? Ap 992.08.064247-0 ? São Bernardo do Campo ? 31ª CDPriv. ? Rel. Antonio Rigolin ? DJe 16.01.2012 ? p. 1249)

PRESCRIÇÃO ? DANO MATERIAL E MORAL ? Em se tratando de ação de reparação civil, sobretudo, por lesão a direitos da personalidade, de caráter extra patrimonial, contemplado no art. 5º, incisos V e X, da Constituição da República, como é a hipótese em análise, não há fixar o prazo previsto no art. 7º, XXIX, da Carta Magna, pois tais direitos fundamentais, relativos à dignidade da pessoa humana, não se confundem com os direitos patrimoniais trabalhistas. Na hipótese dos autos, em que o alegado dano ocorreu em plena vigência do Código Civil de 2003, haver-se-á de observar a prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, V do mesmo Código, a contar da data do evento. (TRT 08ª R. ? RO 0000574-73.2010.5.08.0115 ? Rel. Des. Fed. Herbert Tadeu Pereira de Matos ? DJe 08.04.2011 ? p. 8)

DIREITO CIVIL E DIREITO PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL DECORRENTE DE ALEGADA FRAUDE PERPETRADA PELOS RÉUS ? APELAÇÃO CÍVEL ? PRESCRIÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? I- O ato ilícito apontado pelo Recorrente foi praticado em 14.04.1997, sendo regulado pela prescrição vintenária prevista no artigo 177, do Código Civil de 1916. II- Não obstante, com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11.01.2003, não decorrera mais da metade do prazo prescricional, a teor da regra de prescrição prevista no artigo 2.028, do referido Codex, de modo que a prescrição passou a ser regulada pelo prazo trienal previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do novo Código Civil. III- Protocolização a Petição Inicial, em 06.03.2007, operou-se a prescrição da pretensão reparatória, diante do fluxo temporal operado a partir de 14.04.1997. IV- Remessa de cópia integral dos autos à douta Procuradoria de Justiça, nesta Instância, a fim de que encaminhe-a ao órgão ministerial competente para a apuração de eventuais ilícitos praticados pelas partes. V- Recurso conhecido e improvido. (TJES ? AC 11070038580 ? Rel. Des. Subst. Ewerton Schwab Pinto Júnior ? DJe 14.12.2011 ? p. 97)

DANO MORAL ? ATO ILÍCITO ? NOVO CÓDIGO CIVIL ? PRESCRIÇÃO TRIENAL ? Entendimento prevalente na Turma. Prescreve em três anos a ação de indenização por dano moral postulado por ato ilícito praticado pelo empregador, na forma do art. 206, §3º, V, do CC. HORAS EXTRAS ? JORNADA DESCRITA NA PETIÇÃO INICIAL ? PRESUNÇÃO DE VERACIDADE ? Nos termos do art. 74, § 2º, da CLT, o empregador que tiver mais de dez empregados deve manter o registro de horário de entrada e saída. A não-juntada, ou a juntada de registros não fidedignos, acarreta a presunção de veracidade da jornada alegada pelo empregado. (TRT 04ª R. RO 01329-2007-007-04-00-5 ? 6ª T. Relª Desª Maria Cristina Schaan Ferreira ? DJe 18.12.2009)

Desta forma o prazo prescricional é trienal e estaria extinto já em 2010.

Mas mesmo que se adotasse o prazo quinquenal, haveria prescrição já que o pedido fora ofertado mais de seis anos após o fato que ensejaria o pretenso dano.

Reconheço, assim, a improcedência do pleito de indenização por dano moral decorrente da prescrição.

Fixo como pontos controvertidos:
a)haver propaganda ou promessa da instituição em fornecimento estagio; b) ser tal promessa determinante na contratação dos serviços da autora; c) existência de capitalização de juros; d) cobrança de valor excessivo.

Especifiquem as partes quais provas pretendem produzir, justificando sua pertinência à luz dos pontos controvertidos.

Desde já indefiro a produção de prova pericial, pois na memória de cálculo de fl. 24 verifica-se que não houve capitalização de juros e que a multa moratória estabelecida em 2% apenas sobre o valor de mensalidades e não da confissão de dívida.

Designo audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento para dia 10 de setembro de 2013 às 14:00 horas.

As testemunhas devem ser arroladas com, no mínimo, 20 dias de antecedência ao ato processual, sob pena de preclusão.

Intime-se o embargante para prestar depoimento pessoal sob pena de confissão (artigo 343, §1º, do Código de Processo Civil).

P. R. I.
Itaquera, 24 de julho de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
