

CONCLUSÃO

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0002734-66.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Marques e outro
Requerido:Afj Guedes Empreendimentos Imobiliários Ltda


           Vistos.


Alegando má prestação de serviços de representação e administração de imóveis, proprietária de bens de raiz ajuizou ação indenizatória em busca das quantias indicadas no item "a" de fls. 13.
Argumentos da ré: a)  foi contratada depois que o contrato de locação vigia por prazo indeterminado, quando o seguro-fiança se achava vencido e já existiam aluguéis em atraso; b) Aparecida sabia que, com o fim do prazo contratual de 30 meses, estaria "vencida" a fiança; c) não pode ser responsabilizada no caso; d) aceitou o contrato porque a locadora lhe transferiu, também, a administração de outros três imóveis; e) não experimentou lucro na administração do imóvel da Rua Ismael Gomes Braga, 105; f) houve displicência da autora na busca de recebimento de valores, com limitação ao requerimento de bloqueio on line; g) a procedência desta ação significaria enriquecimento ilícito da autora; h) são equivocados os valores perseguidos na inicial e confusas as planilhas; i) falta nexo de causalidade; j) não colaborou para os alegados danos (fls. 127/136).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
A autora contratou os serviços da ré em 13 de novembro de 2007 (fls. 95/96). Nessa data, já se havia esgotado o prazo de 30 meses do contrato de locação do imóvel situado na Rua Ismael Gomes Braga, 105 (fls. 24) e estava expirado o seguro-fiança (v. fls. 26  cláusula décima quarta, parágrafo primeiro). Mais ainda: existiam alguns aluguéis em atraso (fls. 22  demonstrativo que instrui a petição inicial da ação de despejo por falta de pagamento).
Com semelhante quadro, Aparecida não pode responsabilizar a AFJ pela falta de seguro-fiança, sendo injusta e equivocada a alegação de que a ré "deixou vencer o seguro fiança que servia de garantia" (fls. 12, primeira linha  petição inicial).
 Passando a administrar o imóvel quando o contrato vigia por prazo indeterminado, estava expirada a garantia e havia aluguéis impagos, a AFJ fez o que era possível: promoveu ação de despejo (fls. 20/21  petição inicial).
 
Nada sugere que a ré tenha omitido da autora, ou causado por desleixo, os débitos de IPTU e Taxa do Lixo (v. argumento de fls. 5  primeiro parágrafo).
Como Aparecida emprega expressões genéricas ("começou a ficar insatisfeita com os serviços prestados pela Empresa Requerida", a ré "começou a gerir, os imóveis administrados, com negligência e sem tomar as cautelas devidas", "a Requerida deixou de agir com a cautela necessária e inerente a sua função como mandatária"), chega a ser difícil avaliar do que ela se queixa exatamente. De todo modo, quanto às queixas concretas, nem de longe se vislumbra desídia da AFJ.
Por óbvio, uma vez proposta a ação de despejo cumulada com cobrança, não é da administradora do imóvel a responsabilidade pela insolvência dos locatários inadimplentes...
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Aparecida Marques ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
  
P. R. I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
