

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002656-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ISIDORO LO RÉ JUNIOR, CPF 052.514.338-67,  acompanhado do advogado, Dr. Fabio Alexandre Cherniauskas  OAB/SP 171890.
Requerido:COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS, CNPJ 61.856.571/0001-17, representada pela preposta, Sra. Conceição Aparecida Barbosa, CPF: 029763088-10, acompanhada do advogado, Dr. Julio Roberto Moreno - OAB/SP 274843.
Data da audiência:16/06/2010 às 16:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 16 de junho de 2010, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi  dito que os documentos necessários já constam nos autos. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré. A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano. O dano consistiu na impossibilidade de utilizar o gás, tão essencial e primordial nos dias de hoje. Restou, ainda, configurado o nexo de causalidade, na medida em que ficou comprovado que o corte se deu em virtude de ato da ré. No tocante ao pressuposto da culpa, cumpre tecer algumas considerações quanto à responsabilidade civil do Estado.O § 6º do artigo 37 da atual Carta magna dispõe:As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. A Constituição Federal de 1988 adotou, no tocante à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva. Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. (in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993). A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, o risco administrativo significa apenas e tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização. No presente caso, trata-se de concessionária de serviço público, razão pela qual se enquadra nas disposições acima expostas. Assim, perfeitamente aplicável no caso em tela a teoria do risco administrativo consubstanciada no dispositivo constitucional supracitado.A ré não logrou provar a culpa da vítima, como causa excludente da culpabilidade. Ao contrário, analisando-se os documentos juntados com a contestação e, conforme afirmado pelas partes em audiência, nova conta foi emitida, desta vez com o valor correto, o que demonstra a inexistência de culpa do consumidor. Importante salientar que o autor se caracteriza como consumidor e, como tal, tem direito à prestação devida e correta de serviços, devendo o fornecedor responder por eventual defeito na prestação dos mesmos. Certo é que o corte no fornecimento de gás em caso de inadimplência do usuário não configura ato ilícito, no entanto, é indevido o corte de energia ocasionado por equívoco da concessionária do serviço público, o que restou confessado em contestação, estando o usuário em dia com suas obrigações, ensejando a reparação civil, o que se verifica no presente caso. Assim, evidente o constrangimento causado pela conduta da requerida, pois o autor teve que suportar os prejuízos e transtornos causados pela ausência do fornecimento de gás em sua residência, ensejando sua responsabilização. Oportuno salientar que o autor informou, em audiência, que todos os chuveiros existentes na casa somente funcionam a gás e que inexiste chuveiro elétrico no local. O corte dos serviço de gás como forma de obter o adimplemento das contraprestações mensais constitui exercício arbitrário das próprias razões que enseja o arbitramento de indenização por danos morais. No entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido:DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante equivalente de R$ 2.500,00. Não há que se falar em devolução em dobro, posto que não se vislumbra, na hipótese, o disposto no artigo 940 do Código Civil. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, que deverá ser corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
