

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002223-76.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Milton Fernando Ferreira e outro
Requerido:Maria Ines Vitalino Cubo


Feitos nº 267/2012 e 768/2012.
 
Visto.
MILTON FERNANDO FERREIRA e ANA CLARA FERREIRA, qualificados nos autos, promoveram Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse contra MARIA INES VITALINO CUBO, representada nos autos, alegando, em suma, que em 18/11/1997 adquiriram o imóvel situado na RUA MOREIRA E COSTA nº 175, Ipiranga, São Paulo, através de escritura de venda e compra com hipoteca pelo preço de 59.500 reais; que obtiveram da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL o financiamento de 46.500 reais em 180 parcelas mensais, com juros de 12,6825% ao ano e amortização pelo sistema SACRE; que em 04/05/2007 celebraram com a ré contrato de compromisso de compra e venda no valor de 98.000 reais, sendo 5.500 reais em espécie e 92.500 reais referentes ao saldo devedor com a CEF; que a parte-ré locou o imóvel, sem a anuência dos autores, e deixou de efetuar o pagamento do financiamento; e que fazem jus à rescisão do contrato e à reintegração na posse do bem disputado. Requereram a concessão de medida antecipatória de reintegração de posse, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a rescisão contratual, confirmar a medida antecipatória, e condenar a parte-ré ao pagamento dos danos materiais causados correspondentes à ocupação do imóvel. Atribuíram à causa o valor de R$ 92.500,00 (fls. 02/10). Juntaram documentos (fls. 11/38).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 39).
A suplicada apresentou contestação aduzindo, em síntese, que o saldo de 92.500 reais seria pago no ato da outorga da escritura definitiva, ou poderia reverter para a quitação do financiamento, sendo inexigível o pagamento antecipadamente; que interveio como assistente simples nos autos da ação judicial proposta pela Caixa Econômica Federal; que somente seria cabível a rescisão contratual se constatada a falta de entrega das certidões negativas; e que a ação não procede (fls. 56/69). Juntou documentos (fls. 70/90).
A parte-ré ofereceu reconvenção (Feito nº 768/2012) alegando, em suma, que os débitos do financiamento são de responsabilidade dos vendedores; que não obteve êxito em obter a escritura definitiva; que a parte-autora retomou a posse do bem disputado; e que faz jus à reintegração na posse (fls. 91/101). Juntou documentos (fls. 102/109).
Os autores-reconvindos apresentaram réplica (fls. 117/119) e contestaram a reconvenção (fls. 120/129).
A ré-reconvinte manifestou-se em réplica (fls. 133/143).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 130), não se manifestando as partes (fls. 144).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, a escritura de venda e compra com hipoteca celebrada entre os autores-reconvindos e os vendedores IRENE e ANTONIO em 18/11/1997 estabelece que os então compradores arcariam com o pagamento do financiamento de R$ 46.500,00, em 180 parcelas mensais e sucessivas (fls. 15/31). 
Já no instrumento de compromisso de compra e venda celebrado pelos ora litigantes em 04/05/2007 consta que a compradora, ora ré-reconvinte, pagaria 5.500 reais naquele ato, e que o valor de 92.500 reais seria pago na assinatura da escritura ou, então, que tal valor poderia ser antecipado em parte, ou na sua totalidade para pagamento de uma dívida existente junto à CEF garantida por hipoteca (fls. 32/35).
Destarte e diante da natureza da avença firmada pelos litigantes, conclui-se que a parte-ré deveria liquidar o financiamento para poder receber a outorga da escritura definitiva, até porque em caso de inadimplemento do regular pagamento das prestações do financiamento o imóvel poderia ser retomado pelo agente financeiro.
Acrescente-se que a experiência comum do que ordinariamente acontece permite afirmar que em contratos de gaveta, tal como esse celebrado pelos litigantes, a obrigação de pagar as prestações é assumida pelo comprador, e no presente caso nem poderia ser diferente, pois não consta do compromisso de compra e venda quaisquer datas de pagamento de parcelas além daquelas duas (de 5.5000 e de 92.500 reais; fls. 33).
E nem se diga que a ré-reconvinte poderia deixar de pagar tais prestações porque, repita-se, em caso de inadimplência o agente financeiro poderia reaver o bem, sendo inadmissível que a compradora não pague as parcelas do financiamento e nem outros valores aos vendedores e, ainda assim, pretenda continuar exercendo a posse do bem.
Nesse contexto, é forçoso convir que a parte-ré deveria ter pago as parcelas do financiamento restante, e somente após a liquidação do financiamento é que ela poderia exigir a outorga da escritura definitiva, porém, a suplicada não comprovou que teria pago qualquer das parcelas do financiamento, pelo que outro não pode ser o desfecho processual senão decretar a rescisão do contrato de venda e compra e reintegrar os autos na posse do imóvel disputado, revelando-se inacolhível a pretensão deduzida na reconvenção.
Já a pretensão indenizatória deduzida desmerece ser acolhida porque não se demonstrou de forma concreta o dano material que os autores teriam suportado.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse proposta por MILTON FERNANDO FERREIRA e ANA CLARA FERREIRA contra MARIA INES VITALINO CUBO, e improcedente a Reconvenção oposta e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado em 04/05/2007 pelas partes (fls. 32/35) e determino a expedição de mandado de reintegração de posse, em favor dos autores, após o trânsito em julgado desta sentença, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba única para ambas as ações e que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dela (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 111).
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
