

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002896-17.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MARIA GERALDA DE PAIVA, CPF 003.267.138-59
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Sandra Aparecida Bicudo  - RG: 10.873.144  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Josué de Oliveira Mesquita  OAB/SP 324.929
Data da audiência:08/08/2013 às 15:00h



Em 08 de agosto de 2013, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora, em suma, seja a requerida condenada a restituir a quantia creditada em cartão de débito e ainda a indenizar-lhe pelos danos morais que sofreu em razão de má prestação de serviços que imputa à requerida. Isto porque, estando com viagem marcada para o exterior, solicitou à ré que disponibilizasse crédito de US$ 1.800,00 em um cartão de débito que já possuía e no qual já havia inserido créditos anteriormente, para que pudesse utilizar-se de tal forma de pagamento no exterior.Ocorre que a ré efetivou o crédito em cartões novos, emitidos na ocasião, sem informar a requerente disto, acarretando-lhe imenso transtorno ao tentar utilizar o crédito durante sua viagem, já que o novo cartão não lhe foi disponibilizado. Assim é que teve de valer-se de outras formas de pagamento, com maiores encargos, sofrendo, ainda, constrangimento em razão da recusa do cartão apresentado. Este o relato do essencial. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que toda a tratativa da autora foi feita em agência bancária da ré, e participação efetiva desta. Em verdade, a relação negocial deu-se com a instituição financeira, de forma que ela é diretamente responsável pelos danos experimentados pela autora. No mérito, o pedido é procedente. Note-se que a lide funda-se, essencialmente, na má prestação de serviços pela requerida, e que diz, na hipótese, com a ausência de fornecimento de informação adequada e clara à autora, acerca dos detalhes da operação de câmbio que realizava. Com efeito, justamente o mais básico e elementar direito do consumidor foi afrontado na ocasião, e que diz com a perfeita informação, fundamental para a tomada de decisões pelo consumidor. No caso dos autos, não logrou a requerida explicar o porque de ter realizado o débito em novo cartão, bem ainda a razão de não tê-lo disponibilizado imediatamente á consumidora. A requerida, de forma absolutamente leviana, pretende eximir-se da responsabilidade, repassando à autora a toda a culpa pelo ocorrido, vez que a mesma não teria conferido os números dos cartões na ocasião. Ora, nada mais indevido, se a origem do dano diz justamente com a falta de preparo de funcionários da ré no atendimento a clientes, mormente porque a autora especificou exatamente os cartões em que desejava que o crédito fosse efetuado, o que se presume verossímil e é corroborado pelas provas dos autos, não tendo, ademais, restado contrastado pela requerida. Os danos morais são evidentes. Basta imaginar a situação de quem, tendo planejado a viagem, inclusive o meio de que se utilizaria para efetuar as compras, vê-se privado de utilizá-lo, e necessita de forma urgente socorrer-se de outra forma de pagamento, sem que tenha previamente planejado tal situação. Assim é que os danos experimentados superam o mero aborrecimento, e configuram abalo psíquico passível de indenização. No que toca ao montante a ser fixado, considerando-se a dupla finalidade de tal indenização, qual seja, desestimular condutas semelhantes e servir de compensação frente aos transtornos causados, arbitro-a, por eqüidade, em R$ 3.000,00. É o quanto basta. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço determinar o cancelamento da operação de crédito retro informada, condenando a requerida a restituir à autora a quantia debitada para a aquisição da moeda estrangeira, caso isto não tenha ocorrido de forma integral, bem ainda todos os custos que envolveram a operação, valores estes que devem ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de correção monetária a contar da data do pagamento, bem ainda para condenar a requerida ao pagamento de danos morais à autora, no montante de R$ 3.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença. Em conseqüência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro,835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/08/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/08/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Réu:
Preposta:

Advogado:
