

SENTENÇA

Processo nº:0002124-45.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza Maria da Silva Andrade
Requerido:Estado de São Paulo



CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao Dr. FREDERICO DOS SANTOS MESSIAS, Juiz de Direito da 4a Vara Cível da Comarca de Santos. Eu______________. Escrevente. Digitei e Subscrevi.  



Vistos.





TEREZA MARIA DA SILVA ANDRADE ajuizou a presente ação contra o ESTADO DE SÃO PAULO, com fito de obter indenização por dano moral, pelo falecimento de seu filho, José Roberto da Silva Andrade, que cumpria pena na Penitenciária II de Potim. 

A autora relata que alguns familiares de outros detentos a avisaram sobre seu filho estar doente. Assim, entrou em contato com agentes da Penitenciária, que disseram que José Roberto estava com bom estado de saúde.

No entanto, seus conhecidos continuaram a alertá-la sobre a doença de seu filho. Novamente, os agentes da Penitenciária disseram que ele não estava acometido de doença alguma.

Ocorre que, no dia seguinte, a autora recebeu uma ligação da Penitenciária, para que enviasse documentos para a ?imediata remoção e internação? (fls. 03) de seu filho, porque se encontrava em grave estado de saúde, em razão de pneumonia.

A autora encaminhou os documentos requeridos, mas, no dia seguinte, recebeu a notícia de falecimento de seu filho.

Requer, agora, a autora, condenação do Estado de São Paulo por dano moral, em razão de sua omissão, no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos.

A autora juntou documentos (fls. 12/21).

Foi deferido o pedido de gratuidade, a fls. 29.

O réu foi citado a fls. 32.

Em contestação (fls. 34/42), o réu alegou, preliminarmente, a prescrição. No mérito, sustenta a improcedência do pedido, fundamentando que não houve relação causal entre a omissão administrativa e a morte do filho da autora, uma vez que ele fumava e foi usuário de drogas.

No mais, alega que o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos é exorbitante, que a correção monetária deve incidir a partir da fixação da indenização.

Houve o saneamento a fls. 69/70.

Expedidas cartas precatórias para Comarca de Praia Grade e Comarca de Aparecida, foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 130, 131 e 156).

As partes apresentaram memoriais (fls. 165/167 ? autora e fls. 169/176 ? réu). 

É o RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.  

Preliminarmente, rejeito a alegação de ocorrência de prescrição, uma vez que se aplica, ao caso, o disposto no artigo 1º do Decreto nº 20.910/32, em que prevê o prazo prescricional de 5 (cinco) anos para a propositura da ação nessas hipóteses.

Nesse sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESCRIÇÃO. CINCO ANOS. DECRETO N. 20.910/32. PRECEDENTES. 1. ?É de cinco anos o prazo para a pretensão de reparação civil do Estado.? (EREsp 1.081.885/RR, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, Primeira Seção, julgado em 13.12.2010, DJe 1.2.2011). 2. Precedentes: AgRg no REsp 1.197.876/RR, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 16.12.2010, DJe 2.3.2011; AgRg no REsp 1.106.715/PR, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 3.5.2011, DJe 10.5.2011; AgRg no REsp 1.230.922/PB, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, Primeira Turma, julgado em 3.3.2011, DJe 13.4.2011; AgRg no Ag 1.349.907/MS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, julgado em 15.2.2011, DJe 23.2.2011. Agravo regimental improvido.?

In casu, o fato ocorreu em 02 de fevereiro de 2007, sendo que a autora ajuizou a ação em 27 de janeiro de 2010. Assim, não decorreu o prazo legal.

Passo à análise do mérito.

Trata-se de ação de responsabilidade civil contra o Estado de São Paulo, em que a autora busca a reparação pela morte de seu filho, José Roberto, que estava detido.

Como prevê o artigo 5º, XLIX, CF, aos presos devem ser asseguradas a integridade física e moral. Ocorre que, por conta da omissão estatal, o filho da autora contraiu pneumonia e faleceu.
Nesse caso, a responsabilidade civil do Estado é objetiva. A negligência pelo fato de não ter dado assistência médica ao preso (conduta) levou à sua morte (dano). Portanto, há nexo de causalidade entre a conduta do Estado e o resultado.

Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?No que se refere à morte de preso sob custódia do Estado, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a responsabilidade civil do ente público é oobjetiva?.

Como o próprio réu mencionou em sua defesa, ?o sentenciado passou por avaliação médica admissional, conforme documentos ora acostados, e nenhuma doença foi constatada? (fls. 37/38). Assim, resta claro que o tabagismo e a utilização de entorpecentes não foi causa da pneumonia, mas que esta foi contraída dentro do estabelecimento prisional e não foi lhe dada a devida atenção.

Não há dúvida que a perda de um filho gera alto sofrimento para uma mãe. Desta forma, a autora faz jus à indenização pelo Estado.

O valor da indenização há de ser fixado de forma justa, não caracterizando enriquecimento sem causa à autora e servindo como sanção à Administração.

A autora pleiteia o valor correspondente a 100 (cem), salários mínimos, bastante razoável para amenizar a tristeza de ter perdido seu filho, por conta de um descaso da Administração.

Conforme a Súmula do Superior Tribunal de Justiça, no caso de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios devem fluir a partir do evento danoso, que se deu em 02 de fevereiro de 2007.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 62.200,00, atualizado na data da sentença, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 02/02/2007, bem como para o pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Ao reexame necessário.

PRIC.

Santos, 27 de agosto de 2012.



FREDERICO DOS SANTOS MESSIAS
      Juiz de Direito
