

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002701-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonia Ferreira de Souza
Requerido:Propagação Engenharia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa da ré, por seu preposto, ora requerido, pelo acidente.
Restou incontroverso que o réu saiu da faixa da esquerda, se deslocando para a direita e novamente retornou para a faixa da esquerda. Não foi comprovada qualquer justa causa para tal manobra, que foge completamente ao que ordinariamente se verifica na condução regular de um veículo.
Com efeito, não era, de fato, esperado, que retornasse à faixa primitiva. Assim, evidente que o condutor do veículo da autora estava em processo de aceleração, justamente porque o condutor do veículo da ré, o requerido, havia lhe dado a passagem, de modo que não socorre a ré sua alegação de que aquele não agiu com a cautela necessária, por não guardar segura distância do veículo que vinha à sua frente.
Em outras palavras, o veículo que vinha à sua frente saiu e não deveria retornar, sendo óbvio que ao dar passagem, o condutor do veículo o faz porque o que lhe vem atrás está com intenção de imprimir maior velocidade, sem que isto configure qualquer ato de imprudência, mormente porque não há evidências de que estivesse o condutor do veículo da autora trafegando em velocidade superior à permitida.
Tudo indica, na realidade, que o réu mudou de faixa de rolamento sem o devido cuidado. 
O condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista, no caso, do condutor do veículo da autora. E, se o sinistro, ocorreu é porque o réu não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Assim, apurada a responsabilidade da requerida e seu preposto, o requerido, passo à apreciação do quantum indenizatório. 
O pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5070,00, está amparado pelo documento de folhas 13. Os réus não produziram qualquer prova que permita afastar a credibilidade de seu teor. Assim, o montante mencionado deve ser acolhido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, no ressarcimento dos danos materiais sofridos pela autora, no montante de R$ 5070,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
