

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002688-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Geraldo Ribeiro do Prado
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro


Conclusão
Em 19 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan








Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
O compulsar dos autos revela que o autor deixou de quitar fatura de telefonia fixa a ele encaminhada pela requerida TELEFONICA no valor de R$579,89, referente a 03/2004, vencida em 12/03/2004 (f. 30). Após solicitar segunda via "totalizadora", que informava débitos em atraso no valor total de R$1.010,38 (incluindo a fatura acima referida), aderiu a um parcelamento que indicava como valor total do débito a quantia de R$865,76 a ser quitado em 8 parcelas de R$108,22. O autor, vale dizer, trouxe aos autos comprovantes de quitação de referido parcelamento.
Observo, todavia, que merece acolhida em parte a defesa apresentada pela ré EMBRATEL. Com efeito, o parcelamento, ao contrário do alegado em inicial, não contemplou o débito referente às ligações de longa distância que na fatura de f. 30 equivalia a R$132,22.
Observe-se que no documento de f. 16 o valor do débito nele indicado inferior ao total do débito indicado a f. 15, sendo que há expressa ressalva, ao fim do documento, sobre estarem incluídos no parcelamento apenas os serviços prestados pela TELEFONICA.
Enfim, não há nos autos comprovante de pagamento do valor devido à requerida EMBRATEL, responsável pela restrição financeira sofrida pelo autor. Não há, como se nota, qualquer ilicitude praticada pela ré TELEFONICA, motivo pelo qual a demanda é improcedente contra ela.
Todavia, apesar de lícita a restrição financeira, sua manutenção até a data de ajuizamento da lide afigura-se ilícita posto que em contrariedade com a súmula 323 do E. STJ:
"A inscrição do nome do devedor pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito até o prazo máximo de cinco anos, independentemente da prescrição da execução".
Não há como acolher a pretensão concernente à inexigibilidade do débito posto que devido como já ponderado. Apenas a restrição não deve perdurar.
Outrossim, porque devido, não há amparo para a aplicação do art. 42 do CDC. Além disso, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. Isto pressupõe que a parte autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido.
Não há especificação de danos materiais.
Finalmente, presume-se os danos morais em razão da manutenção de restrição financeira por período superior ao devido.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00, notadamente porque devido o valor reclamado impugnado pelo autor, que deu causa à restrição ao deixar de quitar pontualmente a fatura de f. 30.
Ante o exposto julgo a demanda improcedente em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e procedente em parte em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES para condena-la em obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da restrição financeira impugnada pelo autor e ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
