

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Cartório da 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Agostinho Gomes, 1455, Sala 201, 2º andar, Ipiranga - CEP 04206-000, Fone: (11) 2063-8763, São Paulo-SP - E-mail: ipirangajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital:0002043-89.2014.8.26.0010
Autor(a):DIRCE LINDOSO ANDERLINI, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 2.380.259-5 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 053.627.928-49
Réu(Ré):ALFA DECOR, AUSENTE
Data da audiência:31/07/2014 às 15h30

Apregoados às 15h30min, aberta a audiência às 15h42min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença da Autora e a ausência da Ré, citada a p. 11. INICIADOS OS TRABALHOS, a conciliação resultou prejudicada. Não havendo prova oral a produzir, pela  MMª. Juíza proferiu sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A Ré está revel. Intimada ao comparecimento a esta audiência às fls. 11, ausente está a empresa. E a revelia no caso concreto surte efeitos quanto à presunção de veracidade dos fatos narrados pela Autora na inicial, no que concerne a contratação de confecção e instalação de cortinas e porta box, com regular pagamento pela Autora e o descumprimento de contrato pela Ré. Não surte, contudo, efeitos, no que concerne à existência de danos morais narrados pela Autora, porque para estes, a convicção pessoal desta magistrada aponta em sentido diverso do pedido, como será visto a seguir (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95). ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Isto posto, de rigor a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com devolução à Autora dos valores pagos mas improcede a pretensão relativa à indenização por danos morais. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para cancelar a relação contratual entre Autora e Ré, entabulada em 16/01/2014, condenar a Ré ao pagamento de R$ 1.872,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde janeiro de 2014 e com juros de mora de 1% ao mês desde maio de 2014, ante a confissão de dívida de fls. 6. Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de DEZ dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do Art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 15h50min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)

Autor(a): DIRCE LINDOSO ANDERLINI
