

SENTENÇA

Processo nº:0002229-24.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Costa Mendes
Requerido:Renato de Oliveira Souto e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de Ilegitimidade arguida pelo réu MERCADOPAGO, tendo em vista que há um contrato entre as partes e é essa relação jurídica que é objeto do processo. 
Passo ao mérito. 
O contrato entre o autor e o réu MERCADOPAGO, em razão do qual esse réu foi usado como meio de pagamento em uma compra via Internet, previa o prazo de catorze dias para a parte autora comunicar ao réu e este bloquear a transferência do pagamento ao vendedor, por meio de um procedimento administrativo. Em resumo: o réu MERCADOPAGO não é o vendedor do produto, mas apenas o intermediador do pagamento e se a parte autora tivesse comunicado ao réu, dentro do prazo de catorze dias, que o produto havia sido entregue fora da especificação original, aí sim o réu teria responsabilidade caso liberasse o pagamento ao vendedor que não cumprira sua obrigação. 
A parte autora não abriu aquela disputa no prazo contratual. 
O contrato faz lei entre as partes e a cláusula que prevê o prazo de catorze dias não é abusiva, mas bastante razoável, até mesmo diante da agilidade dos negócios feitos pela Internet. 
Por isso, a pretensão do autor é improcedente em relação ao réu MERCADOPAGO.
Outra, porém, é a solução em relação ao réu RENATO DE OLIVEIRA SOUTO, que é o vendedor do produto.
Citado, esse réu não compareceu à audiência e não apresentou defesa, tornando-se, portanto, revel. Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. A entrega de produto distinto do adquirido acarreta ao comprador o direito de desfazer o negócio e receber o dinheiro de volta. Por óbvio, para que não haja enriquecimento sem causa do autor, fica assegurado ao vendedor o direito de retirar o produto com o autor.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela, é latente o direito da parte autora à rescisão do contrato celebrado com a parte ré, já que o produto não se prestou às suas funções básicas e esperadas, conforme alegado na inicial e não impugnado pela parte ré. 
Contudo, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a restituição do valor gasto, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE   a ação em relação ao réu MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA. e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao réu RENATO DE OLIVEIRA SOUTO, para:
a.) desconstituir o contrato de compra e venda descrito na inicial, celebrado entre o autor e o réu RENATO DE OLIVEIRA SOUTO, sem ônus para o autor e
b.) condenar o réu RENATO DE OLIVEIRA SOUTO a pagar à parte autora a quantia de R$ 449,00 (quatrocentos e quarenta e nove reais), com correção monetária desde a data do desembolso (05.12.2013) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Fica o réu RENATO DE OLIVEIRA SOUTO autorizado a, após o pagamento da quantia acima fixada, retirar, às suas expensas, o produto do local onde se encontra, mencionado na inicial.  
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
