

SENTENÇA

Reclamação:009.09.002708-4 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:João Henrique Moreira Fabel
Requerido:Bresser Comercio de Instrumentos Musicais Ltda. - ausente





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
A ausência da ré, que foi regularmente citada (fls. 19), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e à mingua de impugnação devem ser acolhidas.
Com efeito, os danos materiais sofridos restaram comprovados e os danos morais são presumidos diante das circunstâncias noticiadas, sendo passíveis de indenização. 
Quanto ao valor pleiteado a título de indenização, diante das peculiaridades do caso em exame, mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.500,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por  João Henrique Moreira Fabel em face de Bresser Comercio de Instrumentos Musicais Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado entre as partes e em conseqüência DECLARAR A INEXIGIBILIDADE da quantia de R$1.078,00, representada pelos cheques n.000555 e 000556, do Banco Bradesco (ag.0773-0, cc 01430-3), no valor unitário de R$539,00. E para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.152,00, em restituição, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (cf.fls.4) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida conforme a Súmula 362, do Eg.STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010


          MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
                         Juíza de Direito
