

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002135-16.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laerte Pinheiro
Requerido:Mercado Pago




Aos 07 de novembro de 2013 às 15h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto do réu, Daniel Monteiro da Cunha - RG 334722060, acompanhado de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Sonia Regina da Silva Guimarães - OAB/SP 281998, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor e do preposto, nos seguintes termos: pelo autor foi dito que não recebeu até esta data o celular. Pagou pelo produto a importância de R$935,90. Foi a primeira vez que comprou na loja virtual Ofertone.com. Havia varias formas de pagamento para aquisição do produto. Podia inclusive compar á vista e por emissão de boleto. Preferiu pagar pelo produto em 03 vezes com seu cartão. Não se lembra se já havia feito uso dos serviços do Mercado Pago. Pelo preposto da ré foi dito que conhece a loja Ofertone.com. Sabe que por ali o consumidor pode adquirir o produto por meio do cartão de crédito ou à vista. Pode ser via boleto ou com acesso ao próprio sistema do site. Acredita que o pretenso comprador consegue efetuar a transação diretamente com o vendedor. A empresa Ofertone só vende produtos novos. Sabe que mercado pago recebe um porcentual sob cada produto vendido pela Ofertone, mas não sabe precisar exatamente quanto. Quando a compra e venda não se realiza o Mercado Pago deixa de receber. Sabe que a transportadora tomou posse do produto, mas não sabe se chegou ele até as mãos do autor. O Mercado pago tem controle sobre os transportes das mercadorias. O réu possui contato com a empresa terceirizada de transporte. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Incabível cogitar-se de ilegitimidade passiva, visto que há vínculo jurídico entre as partes. E assim deve ser considerado porquanto o negócio jurídico firmado entre o autor e a Ofertone.com ocorrera por intermédio da prestação dos serviços da demandada. No mérito, assiste razão ao demandante. O autor comprovou por meio dos documentos acostados com a inicial a aquisição de um telefone celular e seu respectivo pagamento em 03 parcelar de R$311,96 cada uma. Alegou o requerente que não recebeu o produto visado. A ré não nega tal fato, mas assevera que não teve culpa na hipótese vertente, uma vez que cumpriu sua obrigação dentro do contexto das relações possibilitando ao autor a compra por meio de seu cartão de crédito. Convém enfatizar que os contatos estabelecidos entre os diversos contraentes no sítio virtual da Ofertone, entre outras lojas virtuais, são facilitados e até estimulados porque a ré disponibiliza seus serviços de intermediação para viabilizar os respectivos pagamentos. A intermediação, todavia, não é feita de modo gratuito, filantrópico ou por mero diletantismo. Sua ingerência nas negociações lhe gera uma lucratividade deveras considerável. Isto porque, em toda venda consumada, percebe a empresa um percentual do vendedor. Assim, deve ser responsabilizada diante do prejuízo material sofrido pelo autor, que, não obstante tenha pago pelo produto, deixou de recebê-lo. Afinal de contas, trata-se de um risco de seu empreendimento que deve assumir ao lado da loja que vendeu o bem. Neste compasso, note-se que o próprio preposto da ré, em audiência, afirmou que sua empresa mantém contatos com a transportadora terceirizada dos produtos. Afirmou que, no caso em tela, o celular do autor chegou as mãos da transportadora, não sabendo dizer se efetivamente fora entregue ao demandante. Deste modo, deverá arcar com a devolução do numerário pago pelo autor. O dano moral, por seu turno, é patente. A desolação e a angústia suportadas pelo demandante, diante do pagamento feito, sem o correspectivo recebimento do produto, aliado à impossibilidade de se recorrer a alguém da requerida que pudesse resolver seu problema, constitui motivo suficiente para justificar seu pleito reparatório. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável a fixação do montante, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LAERTE PINHEIRO em face de MERCADOPAGO.COM  REPRESETAÇÕES LTDA., para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$935,90, pelos danos materiais, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.000,00 a título de reparação pelos danos morais, com correção a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h10min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
