

SENTENÇA

Processo nº:0002178-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucimar Alves Rangel
Requerido:Losango Promotora de Vendas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

LUCIMAR ALVES RANGEL ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de LOSANGO PROMOTORA DE VENDAS LTDA., alegando que a ré incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, mas que desconhece a origem de tal cobrança. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 04/13).  
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 14. Em agravo de instrumento (fls. 21/22), o Tribunal modificou a decisão, concedendo à autora a justiça gratuita (fls. 59/63). 
Citada (fls. 66), a ré apresentou contestação (fls. 68/90) requerendo, preliminarmente, a denunciação à lide em face da LOJA NOVA GLOBAL. No mérito, alega a culpa exclusiva da requerente. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Requer, em pedido contraposto, a condenação da autora ao pagamento dos encargos que decorrem do contrato e à litigância de má-fé. Com a contestação vieram documentos (fls. 92/122). 
Houve réplica (fls. 128/130), acompanhada de documentos (fls. 131/137). 
É o relatório. 
DECIDO. 
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, não há que se acolher o pedido de denunciação à lide, por se tratar de instituto rejeitado pelo artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor. 
Também não cabe, no âmbito do procedimento ordinário, o pedido contraposto formulado pelo réu. Trata-se de instituto exclusivo do rito sumário.
Do conjunto probatório dos autos, restou demonstrada a existência do negócio jurídico (fls. 91/95), bem como do inadimplemento por parte da autora, conforme documentos de fls. 13. 
É importante observar que a assinatura aposta em nome da autora no contrato apresentado pela ré (fls. 91/95) é idêntica àquelas apostas nos documentos que instruem a inicial, às fls. 04/06, 08/10. 
No mais, sendo verdadeiro o débito de R$ 240,64 (fls. 13 e 91) e não havendo comprovante de pagamento desse valor pela requerente, nada há de ilegal na comunicação feita pela ré aos órgãos de proteção ao crédito. 
Ainda fosse indevido o valor em questão, é de se ressaltar que a existência de apontamento preexistente em nome da autora (fls. 13) afasta o cabimento de indenização por danos morais, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça:
?Súmula nº 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
O que se observa é que a empresa ré atuou em exercício regular de direito, com base em contrato legítimo firmado entre as partes, não havendo qualquer inexigibilidade a ser declarada nesse sentido.  
Por sua vez, a litigância de má-fé da autora é evidente, já que alterou a verdade dos fatos e usou o processo para conseguir objetivo ilegal, nos termos do artigo 17, incisos II e III do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação, e CONDENO a autora por litigância de má fé, aplicando-lhe a multa de 1% sobre o valor dado à causa, além da indenização que fixo em 20% sobre o valor dado a causa (artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil). Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, em virtude da justiça gratuita conferida ao autor (fls. 29). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950. 
PRI

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
