

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002642-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Guiomar Fernandes de Farias
Requerido:BCS Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rosangela Maria Telles



Vistos.


GUIOMAR FERNANDES DE FARIAS ajuizou ação de cobrança em face de BCS SEGUROS aduzindo, resumidamente, que era esposa de ANTONIO GUSTAVO FARIAS, que faleceu em decorrência de acidente de veículo.  Referiu-se ao direito que detém, fazendo jus à  indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postulou a condenação da ré no pagamento do equivalente a 40 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré alegou objeções preliminares. Discorreu acerca da incompetência do juízo, da inépcia da petição inicial e da ilegitimidade de parte da autora. Quanto ao mérito, afirmou que a Lei n. 6194/74 foi alterada pela Lei n. 8.441/92, havendo necessidade de prova entre o a morte o nexo de causalidade. Não há prova que indique que a morte decorreu de acidente automobilístico.Além disso, a Lei n. 11.482/07 alterou a Lei n. 6.194/74 e a Lei n. 8.441/92, havendo modificação dos valores alusivos à indenização. Houve desvinculação do salário mínimo como fator de atualização monetária. Necessária a expedição de oficio para saber se houve algum pagamento por conta da indenização. Acrescentou, ainda que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da demanda, enquanto que os juros de mora, desde a citação. Requereu a improcedência.

Foi expedido ofício à Fenaseg, cuja resposta está a fls. 61.

As partes voltaram a se manifestar.

É o relatório.
Passo a decidir.  

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pretende a autora receber importância decorrente do seguro obrigatório, devida em decorrência do falecimento de seu esposo ANTONIO GUSTAVO FARIAS Maria Helena Lamas Guimarães, ocorrido em 17.07.1988 (fls. 11). Esta matéria é incontroversa. 

A objeção alusiva à competência relativa está superada. A petição inicial, embora não tenha sido elaborada dentro da melhor técnica processual, não contém vícios. Finalmente, há de se apontar que a autora é parte legítima para postular a indenização, uma vez que era esposa do falecido, consoante certidão de casamento de fls. 13. Vale destacar que a autora, na atualidade, percebe pensão previdenciária em virtude da morte do cônjuge. Eventual erro material na certidão de óbito, não desqualifica o direito da autora.

Rejeito todas as objeções apresentadas.

Opôs resistência a ré ao pedido, sob argumento de que a Lei n. 6194/74 foi alterada pela Lei n. 8.441/92, havendo necessidade de prova entre o a morte o nexo de causalidade e que não haveria prova que demonstrasse a morte decorreu de acidente automobilístico. 

Sem razão, contudo. A morte decorrente do acidente automobilístico restou comprovada com o laudo de exame de corpo de delito (fls.12)

Por outro lado, haja vista a referência às sucessivas legislações, há de se ressaltar que a morte ocorreu em 17.07.1988, aplicando-se a norma da época. De sorte que as alterações a que fez alusão não têm relevo para esta hipótese.

Quanto ao desatrelamento do valor do salário mínimo, determinado pela Lei 6205/75, há de recordar que a questão acerca da quantificação do seguro obrigatório, está definida na Súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 
"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77". (Revogada a Súmula nº15).(Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - São Paulo - Pleno - j. em 18.03.93 - Rel. Juiz Elliot Akel - votação unânime). (JTA-LEX 141/186) DJE N° 71:31, de 19.04.93.

Além disso, vale lembrar que o salário mínimo foi utilizado como quantificador da indenização e não como índice de indexação.  Assim, por esta razão e porque em ações desta natureza, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pela Lei 6.205/75 e pelas demais que a sucederam, não merece guarida a alegação da ré. Neste sentido : 

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Pagamento de valor pela seguradora que não atinge ao total tarifado pela Lei n. 6.194/74 - Alegação de quitação ampla e plena, liberando-a de  complementação posterior - Impropriedade - Direito dos herdeiros que decorre de expressa determinação legal, sendo instituto de ordem pública - Retenção pela seguradora que importaria em enriquecimento indevido - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido. 

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6.194/74 - Estipulação de valores  indenizatórios em salários mínimos que traz critério legal de quantia certa - Vedação à negativa de pagamento de pedido líquido, previsto em lei, pela seguradora à companheira do falecido - Súmula n. 37 deste E. Primeiro Tribunal de Alçada - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido. 

CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Indenização tarifada na época dos  fatos em 40 salários-mínimos que não traz parâmetro de correção - Instituto de mera atualização do valor da moeda, sem caráter remuneratório, que deve ser aplicado desde a data de liquidação da sentença até o efetivo cumprimento da prestação pecuniária devida - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido. 

JUROS MORATÓRIOS - Seguro obrigatório - Termo inicial - Incidência desde o  15º dia após a entrega dos documentos à segurada - Obrigação        decorrente de  imposição legal - Aplicação do artigo 5º da Lei 6.194/74 - Cobrança procedente - Recurso adesivo parcialmente provido
Diferença entre o seguro pago e o devido - Ausência de  quitação - Salário mínimo como quantificador, não como indexador - Admissibilidade - Recurso da seguradora-ré improvido.  

 SEGURO OBRIGATÓRIO - Critério para cômputo de juros - Termo inicial - Contagem que se dá a partir do pagamento a menor, não da citação - Recurso dos autores provido.   HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação no teto previsto no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil - Possibilidade se o zelo, dedicação e importância  do trabalho realizado pelo advogado exigem redobrados zelo e dedicação do patrono ex adverso - Recurso dos autores provido.

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente com veículo - Fixação do valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes no momento da liquidação - Art. 5º, parágrafo 1º, da Lei 6.194/74, com as alterações trazidas  pela Lei n. 8.441/92 - Não prevalecimento de disposições em contrário, previstas por atos infra-legais - Ação procedente - Recurso desprovido. (grifo nosso)

 Quanto à incidência da correção monetária evidentemente que  flui desde o evento morte, já que este foi o fato gerador da percepção do seguro. Não fosse assim, haveria enriquecimento sem causa por parte da ré, uma vez que o efeito inflacionário reduziria sobremaneira o valor indenizatório. Além disso, vale lembrar que a atualização monetária não se constitui em sanção ou em um plus indenizatório, mas mera reposição do poder aquisitivo do capital.

Nessa esteira de entendimento, também não assiste razão à autora ao pleitear o valor atual do salário mínimo, para fins de fixação do montante indenizatório e a correção monetária  a partir do evento. O salário mínimo a ser utilizado como parâmetro é o da época dos acontecimentos, caso contrário haveria uma cumulação de fatores de correção.

Os juros de mora devem ser contados desde a notificação extrajudicial, época em que a ré foi constituída em mora. Entretanto, na hipótese, não há demonstração de notificação extrajudicial. Neste caso, os juros incidirão a partir da citação.
Neste sentido:  

RESPONSABILIDADE CIVIL - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Indícios seguros que somados permitem a admissão da ocorrência do fato em que se funda o  pedido - Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil - Procedência - Recurso provido.   

CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Contagem do evento  , porque do contrário, ante os efeitos inflacionários sobre o poder liberatório da moeda, a credora receberá quantia abaixo daquela que lhe é devida -  Ação procedente - Recurso provido.   JUROS DE MORA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Incidência a partir da  citação, em vista da inexistência de qualquer conduta que tenha constituído  em mora a seguradora antes de sua ocorrência - Ação procedente - Recurso provido.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação de cobrança ajuizada por GUIOMAR FERNANDES DE FARIAS  em face de BCS SEGUROS para condená-la no pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos vigentes em 17.07.1988, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora, desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência a ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor do valor da condenação, devidamente atualizado. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
