

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0002865-12.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Araújo dos Passos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que é titular de conta bancária administrada pelo réu. Informa que, no dia 7 de dezembro de 2012, de forma inexplicável, o saldo de sua conta foi bloqueado. Buscou explicações quanto ao motivo do bloqueio e lhe foi informado que havia ocorrido saques e depósitos irregulares em sua conta nos dias anteriores e que enquanto as irregularidades não fossem esclarecidas a conta permaneceria bloqueada. Lavrou Boletim de Ocorrência e o réu somente liberou seu saldo após muitas tentativas e ameaça de chamar a polícia. Assim, pleiteia que o réu seja condenado ao pagamento de indenização pelos transtornos e danos morais por ele experimentados.

Em defesa, o réu não nega os fatos narrados pelo autor relativos ao bloqueio da conta (fls. 29). Limita-se a afirmar que agiu legitimamente, que não praticou nenhum ato ilícito, e que inexiste nexo causal, bem como danos morais a serem indenizados. 
Contudo, não há dúvida de que bloquear o saldo disponível na conta do autor, por um dia, sem sua autorização expressa ou do Poder Judiciário é prática de ato ilícito. O autor não poderia ter seu saldo bloqueado sem justo motivo.
Forçoso reconhecer, portanto, que o réu agiu de forma abusiva, valendo-se de seu poder, ao privar o autor dos valores que lhe pertenciam. No mais, é inequívoco que tal fato ocasionou transtornos ao autor que tinha de honrar com o pagamento de suas dívidas. 
Analisando a condutas das partes, os valores em questão, o período levado para o desbloqueio e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$500,00, quantia que se mostra suficiente para reparar os danos experimentados pelo autor e atende ao caráter punitivo e pedagógico da reparação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar para ao autor indenização no valor de R$500,00 (quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
