

SENTENÇA

Processo nº:0002056-62.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelo Carlos de Oliveira Andrade
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ausência de interesse processual confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

As condições da ação estão presentes.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Citado e intimado o banco réu da audiência designada, deixou o preposto de comparecer ao ato (fl. 236). Assim, é de se decretar a sua revelia, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.

No entanto, em que pese a revelia do banco réu, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Da análise do contrato firmado (fls. 22/24), verifica-se o autor obrigou-se como fiador, renunciando expressamente ao benefício do artigo 827 do Código Civil. Também obrigou-se o autor, consoante estabelece o contrato assinado, ao cumprimento de todas obrigações assumidas pelo cliente no instrumento, bem como nas prorrogações que se realizassem.

Assim, diante da obrigação assumida pelo autor, cabia a ele comprovar que deu cumprimento ao artigo 835 do Código Civil que estabelece que ?O fiador poderá exonerar-se da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo, sempre que lhe convier, ficando obrigado por todos os efeitos da fiança, durante sessenta dias após a notificação do credor.?

Denota-se que a dívida inscrita data de 10/09/2011 (fl. 82), não havendo prova nos autos de que tenha o autor notificado o credor de sua exoneração em data anterior, sendo, portanto, legítima a cobrança da dívida.

 Diante do exposto, de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ANGELO CARLOS DE OLIVEIRA ANDRADE contra BANCO DO BRASIL S/A. Revogo a liminar concedida à fl. 122. Oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
       Juíza de Direito
