

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002689-76.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Agostinho Fernandes, CPF 041.288.168-33
Requerido:Porto Seguros Cartões SA
Data da audiência:20/08/2012 às 15:30h



Aos 20 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o réu, representado pelo Sr. Orcilio Alves de Lima ? RG: 28.886.785, assistido de advogada, a Dra. Alany Lopes dos Reis ? OAB 176566. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Agostinho Fernandes em face de Porto Seguros Cartões SA. O pedido é parcialmente procedente. O autor contratou com a ré um seguro e, para pagamento deste, contratou também um cartão de crédito que somente foi utilizado para tal finalidade. Após a quitação do seguro, foi-lhe cobrada anuidade do referido cartão de crédito. Afirma que houve venda casada dos dois produtos e requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que a cobrança é devida, pois somente havia isenção de pagamento de anuidade no primeiro ano do contrato, e que não houve dano moral. Não vislumbro a existência de venda casada. Na realidade, o autor adquiriu um seguro e optou por pagá-lo por meio de cartão de crédito administrado pela ré. Poderia ter celebrado o mesmo contrato de seguro e pago prêmios por meio de boleto bancário ou débito automático. Não há indício de que a ré somente celebre o contrato de seguro se o consumidor contratar também o cartão de crédito. Assim, não está caracterizada a conduta prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. Porém, a ré não demonstra que informou adequadamente o consumidor a respeito da limitação temporal da isenção da anuidade do cartão de crédito. Com efeito, o contrato que instrui a contestação é padrão e não está assinado pelo autor. Considerando-se que o pagamento do prêmio era feito por meio do cartão de crédito e que isenções de anuidade deste são muito comuns, verossímil a alegação do autor de que a referida cobrança é indevida, à medida que não lhe foi adequadamente informada. Desta feita, procedente o pedido declaratório de inexigibilidade do débito atinente à anuidade do cartão de crédito. O dano moral não foi caracterizado. A mera cobrança indevida, sem exposição do consumidor a vexame, não dá azo a lesão à honra ou à dignidade que justifique a imposição do dever de indenizar. O nome do autor não foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito e não há relato de qualquer cobrança constrangedora nos autor. Assim, improcedente o pleito indenizatório. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Agostinho Fernandes em face de Porto Seguros Cartões SA, para o fim de declarar inexigível o débito atinente à anuidade do cartão de crédito administrado pela ré. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 192,84 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
