

Vistos.


GLEISON FALCÃO DA COSTA e JULIANA CRISTINA OLIVEIRA ANDRADE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de SAINT GERMAIN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.
Os Autores, noticiando ter adquirido na concessionária Ré um veículo 0 km da marca Citroën, modelo C4 Pallas, informam que pouco antes de se completarem dois anos de uso foram vítimas de uma explosão na parte dianteira do carro, em razão do que se sucedeu um incêndio debelado por frentistas de um posto de gasolina em frente ao qual passavam. Relatando a permanência de mais de três meses do veículo na oficina para o conserto - período em que teriam ficado privados de locomoção, apesar de terem tentado obter da revendedora um automóvel em substituição -, informam tê-lo vendido depois disso, por ter perdido a confiança na marca. Descrevendo os danos materiais e morais experimentados, pugnam pela condenação da demandada ao pagamento de indenização a eles correspondentes, num total de R$111.044,44.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, quanto ao mérito sustenta inexistir nexo causal entre sua conduta e os danos experimentados pelos Autores, negando a ocorrência de danos morais e pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A questão relativa à legitimidade passiva ganha contornos que a tornam peculiar no caso dos autos.
Em princípio, a concessionária não seria mesmo responsável por danos resultantes de fabricação - segundo dicção do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor, que imputa a responsabilidade pelo fato do produto ao fabricante, ao produtor, ao construtor e ao importador, sem se referir ao comerciante.
A figura do revendedor passa a ser passível de responsabilização apenas nos casos previstos no artigo 13, daquele mesmo diploma, que o equipara àqueles outros agentes quando eles não puderem ser identificados, seja por falta de informação, seja por falta de indicação clara no próprio produto. A hipótese de conservação adequada não interessa à espécie discutida nos autos.
Por isso, por ocasião do saneador proferido na audiência preliminar de fls. 112, fui clara ao determinar que a alegação de ilegitimidade passiva veiculada na peça de defesa estaria a depender de prova - não mais documental àquelas alturas - a respeito da circunstância de ter ou não a Ré dado inequívoca ciência ao coautor GLEISON a respeito do importador, fornecendo seus dados e elementos necessários ao contato.
Portanto, a partir do momento em que deixou de se insurgir contra aquela decisão e, posteriormente, deixou de produzir prova oral apta a comprovar o cumprimento de seu dever de informar definido em lei, passou o comerciante a ser passível de responsabilização pelos danos suportados pelos Autores. 
O fato de ter o adquirente do veículo recorrido ao site da Citroën, como também ponderado naquela decisão irrecorrida, não interfere na responsabilização da Ré, porquanto os contatos não redundaram em atendimento suficiente à solução dos problemas discutidos nestes autos - conforme expressa fundamentação, também acobertada pelo manto da preclusão a estas alturas.
Disso resulta a legitimidade ad causam da Ré, que responde diante de sua falha na informação a respeito do importador a quem pudessem os Autores demandar a reparação que buscam.
Aliás, tudo está a indicar seja a própria revendedora a importadora do produto - o que, tivesse sido cogitado no curso da instrução, estaria a representar deslealdade processual sua, ao arguir ilegitimidade como comerciante, deixando de informar seja a importadora também.
Não bastasse isso, cumpre lembrar que o pedido tem como causa de pedir também o defeito na prestação do serviço de pós-venda, com a negativa da concessionária em fornecer ao adquirente um automóvel reserva durante o período em que ficou privado do uso do seu e de restituir-lhe o valor pago, segundo opção legal por ele manifestada.
Rejeito, por tais motivos, a preliminar de carência que pendia de apreciação. 
2. No que respeita ao mérito, não há dúvidas quanto ao acidente noticiado na inicial, que tanto foi comprovado pela testemunha JOSÉ SERAFIM, ouvida a fls. 134, quanto haveria mesmo de ser havido como incontroverso, ante a ausência de impugnação quanto à sua ocorrência.
E o fato é suficiente para conduzir ao acolhimento da alegação de que o incêndio teria por origem em um defeito de fabricação, porque não produziu a Ré prova nenhuma que permitisse seu afastamento.
Bom lembrar, a respeito, que a proteção legal conferida ao consumidor inclui a inversão do ônus da prova, diante da sabida inferioridade técnica que o caracteriza diante do fornecedor. 
Aliás, nem seria preciso recorrer a essa inversão, porque pela regra do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, caberia à Ré, pela própria legislação ordinária, o ônus de comprovar o fato desconstitutivo do direito dos Autores.
Portanto, quisesse ela ver surtir efeitos sua negativa a respeito da existência de defeito, haveria de ter comprovado o mau uso que levianamente atribui ao motorista, sem produzir nem mesmo um simples indício que conduzisse ao acolhimento dessa alegação, ou demonstrado qualquer outro fato apto a conduzir ao terrível acidente.
Bom notar, a estas alturas, a falácia embutida em sua alegação de que não teria como provar o que quer que fosse, porque o veículo teria sido consertado em oficina desconhecida.
Porque apesar de ter insistido nesse aspecto em várias passagens de sua peça de defesa, usando expressões segundo as quais os Autores, alegando a existência de um problema de fabricação, removeram o veículo para concessionária desconhecida, não indicada de forma clara na inicial ... sem, em nenhum momento, entrar em contato com a Ré, afirmando que nem teria sido cientificada quando do surgimento do suposto problema e que sequer foi contratada para realizar serviços, não podendo responder pela demora na realização de serviços de terceiros, que nem sequer se encontram regularmente identificado nos autos (sic) - apesar disso tudo, descobriu-se durante a coleta da prova oral que na verdade o veículo foi levado diretamente para suas dependências depois do acidente, tendo ela própria o encaminhado para conserto em outra concessionária de São Bernardo do Campo por sua conta e risco.
Diante de tantas afirmações distorcidas e da evidente má-fé que as caracteriza, não haveria mesmo como atribuir confiabilidade à posição assumida pela fornecedora, tanto no âmbito comercial quanto no próprio espectro processual que se documenta nestes autos.
3. Admitidas que se têm, até aqui, a legitimidade da Ré e a ocorrência do sinistro originado de um defeito de fabricação (fato do produto), resta analisarem-se os prejuízos disso decorrentes, porque sendo objetiva sua responsabilidade, e não tendo ela comprovado nenhuma das excludentes previstas no artigo 12, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o dever de repará-los emerge como decorrência lógica na espécie.
Os danos materiais são representados pela evidente desvalorização do veículo depois do acidente: tendo sido adquirido por R$74.500,00 (fls. 16) e vendido por R$35.000,00 pouco mais de dois anos depois (fls. 18), não há como se imaginar que essa diferença seja representada apenas pela variação do mercado. 
Fosse isso, aliás, e teria sido fácil à Ré comprová-lo, porque uma simples tabela de valor de mercado de carros usados poderia fazer cair por terra a pretensão dos Autores de obter o ressarcimento integral do prejuízo.
Mais uma vez falhou a demandada, permitindo prevaleça a alegação veiculada na inicial a respeito da causa da desvalorização do veículo.
Por isso, há de responder sim pela diferença pleiteada, de R$48.436,76.
Mas por não haver prova do desembolso de valor relativo à locação de automóvel no período em que o veículo permaneceu no conserto, não há cogitar-se de ressarcimento nem, tampouco, de indenização aos Autores fundada nessa opção - a reparação, lembre-se, mede-se pela extensão do dano (art. 944, CC).
Já o valor por eles despendido na contratação de Advogado para a defesa de seus interesses na presente demanda (fls. 29/31) é sim integrante da indenização devida, porque não houvesse o acidente, ou tivesse a pretensão dos Autores sido atendida nas vias administrativas, não teria sido necessário efetuar tal despesa.
Por isso, é devido o ressarcimento dos R$3.000,00 reclamados a esse título.
4. Questão tortuosa é mesmo a relativa aos danos morais alegados.
Mas só aparentemente, porque o simples exercício de se colocar na pele dos Autores é suficiente para ampará-los nessa pretensão.
Copa do Mundo.
Dia de jogo do Brasil. 
Intervalo do jogo.
Os Autores, voltando para casa, certamente para assistir ao segundo tempo.
De repente, num semáforo debaixo de um viaduto, o carro - novo, revisado, na garantia - morre. 
Na segunda tentativa, pega. Mas engasga e, em seguida, explode.
Depois, labaredas saindo do capô.
Pânico.
Sensação de risco iminente.
Frentistas de um posto de gasolina por sorte localizado na esquina do acontecimento saem para apagar o fogo, gritando para que os Autores saíssem do carro, porque poderia explodir.
Eles então saem desesperados de seu interior, sem olhar para os lados, no meio de um cruzamento movimentado no qual certamente havia pessoas guiando seus carros com pressa para chegar a tempo de ver o resto do jogo.
Risco de atropelamento.
Água com açúcar e cadeiras oferecidas a eles por uma funcionária de uma loja de conveniências existente no posto de gasolina.
Tudo isso poderia ser considerado mero dissabor, inconveniente da vida cotidiana moderna, de forma a descaracterizar o abalo sofrido pelas vítimas e negar a ocorrência de dano moral?
Então todo mundo está sujeito a ver seu carro explodindo numa esquina com apenas dois anos de uso e cuidado?
Então deveria ser exigida dos Autores prova dos danos que experimentaram?
Isso tudo, sem falar do atendimento que lhes foi dispensado após o acidente, em que ignoraram tanto seu justo pleito a um carro reserva quanto a opção legal pela restituição do preço pago - talvez contando justamente com a previsão de ser imputada ao fornecedor, nas vias judiciais, apenas a diferença entre o valor pago e o obtido pela venda do veículo, acima analisada.
Mais barato?
Não, porque a reparação integral há de ser alcançada pela análise da totalidade do episódio, levando-se em consideração todos os prejuízos dele decorrentes.
Por isso, é devida sim a indenização pelos danos morais experimentados pelos Autores, sendo razoável a pretensão no patamar aferido por ocasião de sua formulação, há mais de dois anos.
5. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao coautor GLEISON o valor de R$48.436,76, a ser corrigido a partir da venda do veículo (6/10/10 - fls. 18), e o de R$3.000,00, a título de ressarcimento pelos honorários advocatícios contratados, corrigido a contar do efetivo desembolso  que deverá ser comprovado na fase de liquidação do julgado. Além disso, pagará a cada um dos Autores o valor de R$20.000,00, a título de reparação por danos morais, a ser corrigido a partir desta sentença.
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pelos Autores, arcará a Ré, também, com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.     
São Paulo, 25 de abril de 2013.
