

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002321-58.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Araújo de Andrade
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação indenização por danos morais e materiais. Segundo narra a inicial, a autora e seus colegas trabalham em uma loja localizada no Shopping Villa Lobos. No dia 24 de junho de 2011, compraram  um bolo no supermercado Pão de Açucar, localizado no shopping, para celebrar o aniversário de um colega do trabalho. Pouco tempo depois do consumo do bolo, a autora e seus colegas de trabalho começaram a passar mal. Um dos colegas foi atendido pelo ambulatório do shopping. Foi então que perceberem que o bolo havia sido fabricado no dia 25 de maio de 2011 e já havia ultrapassado o prazo de validade. Não houve solução administrativa pela ré, motivo pelo qual ajuizou esta demanda.
O réu, em defesa, informa ao Juízo que, em outra ação envolvendo os mesmos fatos, foi condenada ao pagamento dos mesmos danos materiais que são reclamados nestes autos. No mais, impugnou a afirmação da autora de que teria passado mal em razão do bolo comprado em uma de suas lojas e que seria necessária a produção de prova técnica. Contou que é ré em outros processos envolvendo os mesmos fatos. Impugnou o pedido de danos morais e discorreu sobre o valor da indenização.
Em audiência, a autora desistiu do pedido de indenização por danos materiais, reconhecendo que já houve a condenação da ré ao pagamento dessas despesas, em outro processo. Requereu o prosseguimento da demanda para o julgamento do pedido de indenização por danos morais.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Anoto que não se faz necessária a produção de prova pericial para o julgamento do processo, motivo pelo qual a preliminar suscitada em contestação não merece prosperar.
Diante da inversão do ônus probatório, incumbia à ré fazer prova de que o produto não estava realmente vencido. Contudo, a leitura da etiqueta de fls. 14 comprova que o bolo havia sido fabricado no dia 24 de maio de 2011. Não há qualquer menção à data em que o bolo teria sido descongelado. A ausência dessa informação revela falha grave no dever de informação, já que o prazo de validade varia conforme a forma de manutenção do produto: se mantido congelado, a validade é de cento e oitenta dias; se mantido descongelado, a validade é de sete dias. Como o bolo foi vendido descongelado no dia 24 de junho de 2011(fls. 13), um mês depois da fabricação e sem que se tenha notícia da data em que foi descongelado, é possível afirmar que o prazo de validade já havia ultrapassado. Referida circunstância é corroborada pela prova oral produzida em audiência e, também, pelo documento de fls. 17. 
Incontroverso o fornecimento de alimento com prazo de validade ultrapassado, resta perquirir se desse fato decorre o dever da ré de indenizar. E, nesse particular, acolhe-se o pedido da autora de forma parcial.
De fato, houve por parte da ré o descumprimento de um dever anexo, pautado na boa-fé contratual. Houve a denominada violação positiva do contrato. Embora o réu tenha vendido um alimento, o alimento estava com prazo de validade ultrapassado. O réu descumpriu os deveres anexos de informação, proteção e cuidado para com seus clientes, já que cabia a ele zelar pela venda de produtos aptos para consumo, com atenção especial à saúde de seus consumidores.
A autora limitou-se a narrar ter sentido dores na barriga durante a noite. A autora não precisou tomar remédio para dor, conforme depoimento pessoal colhido em audiência. Os danos suportados pela autora foram, portanto, de pequena monta, embora não devam ser ignorados.
Levando-se em conta a conduta da ré, a violação positiva do contrato, o fato de que não houve maiores consequências para a autora e finalidade própria do instituto, fixa-se a indenização por dano moral em R$500,00. Essa quantia tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Homologo a desistência manifestada pela autora no que tange ao pedido de indenização por danos materiais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
