

SENTENÇA

Processo nº:0002606-81.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:N & S Express Transportes Ltda - Me e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização.

2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alegam as autoras, em síntese, que no ano de 2008 a autora N & S EXPRESS TRANSPORTES  adquiriu um veículo automotor marca GM, modelo Blazer Executive, ano 97, placa CLI 5525, por meio de financiamento disponibilizado pelo corréu Banco BRADESCO S/A, tendo a co-autora NILZA, sócia administradora  da adquirente, ali figurado como avalista. O veículo adquirido foi dado em garantia do mútuo, por meio de alienação fiduciária.

O veículo terminou sendo vendido pelo ex-marido da co-autora NILZA, tendo o novo adquirente contraído financiamento no Banco Itaú S/A para pagamento do preço, isso após a quitação do financiamento objeto do contrato de financiamento celebrado entre as autoras e o banco corréu e a consequente liberação do gravame da alienação fiduciária. Intermediou esta última venda a corré ESPECIAL MULTIMARCAS.

Ocorre que apesar da quitação do financiamento o corréu BRADESCO terminou promovendo a negativação dos nomes das autoras no cadastro de inadimplentes da SERASA pelo não pagamento da dívida, no valor de R$ 34.443,36, conduta que, abalando injustificadamente seu crédito, lhes causou relevante dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem ver declarada a inexigibilidade da dívida em questão, bem como obter a condenação dos corréus a lhes pagarem indenização em valor não inferior ao apontamento indevido.

4. Dos pedidos acessórios.

Invocando os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, pedem também se determine a inversão do ônus da prova, pleiteando ainda o benefício do diferimento do recolhimento da taxa judiciária, previsto na Lei Estadual de Custas.

5. Do despacho inicial (fls. 53).

Deferido o pedido de diferimento do pagamento das custas e indeferido o de antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se a citação.

6. Da defesas.

a) Corré ESPECIAL MULTIMARCAS (fls. 84).

Preliminarmente argui sua ilegitimidade ad causam, por não ter participado do financiamento referido na inicial. No mérito, repisa tal preliminar.

b) Corréu BANCO BRADESCO S/A.(fls. 104).

Negando tenha havido quitação do financiamento em questão e observando que as autoras não se desincumbiram de comprovar cabalmente tal pagamento, nos termos do que estabelece o art. 333, I, do CPC, argumenta que a negativação atacada constituiu exercício regular de seu direito de receber a contraprestação do empréstimo celebrado com as autoras. Por força disso, conclui, não pode ser responsabilizado por eventual dano moral sofrido por elas. No mais, critica o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Seguiram-se réplicas às contestações (fls. 136 e ss.) e manifestação do banco corréu em que este juntou cópia do contrato de financiamento celebrado com as autoras (fls. 150/152).

Tendo estas últimas juntado boleto bancário que comprovaria o pagamento da dívida oriunda do empréstimo (fls. 161/168), o banco corréu juntou cópia do cheque dado em pagamento pela empresa autora na ocasião, que indica ter sido ele devolvido pelo banco sacado, bem como cópia da tela de seu sistema em que consta achar-se a dívida em aberto (fls. 213/216).

Tendo havido desistência da ação em relação à corré  ESPECIAL MULTIMARCAS e concordância tácita desta última, o feito foi extinto em relação a ela (fls. 223).

Dada vista às autoras para manifestação acerca dos documentos juntados por último pelo banco corréu (fls. 214/216), sustentam elas que a assinatura lançada no cheque por eles retratado não é da co-autora NILZA , sócia-gerente da co-autora pessoa jurídica, bem como que o fato de ter sido o veículo alienado fiduciariamente a outro banco comprova ter sido quitado o financiamento que fora concedido à autora pessoa jurídica  pelo banco-réu. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.

Como visto acima, não negam as autoras que o cheque retratado a fls. 214/215 seja da conta corrente da co-autora N&S Express, nem que foi dado em pagamento da dívida aqui discutida, no valor de R$ 27.916,11 (cf. boleto de fls. 168). Apenas afirmam que a assinatura ali lançada não é da co-autora NILZA, representante legal desta última.

E tal assertiva parece corresponder à verdade, vez que o título foi devolvido justamente pela alínea 22  (fls. 215), que corresponde à divergência ou insuficiência de assinatura, nos termos da Resolução BACEN nº 1682, arts. 6º e 14.

Ocorre que tal circunstância, vale dizer, a falsificação material da assinatura da representante legal da pessoa jurídica emitente do título em nada altera o fato de não ter sido quitada a dívida. Vale dizer, o pagamento do débito com título falsificado equivale ao seu não-pagamento.

Pouco importa que o veículo tenha sido alienado fiduciariamente a outra instituição financeira, como alegado pelos autores, pois  o fato de o banco-réu abrir mão da garantia por ele representada não o faz perder a titularidade do crédito a ela relativa.  

A presente ação, destarte, improcede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcarão os autores com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do banco-réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

Neste caso também deverá recolher as custas iniciais, cujo pagamento foi diferido pela decisão de fls. 53, bem como as finais.


P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
