

SENTENÇA

Processo nº:0002372-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Smokovitz de Jesus
Requerido:Enxovais Gata's Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Goal Promoções e Feiras Ltda. merece ser acolhida, porquanto o contrato de prestação de serviços foi firmado somente com a corré Enxovais Gata's Ltda.. Apesar de a ré promover a feira, não tem responsabilidade pelo descumprimento contratual praticado pela corré Enxovais Gata's Ltda., já que, como dito, somente disponibiliza os espaços para que outras empresas veiculem seus produtos e serviços. Assim, a corré Goal Promoções e Feiras Ltda. deve ser excluída do polo passivo da ação. 
A ré Enxovais Gata's foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 88, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 89. 
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que a empresa não prestou o serviço contratado, não confeccionando o vestido contratado e não restituindo o valor pago. 
Ademais, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que incontroversos os transtornos, os aborrecimentos e o constrangimentos afirmados pela autora, em razão de conduta do réu, diante da revelia. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 

Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 10.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito com relação a GOAL PROMOÇÕES E FEIRAS LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por JULIANA SMOKOVITZ DE JESUS em face de ENXOVAIS GATA'S LTDA., para condenar a ré a indenizar a autora, na quantia de R$ 1.400,00, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (28/10/2011), e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
