

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002912-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roseane Maria Garcia Lopes de Souza
Requerido:Barato a Jato Promoções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos indevidamente e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu aparelho "IPHONE" pelo valor de R$999,50. Contudo, o produto não foi entregue e não recebeu seu dinheiro de volta. Pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré afirma que é apenas intermediária do negócio, que foi celebrado com BRUNA ALMEIDA MAGALHÃES CORREA. No mais, concordou com o estorno do valor da compra e negou a ocorrência de danos morais. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Diante da concordância manifestada pela ré, a autora faz jus à devolução dos valores pagos (R$1.009,50), conforme extrato de seu cartão de crédito.
Afasto, ainda, o pedido de indenização por danos morais.
As expectativas da autora não foram frustradas por conduta da ré, mas por conduta do responsável pela oferta veiculada. No entanto, a autora voltou sua pretensão contra a ré, entendendo ser ela a responsável pelos fatos narrados na inicial, responsabilidade que está limitada à devolução dos valores pagos.
Por fim, não é demais observar que o pedido de indenização foi formulado genericamente, sem a descrição da causa de pedir, impondo-se a sua rejeição. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$1.009,50, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
