

SENTENÇA

Processo nº:0002014-19.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaena Mota Ferreira
Requerido:LAHOUD INDUSTRIA E COMERCIO IMPORTAÇAO EXPORTAÇAO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Para análise do pedido de Justiça Gratuita formulado pela autora, ela deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
É incontroverso que, em 27 de setembro de 2011, a autora foi atingida por uma barra de ferro, que se desprendeu da porta de estabelecimento da empresa-ré.
Entretanto, a requerida aduz que não deve ser condenada.
De proêmio, argumenta que se tratou de mero acidente.
Todavia, em face do que restou incontroverso, como alhures destacado, incumbia a ré, fosse o caso, a demonstração irretorquível de causa excludente de sua responsabilidade.
Porém, não se dessume, estreme de dúvidas, alguma causa excludente dos autos. Não se infere caso fortuito, força maior, bem como culpa exclusiva da autora ou de terceiro, o que, aliás, não se coadunaria com o fato de, depois de a autora ter sido atingida, a empresa-ré ter alterado o procedimento do fechamento do portão, como narrou o preposto em audiência.
E isso, repise-se, não prescindia de comprovação cristalina, pois se mesmo aquele que habita prédio ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido (art. 936, do Código Civil), quanto mais responde determinada empresa cujo estabelecimento tenha, em sua entrada, barra de ferro, que se desprenda da respectiva porta e atinja transeunte, tal qual a autora.
No mais, malgrado a insurgência da ré, evidente que se caracterizou o dano moral, em decorrência do evento ora em exame.
Emerge dos autos que, pelo fato de ter sido atingida pela barra de ferro, a autora sofreu corte em sua cabeça, em razão do que, inclusive, houve sangramento, o que se denota não somente das falas das testemunhas trazidas pela autora, mas também do informante trazido pela ré.
Não fosse isso suficiente, as fotografias de fls. 34/36 apontam que não foi insignificante o corte sofrido pela autora, sendo notório que ferimento de tal dimensão demanda, inclusive, o fechamento com pontos.
Isso, sem dúvida, extrapola o mero dissabor. É longe de ser desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, tal qual a autora, esteja transitando em calçada e seja surpreendida ao ser atingida por barra de ferro, que se desprende de porta de determinado estabelecimento, chocando-se com sua cabeça, provocando corte e sangramento, em razão do que a vítima tem de se dirigir a nosocômio para receber pronto atendimento, onde recebe pontos, ficando ainda com cicatriz em sua cabeça. Nesse contexto, é inquestionável o sofrimento experimentado pela autora em razão do evento ora em exame. 
Impõe-se arbitrar o quantum a que a autora faz jus a título de danos morais.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
De outra banda, não comporta acolhimento o pedido de indenização por ?danos pessoais corporais?.
Com efeito, em rigor, os danos ou são morais ou são materiais, estes abrangendo danos emergentes e lucros cessantes.
Quanto aos danos morais, já houve análise, como acima delineado. Contudo, quanto aos danos materiais, a autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova dos fatos constitutivos do direito correlato (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não havendo nos autos demonstração de efetivo desfalque patrimonial experimentado pela autora em decorrência do evento ora em exame, de maneira que, neste aspecto, não merece guarida o pleito da autora.
Em arremate, em relação à aventada litigância de má-fé da autora, não se verifica a presença irretorquível de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de agosto de 2012.
