

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002441-23.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALESSANDRA TOTH CABEZA AMOR, CPF 254.268.878-88, RG: 27028154 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Aníbal Froes Coelho - OAB/SP 139.277.
GERSIANO PROCOPIO MENEZES, RG: 27379320 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Aníbal Froes Coelho - OAB/SP 139.277.
Requerido:FERNANDEZ MERA NEGOCIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA, CNPJ 52.840.709/0001-07, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cínthia Melchior Costa, RG: 35.382.199-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Israel Norberto Peixoto - OAB/SP 102.459.
Data da audiência:31/05/2011 às 15:30h

Aos, 31/05/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente. Desde logo, afasto a alegação de prescrição, incidente na hipótese o prazo qüinqüenal do CDC, decorrente do fato do serviço prestado, mesmo porque a requerida permanece na posse supostamente indevida das cártulas emitidas.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa dos autores, rescisão unilateral operada no contrato de aquisição de bem imóvel, liberados, todavia de qualquer custo pela alienante do bem, resultando na compensação de cheques emitidos e protesto de outros, além da retenção das cártulas por obra da requerida, intermediária da venda desfeita, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação da parte adversa, quer pela prova documental carreada.Ora, o contrato celebrado originalmente, entre os autores e a alienante do bem imóvel, não faz qualquer menção ao serviço de corretagem prestado e seu custo, em que pese a celebração da avença pelo valor total apresentado pelo bem. Ao contrário, o instrumento de distrato carreado libera os consumidores de qualquer valor eventualmente devido em decorrência do contrato de venda e compra, não obstante a rescisão unilateral operada.A requerida foi contratada diretamente pela construtora do empreendimento para a intermediação da sua comercialização, sem qualquer contrato de corretagem celebrado com os autores, não obstante o custeio do serviço que seria repassado pela alienante, embutido no preço final da unidade. Ademais, o próprio recibo emitido pela requerida atesta que o valor adiantado mediante cheques emitidos pela autora serviria de sinal do preço ajustado, não fazendo qualquer menção ao serviço de corretagem prestado, sendo presumível a restituição diante da anistia conferida pela alienante e parte na avença original. Os documentos juntados pela requerida não alteram o quadro fático. As notas fiscais emitidas pelo serviço prestado, sem o correlato pagamento efetivo, mesmo porque os valores não condizem com a quantia desembolsada ou mesmo compensada através de cheques, decorreram da opção da requerida, arcando com seus custos. Da mesma forma, as planilhas carreadas, sem qualquer firma dos autores, não produz maiores efeitos na esfera processual civil, confeccionados unilateralmente pela parte. A restituição dos valores desembolsados através da compensação dos títulos, bem como a declaração da inexigibilidade do débito cobrado e restituição das cártulas é, pois, de rigor.Em relação aos danos morais reclamados, o fato danoso, a negativação indevida do nome da autora, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pelas requeridas, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em nome da autora comprovados nos autos, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigíveis os débitos representados pelos cheques emitidos em razão do contrato em questão e não compensados pela requerida, a condenando a restituir as cártulas à autora, bem como respectivas cartas de anuência para baixa dos protestos, e a pagar a quantia de R$ 1.470,00, a título de danos materiais, atualizada desde a data do desembolso pela tabela prática do TJ-SP, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ALESSANDRA TOTH CABEZA AMOR
GERSIANO PROCOPIO MENEZES
Adv.:

FERNANDEZ MERA NEGOCIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA
Adv.:
