

SENTENÇA

Processo nº:0002027-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Nazareth Rocha
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


NAZARETH ROCHA ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA contra TELEFONICA BRASIL S/A alegando, em síntese, que celebrara com a ré contrato de participação financeira em serviços de implantação e ampliação de rede de telefonia em razão da adesão ao plano de expansão de telefonia fixa e que, de acordo com o instrumento, faria o pagamento adiantado da parcela correspondente dos serviços de instalação da rede, recebendo depois o direito ao uso de uma linha e as ações da concessionária vinculadas aos planos de expansão, sendo que a ré não cumpriu a sua parte no contrato, pois não procedeu à contabilização correta das ações. Salienta que o cálculo do número de ações a que faria jus deveria tomar por base o balanço anterior à data de aquisição e, portanto, no valo patrimonial da ação vigente naquela data. Contudo, a ré emitiu as ações tempos depois à integralização do capital, prejudicando o autor que recebera número inferior de ações, razão pela qual pleiteia a procedência da presente ação, a fim de que a ré proceda à subscrição das ações, com a emissão do certificado de propriedade, com base na data da integralização, pagando os bônus e demais consectários a que faria jus, ou que se converta em indenizações monetárias, a serem liquidadas posteriormente. Juntam documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/214), suscitando preliminares de inépcia e prescrição. No mérito, alegou que efetuou o cálculo das ações com base na regulamentação vigente à época, não havendo qualquer diferença em favor do autor.
Houve réplica (fls.218/235).
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Na inicial, o autor alega que celebrara com a ré contrato de participação financeira em serviços de implantação e ampliação de rede de telefonia. Assevera que, de acordo com o instrumento, faria o pagamento adiantado da parcela correspondente dos serviços de instalação da rede, recebendo depois o direito ao uso de uma linha e as ações da concessionária vinculadas aos planos de expansão, sendo que a ré não cumpriu a sua parte no contrato, pois não procedeu à contabilização correta das ações, razão pela qual pleiteia a procedência da presente ação, a fim de que a ré proceda à subscrição correta do número de ações, com a emissão do certificado de propriedade.
Com efeito, a relação estabelecida entre as partes é tipicamente de consumo. O autor se encaixa no conceito de destinatário final previsto no art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, pois adquirira o produto e se utilizara dos serviços para uso próprio, e não como insumo em eventual cadeia produtiva. 
A requerida, por sua vez, é considerada fornecedora, pois desenvolve, com habitualidade, atividade econômica de produção e comercialização de produtos e serviços. 
Nesse sentido:
CONTRATO DE ADESÃO - Serviços de expansão de rede telefônica - Relação de consumo ? Estipulação desvantajosa ao consumidor, contida fora do contrato, sem qualquer destaque, em simples "ficha de inscrição" - Nulidade - Abusividade manifesta - Ação julgada procedente - Apelação não provida. (Ap. c/Rev. 854.514-6, Rei Juiz ULISSES DO VALLE RAMOS, j . 23.03.04)
Desta feita, é possível a inversão do ônus da prova, com base no art. 6º da lei consumerista, uma vez que o autor é hipossuficiente técnico, não detendo os conhecimentos necessários para aferir a quantidade e valor das ações subscritas.
Ademais, o pedido de exibição de documentos não é o fim almejado pelo autor, mas o meio para a comprovação dos fatos alegados, ou como estabelece a parte inicial do art. 6º, inciso VIII, da Lei n° 8.078/90 (CDC), para "a facilitação da defesa de seus direitos".
Referido pedido encontra respaldo no art. 355 e seguintes do CPC, e os interessados não podem ter ceifado o direito de ver exibidos aludidos documentos, porque constitucionalmente protegidos (art. 5o, LXXII) e mais especificamente pelo artigo  43 do Código de Defesa do Consumidor que prescreve: "O consumidor, sem prejuízo do disposto no artigo 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes."
Outrossim, os contratos referentes ao "Plano de Expansão" não constituem documentos indispensáveis à propositura da ação, uma vez que a relação jurídica estabelecida entre as partes foi demonstrada por outros documentos acostados aos autos, tendo, ainda, sido confessada pela ré.
Afasto, também, a alegação de prescrição.
Com efeito, inaplicável o art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, pois este se refere a ações que tenha por objeto à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço, caso totalmente diverso da presente ação, que objetiva obter a complementação do cumprimento da obrigação derivada de contrato de participação financeira em investimento para implantação de serviços telefônicos.
Da mesma forma, inaplicável o disposto no art. 287, II, "g", da Lei das Sociedades por Ações (Lei Federal n° 6.404/1976).
Destarte, aplica-se o art. 205 do Código Civil, ou seja, a prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não fixar prazo menor. 
Tal prazo conta-se a partir da entrada em vigor do Novo Diploma Civil, e não da entrega das ações, como pretende fazer crer, revelando-se equivocada a interpretação dada pela ré.
Consoante o escólio de Celso Pimentel ?Conclusão dessa ordem chocaria pela insensatez que encerra e por desconsiderar princípios elementares. Afinal, a lei tem eficácia desde sua vigência,. Sem retroagir, embora já tenha havido quem defendesse a inconsistente tese repelida em dois acórdãos (2º TAC, 4ª Câmara, AI 804.703-0/0, J. 14.08.03 e no mesmo sentido AI 804.684-0/5). Como, antes de 11.01.2003, o Novo Código Civil não vigia (art. 2044), segue de modo forçoso que o termo inicial do prazo prescricional em curso atingido pela regra transitória do artigo 2028 recaia na data em que começou a vigorar o Novo Código Civil? (in Contribuições ao Estudo do Novo Direito Civil, Campinas: Ed. Milenium, 2004, p. 16).
Nesse sentido:
"Contrato de participação financeira - Aquisição de linha telefônica. Prescrição 1. "O direito, à complementação de ações subscritas decorrentes de instrumento contratual firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e conseqüentemente, a respectiva pretensão prescreve nos prazos previstos nos arts. 177 do Código Civil/1916 (20 anos) e 205 do atual Código Civil (10 anos)" (REsp n° 829 835/RS, Terceira Turma, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 21/8/06) Recurso especial conhecido e provido".
Assim, deve ser rechaçada a tese de prescrição.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em sua exordial, conforme já mencionado, o autor alega que celebrara com a ré contrato de participação financeira em serviços de implantação e ampliação de rede de telefonia e, em contrapartida, a requerida  se comprometeu a emitir uma quantidade de ações correspondente aos valores do patrimônio disponibilizado quando da integralização, com base no valor unitário em vigor no último balanço anual. 
Contudo, a ré não cumpriu corretamente a sua parte no contrato, pois procedeu à contabilização das ações em momento posterior ao recebimento do numerário, de forma que as ações foram fixadas em patamares excessivamente desproporcionais ao seu valor econômico, gerando-lhes prejuízos. 
A ré, por sua vez, na contestação, não negou a existência de relação jurídica entre as partes, limitando-se a afirmar que as ações foram emitidas de acordo com o seu valor de mercado, não havendo direito à complementação.
Com efeito, a relação estabelecida entre as partes é tipicamente de consumo, sendo que os autores se encaixam perfeitamente no conceito de destinatário final previsto no art. 2º  do Código de Defesa do Consumidor, e a requerida, por sua vez, é considerada fornecedora, pois desenvolve, com habitualidade, atividade econômica de produção e comercialização de produtos e serviços.
Noutro ponto, dispõe o art. 51, X, da lei consumerista, que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral, prevendo, ainda, o parágrafo primeiro, inciso II, que se presume exagerada a vantagem que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
Impende salientar que os contratos de adesão a plano de expansão telefônica mediante participação financeira do aderente, celebrados após 25 de agosto de 1996 - marco fixado pela Portaria n° 1.208 do Ministério das Comunicações - permitiam à concessionária optar entre o valor patrimonial ou o valor de mercado das ações a serem entregues ao participante. 
Nesse aspecto, é potestativa qualquer disposição que deixe ao critério exclusivo de uma das partes a definição do preço, máxime porquanto disposição desse jaez foi instituída em proveito exclusivo da fornecedora, resultando em severo prejuízo aos adquirentes, o que denota a sua abusividade.
Assim, deve prevalecer a forma de cálculo mais benéfica aos consumidores, ou seja, a que considera o valor patrimonial das ações na data da integralização. 
Nesse sentido:
"Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização Improcedência na origem. Apelo dos autores. Plano de expansão telefônica. Contrato de adesão celebrado depois de agosto de 1996. Ajuste de participação financeira do aderente mediante posterior entrega de ações. Cláusula permitindo à concessionária considerar o valor patrimonial ou o valor de mercado das ações. Potestatividade. Prejuízo econômico ao aderente. Abusividade reconhecida. Apelo provido para julgar procedente a ação." (TJSP - 36a Câmara, Ap. c/  Rev 1 241 081- 0/1, Rel. Des. DYRCEU CINTRA, j . 18.06.09)
"Ação anulatória de cláusula contratual c.c. pedido de reparação de danos. Plano de Expansão de linhas telefônicas ocorrido em 1996. Comprando a linha, o adquirente tinha direito à aquisição de valores mobiliários (ações) da Telebrás/Telesp. Na eventualidade de resgate o contrato previa duas possibilidades de conversão das ações, ou seja, valor patrimonial ou valor de mercado, podendo a companhia telefônica optar pelo mais favorável. Prática abusiva configurada. Código de Defesa do Consumidor. Incidência. Não obstante tratar-se de contrato aleatório, as avenças envolvendo o mercado de capitais submetem-se ao diploma consumerista quando a margem de risco seja unilateralmente aumentada pela companhia, em manifesto prejuízo dos acionistas RECURSO PROVIDO." (27a Câmara, Ap c/ Rev. 905 778-0/5, Rel. Des. BEATRIZ BRAGA, j . 10.10.06)
 Esse também é o entendimento esposado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
" 1 . Consoante entendimento pacificado no âmbito da Segunda Seção, em contrato de participação financeira, firmado entre a Brasil Telecom S/A e o adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado (REsp. 500.236/RS) 2. A alegação de que o contrato se rege pela Portaria 86/91 não altera o entendimento sobre a questão" (EDecl. no Ag n° 578.428-RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j 06.10.2005).
Contudo, o contrato em questão fora celebrado em data anterior àquela, sendo que a ré apresentou grade (fls. 99/129) demonstrando que a contabilização de ações foi posterior à data de aquisição, ao arrepio da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a qual determina que o valor das ações deve corresponder ao da data de integralização do capital.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO PREMATURO. RATIFICAÇÃO. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA PARA AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. COMPLEMENTAÇÃO ACIONÁRIA. CRITÉRIO. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. BALANCETE MENSAL. SÚMULA 371 DO STJ. 1. É considerado prematuro e inadmissível agravo regimental interposto antes do julgamento dos embargos de declaração da parte contrária e não ratificado posteriormente ao julgamento destes, uma vez que o prazo recursal para interposição do referido apelo começa a fluir com a publicação do decisório integrativo. 2. "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da mês da integralização." (Súmula n. 371 do STJ) 3. Agravo regimental não-conhecido. (AgRg no REsp 1047338 / RS -  AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0078387-9 -  Relator(a) Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA -  Órgão Julgador - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 01/10/2009 - Data da Publicação/Fonte: DJe 13/10/2009) (dentre outros RESP 511769/RS, Terceira Turma, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julg. em 02/10/2003; RESP 500236/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julg. em 07/10/2003; AGEDAGl489216/RS, Terceira Turma, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 20/09/2004; AGRESP 500059/RS, Quarta Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, julg. em 06/04/2004; AGA 550531/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 04/05/2004 AGA 576728/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julg. em 14/06/2004, AGA 560280/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg. em 24/08/2004;)
Assim, era de rigor a procedência da ação para reconhecer a abusividade do contrato-padrão, com base no artigo 51, XI e parágrafo primeiro, II, do C.D.C., determinando a apuração das ações com base no valor patrimonial delas na data da integralização do contrato.
Tal posicionamento reflete o melhor entendimento jurisprudêncial, de forma a coibir lucro indevido decorrente de manobra da empresa, em prejuízo dos acionistas, sendo inequívoco o fato de que o autor adquirira ações preferenciais da requerida, e as recebera em quantidade inferior à correta, fazendo jus ao recebimento da quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial da data de sua integralização.
Aliás, anote-se que a questão não é nova, conforme já antes apontado, e encontra-se pacificada no E. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, nos contratos como o ora debatido, o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado, consoante dispões a Súmula 371 do STJ, in verbis: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.?
Quanto à aplicação da Portaria 1028, do Ministério das Telecomunicações alegada pela ré para calcular o número de ações entregues, esta também não procede. Com efeito - repita-se - o adquirente de linha telefônica tem direito de receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização, não podendo ficar a mercê de ato normativo de natureza administrativa, o critério para a sua entrega em detrimento do valor efetivamente integralizado.
Assim, marcada a impossibilidade de emissão de novas ações,  o entendimento jurisprudencial é no sentido da conversão do capital em ações tomando-se por base o valor patrimonial na data da integralização, calculando-se o número de ações devidas ao autor, com base nos quadros de fls.99/129, convertendo-se as ações em dinheiro, corrigindo-se monetariamente desde a subscrição pela tabela prática do TJ/SP e com juros de mora a partir da citação, liquidando-se na forma do art. 475-B do CPC, devendo a ré trazer aos autos todos os documentos necessários para a liquidação do débito, sob pena de aplicação do art. 359 do CPC.
Não há que se falar em dividendos ou qualquer outro tipo de bonificação já que se está convertendo em perdas e danos o valor correspondente às ações não subscritas desde a data de sua devida aquisição.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a calcular o número de ações devidas ao autor, tomando-se por base o balancete do mês em que integralizada a participação financeira de cada um e observados os quadros de fls. 99/129, convertendo-se as ações em dinheiro naquela data, corrigindo-se monetariamente desde a aquisição, pela tabela prática do TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, pagando-se a diferença, a qual deverá ser liquidada na forma do art. 475-B do CPC, devendo a ré trazer aos autos todos os documentos necessários para a liquidação do débito, sob pena de aplicação do art. 359 do CPC.
Arcará a ré com as custas e verba honorária que arbitro em 10% do valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
