

SENTENÇA

Processo nº:0002470-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:La Ferreira Distribuidora de Auto Peças Ltda.
Requerido:Equipabor Comercio de Maquinas e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.




LA FERREIRA DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS LTDA. ajuizou a presente Ação Ordinária de Cancelamento de Protesto com Pedido de Indenização contra EQUIPABOR COMÉRCIO DE MÁQUINAS E SERVIÇOS LTDA e RUBBER HOSE INDÚSTRIA DE ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA. alegando, em resumo, que foi surpreendida pelo protesto da duplicata mercantil nº 6883, de emissão da corré Rubber, no valor de R$ 18.341,10. Disse que o protesto é indevido, pois desconhece a origem da duplicata. Alegou que, entrou em contato com as rés para efetuarem o cancelamento do protesto. Ocorre que as rés permaneceram omissas, razão pela qual pediu a antecipação de tutela para o cancelamento do protesto, bem a procedência da ação para anulação do título e, consequentemente, indenização por danos morais. 
Foi indeferida a antecipação da tutela, por não haver prova inequívoca de verossimilhança das alegações iniciais (fls. 66).
Deferido o pedido de suspensão dos efeitos do protesto, desde que depositado em dinheiro o valor do título (fls. 72).
Devidamente citadas, a corré Equipabor ofereceu contestação às fls 91/96. Em preliminar, alega carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não houve protesto indevido. Acena que recebeu o título de boa-fé. Defende a ausência de danos morais indenizáveis. 
A corré Rubber deixou transcorrer o prazo para contestação. 
Houve réplica às fls. 138/140.
Determinada a especificação de provas (fls. 141), a autora entendeu que não havia provas a produzir (fls. 150).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 154).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, por ser a corré Equipabor beneficiária do título. 
Assim, deve este responder pelo título protestado indevidamente.
Depreende-se dos autos que a autora busca o cancelamento do protesto de duplicata devido ao fato de não ter celebrado negócio jurídico com as rés.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente, uma vez que não tendo a ré Rubber oferecido defesa, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, em relação a ela, conforme artigo 319, do Código de Processo Civil.
Ademais, a Lei nº 5.474/68 apenas autoriza o saque de duplicatas quando embasado em contratos de compra e venda mercantil (artigo 1º) ou de prestação de serviços (artigo 20), sendo de rigor, de qualquer forma, a pretérita extração de fatura comprobatória de um daqueles negócios jurídicos.
Cabia às rés demonstrar a regularidade do título, com a juntada aos autos do comprovante de entrega das mercadorias à empresa autora que ensejaram a emissão da duplicata em tela.
As rés não juntaram o contrato, nem comprovaram a entrega de mercadorias à autora que ensejassem a emissão da duplicata, tudo de molde a demonstrar que efetivamente não foi celebrado negócio jurídico entre as partes, bem como a inexistência do débito.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?CAMBIAL - Duplicata mercantil - Origem não demonstrada - Negócio mercantil não demonstrado - Ação declaratória de nulidade e cautelar de sustação de protesto julgadas procedentes - Recurso improvido.? (Apelação Sum. nº 994.631-6, São Paulo, 11ª C. Férias/Julho 2001, Relator Juiz ANTONIO MARSON, j. 2.8.2001, JUIS/28).
?CAMBIAL - Duplicata ? Ação declaratória de inexistência de dívida - Cártula emitida sem qualquer lastro e enviada indevidamente a protesto - Ausência de aceite e de comprovação de entrega da mercadoria - Inexistência de compra e venda mercantil entre as partes evidenciada - Declaratória procedente ? Recurso improvido.? (Apelação nº 815.366-2, São Paulo, 6ª Câmara, Relator Juiz JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA, j. 6.2.2001, JUIS/28).
Note-se que os documentos apresentados com a inicial confirmam que a autora chegou a ter protestado em seu desfavor aquele título (fls.29), o que obviamente comprometeu o seu bom nome na praça local, dada a anotação negativa no Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
E não há dúvida de que o protesto indevido macula a reputação da parte, visto que faz com que sobre ela pese dúvida sobre sua idoneidade e solvabilidade, gerando até mesmo abalo de crédito.
Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LA FERREIRA DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS LTDA. contra Ação Ordinária de Cancelamento de Protesto com Pedido de Indenização ajuizada por EQUIPABOR COMÉRCIO DE MÁQUINAS E SERVIÇOS LTDA e RUBBER HOSE INDÚSTRIA DE ARTEFATOS DE BORRACHA, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica e determinar o cancelamento do protesto, condenando também as rés a indenizar a autora pelos danos morais sofridos, em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, expeça-se ofício ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para cancelamento do protesto.
P. R. I. C.


São Paulo, 08 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
