

SENTENÇA

Processo nº:0002630-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Gimenes Rodrigues
Requerido:Eliana Sababria Santos - EPP
CONCLUSÃO
Em    29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais. Afirma a autora que comprou móveis, pelo preço de R$ 4800,00, porém a ré não entregou os bens e ainda depositou os dois cheques dados em pagamento. Sustenta que a ré prometeu devolver integralmente a quantia recebida, mas restitui apenas metade. Requer  a condenação da ré à indenização dos danos morais e materiais. A ré foi citada e não apresentou contestação.

É o relatório.
Decido.

A revelia determina a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, de resto comprovados por documentos, como o boletim de ocorrência de fls. 25/26, que anota o prejuízo de R$ 1400,00 da autora, que deverá ser ressarcido pela ré, com correção monetária e juros de mora a partir de setembro de 2009 (fls. 25). 

Também procede o pedido de indenização por dano moral, seja pela apresentação antecipada dos cheques, seja pela frustração da autora ao não receber os móveis adquiridos, como havia planejado. 

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, considerada a pequena repercussão danosa do ato ilícito, a importância correspondente a R$ 1400,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir de setembro de 2009.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 2800,00, com correção monetária e juros de mora a partir de setembro de 2009. Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
