

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA
Processo nº 0002650-97.2012.8.26.0002 - Controle nº 000142
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Argemiro Matias de Oliveira, RG:6.171.783-6, CPF: 655.813.698-87

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Cristiano dos Santos Rocha RG: 25060767-2 - CPF: 269602938-55
Advogado do réu: Janice de Andrade Ribeiro OAB/SP nº 254650

Data da audiência: 02/04/2012 às 13:30h
Aos 02 de abril de 2012, às 13:23 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia  25 de abril de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Argemiro Matias de Oliveira (que tem poderes para dar quitação ? fls. 02 - CPF nº 07516573957), Banco  Bradesco , Agência nº 0105-8 , conta nº 0220687-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; A ré se compromete positivar o nome do autor até a data do  pagamento.
5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e
6)Morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, contestação e procuração.
8)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Nanci Hernandes Allan
(conciliador)

Autor (a)

Ré(u):Adv. ré(u):














TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 02 de abril de 2012.
Juiz(a) de Direito
