

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002399-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Tiago Pereira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
O autor, como relatou na inicial e também em seu depoimento pessoal, não sabe ler, razão pela qual é irrelevante sua assinatura no contrato de fls. 9/10 firmado entre as partes.  Importa, apenas, a constatação se houve ou não prévia informação ao autor sobre a existência de multa contratual para a rescisão do contrato.
A ré, em sua contestação, sustenta que teria havido prévia informação.  Porém, inexiste comprovação deste fato nos autos, não podendo a assinatura do autor no contrato ser utilizada para ensejar o entendimento de que o autor tenha tomado conhecimento do conteúdo das cláusulas contratuais pois, como visto, o autor não sabe ler.
Na dúvida, portanto, deve prevalecer a proteção ao consumidor, não se justificando a cobrança da multa de R$ 375,00 paga pelo autor.  Tratou-se de cobrança indevida, razão pela qual, na forma do art. 42 do CDC, o autor tem direito à sua repetição em dobro.
O pedido de indenização por danos morais não se justifica pois não há prova nos autos de prática pelos prepostos da ré de ofensa à honra ou dignidade do autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Raimundo Tiago Pereira ajuizou contra Claro S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 700,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
