

SENTENÇA

Processo nº:0002472-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Ferreira de Souza
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 09 de dezembro de 2010.
ALEX FERREIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e EXCLUSIVA AUTOMAÇÃO alegando, em síntese, que no dia 06 de setembro de 2009 dirigiu-se ao Hipermercado Extra com sua motocicleta Honda CB 500, preta, à gasolina, ano de fabricação/modelo 2001, placa DAG 9629,  estacionando-a no local lá destinado para esta finalidade. Após efetuada a compra das mercadorias, conforme nota fiscal, retornou ao estacionamento e não localizou o motociclo. Comunicou o ocorrido ao hipermercado e à administradora do estacionamento, assim como à autoridade policial. Os demandados, contudo, recusam-se a lhe ressarcir os prejuízos experimentados com a subtração do veículo, estimado em R$17.000,00, sob o argumento de que um rapaz apresentou-se ao funcionário da administrador do estacionamento como sendo o autor, munido da chave da moto, providenciando sua retirada. Pleiteia a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$17.000,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, anoto que o autor manifestou expressamente a fls. 56 o interesse na desistência da ação em relação a Exclusiva Automação.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 27, a demandada Companhia Brasileira de Distribuição deixou de comparecer ao ato através de preposto regularmente constituído  fez-se presente apenas o advogado -, conforme fls. 28, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos articulados na exordial - comparecimento do autor nas dependências do seu estabelecimento, estacionando a motocicleta descrita às fls. 10 e 12/13 no local lá existente para este fim; realização das compras no hipermercado, conforme nota fiscal acostada a fls. 11, datada de 06 de setembro de 2009, às 21h30min; subtração do automóvel no estacionamento da demandada, administrado pela empresa Exclusiva, consoante registro de ocorrência às fls. 12/13 e boletim de ocorrência às fls. 14/16 -, exsurge patente do acervo probatório a falha na prestação dos serviços da Companhia Brasileira de Distribuição na guarda e conservação do motociclo.
Já está cristalizado na doutrina e na jurisprudência o entendimento segundo o qual o estabelecimento que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que a título gratuito, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados em suas dependências, devendo, pois, indenizar o prejuízo decorrente de furto.
A matéria, ademais, encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 130. A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento.
Patente, portanto, o dano material advindo da subtração da motocicleta.
Infere-se dos documentos de fls. 10 e 57/58 cuidar-se o bem subtraído de motocicleta alienada fiduciariamente para garantia de financiamento no importe de R$12.791,52, representado por vinte e quatro parcelas de R$532,98, as quais continuam ser honradas pelo demandante, de acordo com fls. 59/69, à míngua de contratação de seguro.
Considerando que a subtração deu-se em setembro de 2009, decorridos apenas cinco meses da aquisição do motociclo, deve aqui prevalecer, a título de indenização, o preço total despendido com a compra, qual seja, R$17.000,00, conforme fls. 17.
Ante o exposto:
a) homologo a desistência da presente ação promovida por ALEX FERREIRA DE SOUZA em face de EXCLUSIVA AUTOMAÇÃO, julgando extinto o feito, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267,  inciso VIII, do Código de Processo Civil;
b) julgo procedente a presente ação promovida por ALEX FERREIRA DE SOUZA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de recomposição dos danos materiais, a quantia de R$17.000,00, corrigida monetariamente desde a data do evento (06 de setembro de 2009), acrescida de juros de mora legais contados da citação. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
