

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002018-87.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Francisca da Conceição, CPF 078.354.468-55
Requerido:Microcamp Contrato de Cursos de Informática e Compra de Coleção de Livros, CNPJ 08.635.359/0001-47
Data da audiência:07/02/2012 às 14:00h

Aos 07 de fevereiro de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VIII ? Tatuapé, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. MAURO CIVOLANI FORLIN, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram a autora acompanhada de seu advogado Dr. Aguinaldo Freitas Correia, OAB/SP 130.510 e a requerida por sua preposta Sra. Gisele Paiva dos Santos, RG. 35.951.914, acompanhada de sua advogada Dra. Andressa da Silva Mattesco, OAB/SP 287.951, que requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes concordam com a rescisão do  contrato envolvido nestes autos (fls. 07/10); 2) Em virtude da composição, a autora renuncia a qualquer outro direito relativo aos fatos ora apurados, incluindo o pedido de indenização por danos morais mencionado na inicial; 3) Por outro lado a requerida também renúncia a cobrança de eventual multa pela rescisão do contrato por parte da autora, nos termos do pedido contraposto; 4) Nesta data a requerente efetua a devolução da coleção de livros adquirida por meio do referido contrato; 5) cada parte arcará com as despesas a que tenha dado causa e com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita; 6) as partes renunciam ao prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO para que venha surtir seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nestes autos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo, outrossim, a renúncia do prazo recursal. Aguarde-se o cumprimento do acordo celebrado devendo o requerente comunicar seu término. Publicado em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se?.Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes intimados. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Elisa Lin Hui Wang), escrevente, digitei e assino.


ADV. AUTORA:


ADV. RÉ:


AUTORA:


RÉ:
