

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002188-08.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Henrique Mosman, CPF 132.431.188-67
Requerido:Adriana Oliveira Justen, CPF 219.880.088-83
PrepostoAlexandre Flavio Datola, CPF 304.150.388-39
AdvogadoMaria Elisabete de Faria, OAB 96132/SP
Data da audiência:19/03/2012 às 14:00h


Aos 19 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor desiste da ação em relação a corré Adriana Oliveira Justen, não intimada para a presente audiência. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Homologo a desistência da ação, formulada pelo autor, com relação à co-ré Adriana Oliveira Justen, salientando ser desnecessária a concordância do co-réu. O Enunciado 52 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento adoto, dispõe que A desistência do autor, mesmo sem a anuência do réu já citado, implicará extinção do processo sem julgamento do mérito, ainda que tal ato se dê em audiência de instrução e julgamento. Quanto ao mais, o co-réu Alexandre é revel, já decretada a revelia, nos termos do despacho de fls. 36, pois foi citado para os termos da presente ação e para a audiência de conciliação, conforme documento de fls. 17, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que aquele deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento dos danos materiais suportados por esta, para o conserto de seu veículo, de acordo com o menor orçamento apresentado. Os danos morais também são devidos em razão da revelia, presumindo-se verdadeiros os aborrecimentos e os transtornos narrados na inicial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, em resolução do mérito, com relação à co-ré ADRIANA OLIVEIRA JUSTEN, pela desistência da ação, com fulcro no artigo 267, VIII, do CPC; e, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por JORGE HENRIQUE MOSMAN em face de ALEXANDRE FLÁVIO DATOLA, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 750,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como a pagar ao autor o valor de R$ 3.500,00, a título de danos morais, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
