

SENTENÇA

Processo nº:0002598-30.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Ailton Oliveira Santos
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autora relata que dispõe de bolsa integral no curso ministrado pela ré, contudo, foi surpreendido com a cobrança de R$4.854,61, referente a mensalidades do segundo semestre de 2012. Além disso, sustenta que não foi disponibilizado material adequado para deficiente visual, impedindo que freqüentasse, normalmente, as aulas.
Pois bem. O autor comprova, diferentemente do alegado pela ré, que é beneficiário da bolsa integral do ProUni (fls.13).
Desta forma, indevida a cobrança de fls.14.
No mais, contrariamente ao que é disposto em contestação, o autor teria pagado, apenas, a matrícula e rematrícula (fls.11/12). Aliás, no boleto de fls.12, consta a concessão de bolsa ao autor.
Outrossim, se o autor deve as parcelas descritas às fls.27, como teria a requerida possibilitado sua rematrícula nos semestres seguintes.
Desta forma, conclui-se pela inexigibilidade do valor cobrado às fls.14.
A despeito do envio de cartas de cobrança, o que gera aborrecimentos, não restou comprovado qualquer prejuízo ao requerente.
Não ocorreu negativação de seu nome. 
Apesar de receber cobranças referentes ao débito inexigível, é certo que a requerida não promoveu o apontamento em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que se há cobrança irregular, não há, contudo, prova do dano moral.
A despeito do envio de e-mails de cobrança, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome do autor em cadastros de restrição. Portanto, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral por não haver abalo ao crédito.
No entanto, quanto à concessão de material adequado à acuidade visual do autor, a ré quedou-se inerte desde a reclamação perante o Procon, em janeiro de 2013.
Ora, se não dispõe do material, deveria comunicar o aluno, contudo, apenas fica omissa, o que se confirma pela contestação.
Desta forma, não se nega o transtorno e aborrecimento que extrapolam a normalidade, já que impedem o devido aproveitamento das matérias.
Desta forma, reputo adequado fixar como indenização o valor de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito de R$4.854,61 (fls.14), condenando a requerida à obrigação de fornecer o material didático adequado ao autor, além do pagamento de R$1.000,00, corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
