

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002240-62.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Contratos Bancários
Impugnante:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Impugnado:Cesar Azevedo Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.
Trata-se de impugnação ao valor da causa, apresentada por HSBC Bank Brasil S/A Banco Multiplos nos autos da reconvenção que é movida por Cesar Azevedo Lopes.
Alega o impugnante que o valor atribuído está em desacordo com o pedido do réu-reconvinte de restituição em dobro do valor indevidamente cobrado. A impugnada se manifestou pela rejeição da impugnação.
A impugnação deve ser rejeitada.
O valor da causa deve corresponder à pretensão da parte autora, ainda que elevada e dissonante do entendimento majoritário dos tribunais, conforme dispõe o artigo 259 do Código de Processo Civil. No caso da reconvenção, o réu reconvinte, além de pleitear a restituição em dobro do valor que lhe é cobrado indevidamente, também pleiteia indenização por danos morais, no valor correspondente a R$ 35.265,40.  
Ainda que não se acolha o pedido do réu reconvinte, não se pode falar em prejuízo ao impugnante, porque o procedimento ordinário é mais amplo, e eventual condenação em custas e honorários terá por base não o valor da causa, mas sim o da condenação.
Ante o exposto, rejeito a impugnação. Sem condenação em custas e honorários por se tratar de mero incidente.
Int.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
