

SENTENÇA

Processo nº:0002705-64.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria de Jesus
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Rosa Maria de Jesus ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Banco Santander S/A, alegando, em síntese, que se trata de titular das contas indicadas à inicial. Que a partir de 12 de outubro de 2010 passou a ser surpreendida por extensa movimentação bancária realizada à sua revelia e por meio de cartão que desconhecia. Alegou a ocorrência de saques, empréstimos, remessas de docs, lançamentos e estornos incompatíveis. Sustentou ter passado por verdadeiro calvário para a resolução dos problemas, somente solucionados com o encerramento das contas. Sob este contexto, pleiteou indenização por danos morais, por arbitramento e danos materiais. Juntou documentos, (fls. 02/69).

 Citado, o requerido deixou de ofertar contestação.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC. 

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

À míngua de impugnação mostra-se forçoso reconhecer que as contas da autora foram violadas, ensejando inúmeras movimentações fraudulentas que destoam, totalmente, do histórico de movimentações.

Aliás, a própria conduta do banco em promover o encerramento das contas sem ônus à autora comprova a ocorrência da fraude.

Assim emoldurado, mostra-se imperioso reconhecer que os saques e lançamentos foram indevidos e decorrentes de clonagem, mormente porque discreparam da normalidade da movimentação da conta.
Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que o requerido não tomou as cautelas de segurança para evitar a ação de fraudadores, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

A clonagem de cartões e de dados eletrônicos tratam-se de situações corriqueiras que devem ser previstas e, via reflexa, prevenidas pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor. 

 Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. 

 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores, inclusive pelo fato de que a invasão ocorreu no computador do autor, todavia, foi o sistema do banco que foi fraudado. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Sem embargo, o fato de o requerido ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que o banco tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

O dano moral está consubstanciado pelos transtornos sofridos pela autora, mormente o desfalque patrimonial, angústia e extenso calvário para a resolução dos problemas.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

Por fim, não há prova referida à indenização por danos patrimoniais que fica, pois, rejeitada. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o banco requerido à indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além de 90% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

     PRIC.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
