

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002439-19.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Requerente:Cleber dos Santos Teixeira
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Em sua inicial, o autor relata ter adquirido passagem para o Rio de Janeiro, utilizando-se de seu cartão de crédito. Na data de embarque, foi surpreendido com a informação de que não constava reserva em seu nome. 
Em defesa, a ré sustenta a sua ilegitimidade de parte, afirmando que a responsabilidade é Instituição Financeira responsável pelo cartão de crédito do autor. No mais, afirmou a inocorrência de danos morais. 
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda.
Ao contrário do que sustenta a ré, houve falha em seu sistema. A falha da ré consistiu em deixar de informar ao consumidor que a reserva havia sido cancelada.
O autor não poderia adivinhar que a compra não havia sido processada, informação que somente recebeu quando já estava no aeroporto pretendendo embarcar no vôo que acreditava ter contratado. Ainda que a falha tivesse ocorrido quando do processamento do pagamento pela administradora do cartão de crédito, a ré tinha o dever de prestar informações a respeito do cancelamento ao autor. 
Como a ré não demonstrou ter informado o autor do cancelamento da reserva, prova de simples produção, deve ser responsabilizada pelos danos experimentados pelo autor que, no caso, são in re ipsa.

Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, as repercussões dos fatos narrados e o fato de que o autor poderia ter adquirido vôo de outra companhia aérea para chegar a seu destino, fixa-se a indenização em R$1.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar o autor indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
