

SENTENÇA

Processo nº:0002101-21.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wander Rogério Quintiliano
Requerido:Atag Associacão dos Taxistas Gaivotas de Sao Paulo


CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por WANDER ROGERIO QUINTILIANO contra ATAG ASSOCIAÇÃO DOS TAXISTAS GAIVOTAS DE SÃO PAULO.

O autor afirma que no dia 13 de dezembro de 2008 ligou para a ré a fim de realizar uma reserva de taxi para levá-lo juntamente com sua esposa ao Aeroporto de Congonhas, para a viagem de lua-de-mel a Maceió, e que tal reserva foi efetuada com sucesso, porque ficou marcado para o dia 14 de dezembro às 5h30m o envio de um taxi que os levaria ao aeroporto.

Informa que o horário do vôo pela companhia aérea TAM era das 6h45m e que utilizava milhagem, e que sua residência fica há menos de dez minutos do aeroporto e que o embarque para passageiros com milhagem deve ser feito com o mínimo uma hora de antecedência, porém, na data e horário combinados, a ré não enviou o veículo, e que realizou algumas chamadas pelo telefone celular para obter notícias a respeito, e embora tenha recebido mensagens de confirmação de que o veículo chegaria brevemente, a chegada ocorreu somente às 6h05m.

Acrescenta que na ligação que fez à ré às 5h50m informou sua pressa e necessidade e que o motorista conseguiu chegar ao aeroporto somente às 6h30m, e, devido aos deslocamentos dentro do aeroporto para fazer o ?check in?, perderam o vôo.

Afirma que em razão do ocorrido sua esposa se pôs a chorar, porque desejava muito fazer a viagem, razão pela qual se dispôs a comprar outra passagem, o que foi possível para o mesmo dia com a companhia GOL, no horário das 7h30m mediante pagamento do valor de R$ 4.388,24, com destino a Recife, por ser o mais próximo de Maceió e que devido ao traslado já marcado com a agência contratada, conseguiu obter desta o transporte de Recife a Maceió mediante pagamento de R$ 70,00 a mais em relação ao valor anteriormente pactuado.

Imputa responsabilidade ao réu pelo ocorrido e o dever de indenizar pelo dano material sofrido, nos valores acima mencionados, além de indenizar pelo dano moral configurado, no valor equivalente a 20 salários mínimos vigente na época do evento.
Pede a procedência da ação e a condenação nos termos acima mencionados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/73).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.87/187) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega que o pedido do autor foi de envio de veículo às 5h45m e não às 5h30, de modo que se necessitava fazer o embarque com no mínimo uma hora de antecedência já não havia tempo hábil.

Defende a isenção de responsabilidade pelo atraso na chegada ao destino (aeroporto) o que se deu por culpa exclusiva do autor e mesmo que assim não fosse a culpa seria ao menos concorrente.

Atribui ao ocorrido a configuração de caso fortuito e força maior, devido à desídia da Prefeitura de São Paulo na concessão de alvarás de estacionamento aos taxistas e o trânsito caótico da cidade.

Impugna os danos materiais indicados e refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não há conduta que o configure.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.191/194.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida. O pedido de envio de veículo foi feito à ré, a quem o autor imputa responsabilidade pelo atraso ocorrido, o que lhe confere legitimidade para responder pela demanda. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.

Está demonstrado pelos documentos apresentados com a contestação que o autor pediu o envio do veículo às 5h45m e não às 5h30m, o que mostra, não obstante o autor resida em local próximo ao Aeroporto de Congonhas, que reservou horário muito próximo ao horário do embarque, que era às 6h45m.

O próprio autor afirma que por ter adquirido o bilhete aéreo com milhagem, deveria fazer o embarque no mínimo uma hora antes, de modo que já estava atrasado de acordo com o horário que marcou, e, embora tenha alegado que o tempo gasto de automóvel no trajeto entre o local onde reside e o Aeroporto de Congonhas é inferior a dez minutos, ele próprio informou que o carro chegou às 6h05m e que apesar de todo o esforço do motorista a chegada ao Aeroporto ocorreu somente às 6h30m, portanto, o tempo de viagem foi de vinte e cinco minutos.
O que se constata é que o autor, a exemplo do que ocorre com inúmeras pessoas que contam com o fato de estarem próximas ao local do destino, acabou reservando pouco tempo para fazer o trajeto e não considerou os imprevistos, razão pela qual assumiu o risco de atrasar e perder o vôo, o que de fato aconteceu.

Nestas condições, não é caso de atribuir responsabilidade à ré pelo ocorrido, porque na realidade a conduta do autor deu causa à chegada ao embarque quando este já havia sido encerrado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
