

SENTENÇA

Processo nº:0002172-15.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arianne Togashi Gonçalves
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de inépcia, a qual, diga-se, é alegada em todos os efeitos, eis que a causa de pedir e pedido são certos, sendo possível a ampla defesa. 
No mérito, verifico que a parte autora alega que contratou o serviço pelo valor de R$ 59,90, sendo que a parte requerida afirma que o serviço foi contratado pelo valor de R$ 79,90.
Registre-se que o número de protocolo fornecido pela parte autora (72942532) corresponde ao número de protocolo de atendimento da tela impressa na contestação (fls. 48), da contratação do serviço, pelo valor de R$ 79,90.
Neste sentido, á míngua de outras provas, entendo que o valor contratado foi efetivamente de R$ 79,90, o que é corroborado com as cobranças a partir do mês de novembro.
De qualquer forma torna-se incontroverso que foram indevidas as cobranças dos meses de setembro de forma proporcional e outubro no valor de R$ 99,90, assim, devida a devolução do valor de R$ 28,36 referente a conta de setembro (fls. 37) e o valor de R$ 20,00 referente a conta de outubro.
No que tange a conta do mês de outro, há ainda, o pagamento em duplicidade do valor de R$ 99,90 (fls. 34 e 35), os quais, sequer foram objeto de impugnação, assim, devida a devolução do valor de R$ 99,00.
Conclui-se, portanto, que devida a devolução do valor total de R$ 147,36.
Em outro giro, quanto ao pedido de dano moral, a cobrança de valores indevidos, não é suficiente para causar dano grave e duradouro que acarrete macula na dignidade da parte autora a ser compensado, tratando-se de mero aborrecimento.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 147,36, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedentes os pedidos de obrigação de fazer e dano moral.
Proceda-se a alteração do nome da requerida junto ao sistema, conforme solicitado.
Desentranhe-se a contestação (fls. 120/140), que é cópia da contestação que já havia sido juntada (fls.  42/62), entregando-as ao requerido.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
