

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002971-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regiane de Aguiar Nascimento, CPF 147.733.698-25
AdvogadoLuiz Carlos Mendes   OAB/SP 205.090
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A, CNPJ 33.068.883/0001-20
PrepostoLuciene Domingos   RG 35.656.703
Data da audiência:01/02/2012 às 14:00h


Aos 01 de fevereiro de 2012, às 14:29 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, reiterados os termos, por sua preposta. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito o pedido é parcialmente procedente. Alega a parte autora que não reconhece o débito que gerou o apontamento questionado e que não firmou qualquer contrato com a empresa requerida. O réu, de outro lado, sustenta que a autora está cadastrada em seu sistema como consultora, a pedido desta, tendo solicitado os produtos recebidos por ela, sendo, portanto, devido o débito cobrado. Pois bem. Analisando a documentação juntada pelo réu, verifica-se que não há qualquer cadastro ou contrato assinado pela autora ou cópias de documentos pessoais destas, de modo a comprovar que foi ela quem efetivamente solicitou o seu cadastramento como consultora da ré e solicitante dos produtos que foram enviados à residência dela. Portanto, a versão da autora, de que foi vítima de fraude é verossímil e encontra amparo nas provas produzidas. A própria requerida não nega a possibilidade de fraude. Assim, a conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Destarte, o débito cobrado da autora deve ser declarado inexigível. Não obstante, os danos morais, decorrentes do apontamento indevido, questionado nestes autos, não ficaram configurados. Isso porque, ao que consta da documentação juntada pela ré, a autora ostentava outras restrições de crédito anteriores, dentro do período de cinco anos, à ora questionada, apontadas por outras instituições bancárias e comerciais. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos precedentes. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por REGIANE DE AGUIAR NASCIMENTO em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A., para declarar inexistente o débito cobrado da autora, devendo o nome dela ser definitivamente excluído dos órgãos restritivos, com relação ao apontamento lançado pela requerida e questionado nestes autos. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
