

SENTENÇA

Processo nº:0002861-18.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Lopes dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por PEDRO LOPES DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pelo requerido cujo a origem desconhece. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 09/19.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 37/57) e alegou que o débito existe e que não há danos a serem reparados. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 107/110.



É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Aduz o autor na inicial que não celebrou qualquer contrato de cartão de crédito com o requerido que justificasse sua inclusão em cadastro de inadimplentes.
Ocorre, contudo, que o requerido comprovou documentalmente que o autor efetivamente firmou com ele contrato de crédito consignado, não quitado, o que motivou o apontamento impugnado (fls.88/98).
Em abono à tais provas, vale destacar que o réu efetuou o pagamento de dez parcelas do ajuste, a última de abril de 2008, não tendo se insurgido contra os descontos efetuados em seus vencimentos, como seria de se esperar.

POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação e revogo a liminar concedida.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido que arbitro em dez por cento do valor atualizado da causa.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o autor perdeu a condição de hipossuficiente.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito a revogação da liminar e aguarde-se em arquivo o início de eventual fase executiva.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  632,48   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 12 e junho de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
