

SENTENÇA

Processo nº:0002574-88.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Luiz Carlos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat


VISTOS,
LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos a fls. 193, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput e § único, inciso II, da Lei 9.503/97, porque, no dia 10 de outubro de 2008, por volta das 07h55, ao dirigir veículo automotor com imprudência e negligência, atropelou Anna Ganev Canhoto, causando lesões corporais que lhe provocaram a morte. A vítima estaria sobre a faixa de pedestres.
Há laudo necroscópico a fls.35/36.
A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2011 (fls. 134).
Citado, apresentou sua defesa preliminar (fls. 165/167), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 171).
Foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 189/191) e uma de defesa (fls. 192).
O acusado foi interrogado (fls. 193/194). Encerrou-se a instrução.
O Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 196/200). A defesa, em memoriais, afirmou que o acusado é pessoa honesta e trabalhadora, e não teve culpe no evento, o que ocorreu teria sido uma fatalidade. Requereu a improcedência (fls. 206/207).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A morte da vítima está caracterizada pelo contido no laudo necroscópico presente a fls. 35/36.
A autoria da colisão foi confessada pelo acusado, que aduziu ter atingido a vítima, a qual saíra de trás de um caminhão, não tendo sido possível evitar o atropelamento. Narrou que estava a uns 50 ou 60 km/h e que o semáforo estava verde para seu trânsito (fls. 193/194).
Sua testemunha, Ailton, narrou que o acusado lhe contara essa versão, quando dos fatos (fls. 192).
Mas essa versão não se sustenta, em virtude das testemunhas presenciais ouvidas em juízo.
José Alfredo, pedreiro e morador do local, afirmou que tinha certeza de que o semáforo para os veículos fechou, e que a vítima iniciou a travessia, sobre a faixa de pedestres, sendo então atropelada por um Passat vermelho que vinha em altíssima velocidade. Acrescentou que não havia nenhum caminhão parado no local, de trás do qual a vítima pudesse ter saído (fls. 189).
Edson, guarda civil metropolitano que atendia ocorrência na pista contrária, afiançou ter certeza de que o sinal estava vermelho para os veículos, acrescentando que também com certeza o veículo conduzido pela acusado estava em velocidade acima da permitida para aquela avenida. Apontou que sua parceira orientou a vítima, quando iniciava a travessia, para que o fizesse na faixa de pedestres, o que corrobora o narrado por João Alfredo (cf. fls. 190).
A filha da vítima colaborou ao informar que sua mãe deambulava normalmente.
O fato da vítima ter sido atropelada dois anos antes, próximo ao local, é irrelevante para o desfecho deste processo.
A prova de culpa é clara. O acusado agiu com negligência e imprudência, ao não respeitar semáforo e imprimir velocidade excessiva para o local.
Sua conduta levou à morte da vítima, com materialidade atestada pelo laudo necroscópico de fls. 35/36.
Curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
O réu era primário na data dos fatos.
É pessoa honesta e trabalhadora, chefe de família. Sua mulher estava grávida quando de seu interrogatório. Sua conduta social não é desabonadora. Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, a pena base deve ser fixada no mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 02 (dois) anos de detenção.
Atendendo ao determinado no artigo 68 do Código Penal, e observando o regrado no inciso II do parágrafo único do artigo 302 da Lei 9.503/97, tendo a vítima sido colhida sobre faixa de pedestres, aumento a pena aplicada em um terço, passando ela a ser de 02 anos e 08 meses de detenção.
Além disso, suspendo sua habilitação para dirigir veículo automotor, pelo período de um ano.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar LUIZ CARLOS DA SILVA, RG nº 33.740.121 SSP/SP, por incurso no artigo 302, caput, e § único, inciso II, da Lei 9.503/97, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, bem como determinar a suspensão de sua habilitação para dirigir veículos automotores, pelo período de um ano.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito (§ 2º do artigo 44 do CP), a saber: a) prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos a entidade beneficente, a ser indicada pelo juízo na fase de execução (inciso I do artigo 44 c.c. o § 1º do artigo 45, ambos do CP); b) prestação de serviços a comunidade, com jornada de quatro horas semanais, pelo período de dois anos e oito meses (art. 46 do CP).
Deixo de fixar reparação mínima de danos estabelecida no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois o fato é anterior à alteração legislativa e por não ter havido pedido expresso nesse sentido.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito e CPMA da Coordenadoria de Reabilitação Social e Cidadania da Secretaria de Administração Penitenciária.
P. R. I. e C. 


São Paulo, 18 de julho de 2012.
