

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002709-76.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suellen Mendes Costa
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição
Data da audiência:09/04/2012 às 15:15h



Aos 09 de abril de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Kelly Cristina Martins de Oliveira, OAB/SP 225.475(convênio DPE/OAB  ofício nº /2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Geralda Teixeira Lemes, RG 36.545.800-4, acompanhada por sua advogada, a Dra. Michele Foyos Cisoto, OAB/SP 247.486 que juntou carta de preposição, substabelecimentos e contestação. Audiência gravada no vídeo 232/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da relação ser de consumo não se ha de falar em verossimilhança das alegações lançadas na inicial que pudessem levar á inversão do ônus da prova, mesmo porque seria impor à ré prova negativa, ou seja, a de que inexistia qualquer coisa no chão vermelha e gosmenta, como descrita na inicial, que tivesse levado a requerente á queda indicada naquela peça. Portanto, caberia à requerente a prova de que a queda dentro do mercado, fato incontroverso, teria ocorrido em razão da autora ter pisado em substancia de cor vermelha e escorregadia levando à lesão narrada. Ocorre que apesar de existirem inúmeras fotografias tiradas pela irmã da autora que a acompanhava, juntadas nas fls. 12/21, que registram corretamente a autora estendida no chão após a queda, a prestação de socorro pela requerida para que a autora fosse levada ao hospital e fotos dos caixas com indicação do nome fantasia da requerida, não há uma única dessas fotos que tenha fotografado o elemento vermelho e gosmento que estaria no chão e teria levado a autora à queda. Ainda que a responsabilidade seja objetiva, necessária a demonstração do nexo de causalidade entre o evento danoso e o resultado culposo, o que não fora explicitado nesta demanda, considerando a inexistência de testemunhas que tivessem presenciado fato alegado na inicial, o que afasta a procedência do pedido. Ainda que tenha havido a queda, que já se indicou indiscutível, a razão não comprovada do tombo leva ao não acolhimento do pedido inicial que se limita a requerer indenização por dano moral advindos do transtorno decorrente dos dias de paralisação da autora, comprovados nas fls. 09, no total de sete. Sem a demonstração do nexo de causalidade não se há de falar em acolhimento do pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
