

SENTENÇA

Processo nº:0002308-65.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudinei Alves
Requerido:Sorocred Crédito, Financiamento e Investimento S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega o requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela requerida, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois não efetuou a dívida com a ré. 

Em contestação, a ré afirma que ao que tudo indica foram vítimas de terceiro, sendo apresentados documentos no momento da contratação. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação documental de que o autor possui dívida com a ré e que a sua cobrança é legítima. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar. 

Incumbia à ré todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. O valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), valor razoável diante das circunstâncias do caso concreto.  

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por CLAUDINEI ALVES contra SOROCRED CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado na inicial. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 35 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
