

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002067-96.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Valmy Gomes da Silva  RG: 37295535  CPF: 831309856-20
Edmara Sanches de Oliviera da Silva  RG: 21410728-0  CPF: 153616638-32
Adv. Dativa Dra. Letícia Kuzda Costa Pinto  OAB 188512

Réu:Banco do Brasil S.A. 
Preposto Eduardo Augusto Ribas - RG: 10982248

Aos 27 de junho de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações dos autores e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. A preliminar argüida é meramente protelatória. Com efeito não há falar-se em inépcia da petição inicial, primeiramente porque não se trata de petição inicial, mas de termo inicial, conforme prevê a Lei 9099/95. E, além do mais, contém todos os requisitos legais exigíveis para a correta compreensão dos fatos articulados pelos autores e da pretensão por eles deduzida. Afasto, pois, a preliminar argüida por insubsistente. No mérito, a pretensão procede em parte. Com efeito, os autores noticiaram que no dia 26/12/2008 a co-autora Edmara esteve numa agência do réu para efetuar o pagamento de duas faturas de cartão de crédito, uma em nome de cada um dos autores. No entanto, a funcionária do réu que estava no caixa inverteu o valor das faturas, acarretando-lhes prejuízos e transtornos, porque o co-autor Valmir estava pagando parcelas de um acordo celebrado com a Itaucard, acordo que foi rompido pelo pagamento a menor e a co-autora foi cobrada por uma conta que acreditava estar paga. O equívoco da funcionária do réu está comprovado pelos documentos de fls. 05/06, nos quais se vê que o pagamento da fatura Itaucard do autor Valmy foi feita no valor de R$54,11, sendo que tal valor era o valor total da fatura do cartão Carrefour de Edmara. Desse modo, verifica-se que apesar de os valores dos comprovantes de pagamento corresponderem àqueles das faturas onde foram anexados, tais pagamentos foram feitos de forma equivocada, pois foram feitas às instituições erradas. Apesar de os autores terem mencionado prejuízo de R$39,79, tais valores referem-se apenas e tão somente aos encargos decorrentes da suposta mora do autor, cobrados na fatura seguinte, ou seja, aquela reproduzida às fls. 07, com vencimento em 01/02/2009, mês do ajuizamento da presente ação. Diante de tal prova, causa completa estranheza a linha de argumentação do réu, procurando se eximir de responsabilidade pelo equívoco ocorrido, causado pela desatenção de sua funcionária ao realizar os pagamentos feitos pelos autores, sendo incontroverso o nexo de causalidade entre a conduta da funcionária do réu e os percalços suportados pelos autores. Ora, o pagamento a menor de fatura de cartão de crédito enseja cobranças a título de encargos da mora, sendo evidentes os prejuízos daí decorrentes. Por outro lado, o pagamento a maior da fatura do cartão de crédito da autora não enseja a devolução da quantia efetivamente paga a mais, sendo prática das administradoras de cartões de crédito a concessão do crédito correspondente e não a sua devolução em espécie. Tal situação obriga o consumidor a efetuar compras para utilizar o crédito lançado em sua fatura, não lhe dando liberdade de escolha na realização de tais compras, diferentemente do ocorreria se fosse reembolsado em dinheiro. Por outro lado, verifica-se que os autores agiram de boa-fé ao realizar seus pagamentos, sofrendo efetivo prejuízo pelo equívoco da funcionária do réu. Assim sendo, impõe-se a condenação do réu a pagar aos autores as quantias indevidamente pagas pelo co-autor Valmy a título de encargos da mora da fatura vencida em 01/02/2009, no valor de R$39,79. Por outro lado, os danos morais afirmados pelos autores encontram-se razoavelmente caracterizados, uma vez que a conduta da funcionária do réu causou-lhes constrangimentos e transtornos, conforme já explicitado, dando quitação de uma conta pelo pagamento de valor quase cinco vezes superior ao devido e deixando de dar quitação à outra conta pelo seu pagamento muito inferior, apesar de terem dinheiro para efetuar o pagamento integral das duas faturas, situação que deixou-os sem a livre disponibilidade de seu dinheiro, além de aumentar o seu débito. Além do mais, o erro ocorrido não foi reconhecido pelo réu no âmbito administrativo, impondo aos autores o ajuizamento da presente ação. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Valmy Gomes da Silva e Edmara Sanches de Oliviera da Silva em face de Banco do Brasil S.A., para CONDENAR o réu a pagar aos autores a importância de R$39,79, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3000.00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




___________________________________________
Valmy Gomes da Silva

___________________________________________
Edmara Sanches de Oliviera da Silva
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco do Brasil S.A.
___________________________________________
Adv.
