

SENTENÇA

Processo nº:0002417-13.2011.8.26.0010 - Imissão Na Posse
Requerente:Rosemary Maria Lopes
Requerido:Daniela Cozzo Olivares e outro

CONCLUSÃO

Em  19 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.


ROSEMARY MARIA LOPES move a presente ação de imissão de posse, com pedido liminar, em face de DANIELA COZZO OLIVARES e ROMULO FERREI KOKUDAI, postulando a imissão na posse do imóvel descrito na inicial e a condenação dos réus ao pagamento das despesas de IPTU, condomínios e alugueres, acrescidos de juros e atualização monetária na forma da lei, bem como, a indenizar à autora pelos prejuízos causados.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi postergado para apreciação após a resposta.

Citada apenas a corré, ofereceu contestação, com preliminar de pedido de justiça gratuita e necessidade de indeferimento da inicial. No mérito, afirma não ser invasora, ter procurado a autora para recompra do imóvel e, assim, ser possuidora de boa fé, com direito à indenização por benfeitorias.Trouxe documentos.

Houve réplica, com pedido de condenação da ré como litigante de má fé.

Foi noticiada a desocupação do imóvel, com entrega das chaves e imissão da autora na posse.

A autora desistiu da ação em relação ao corréu não localizado.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de provas em audiência.

Houve desistência de ação em relação ao corréu não localizado, o que será homologado.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a peça atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e não contém nenhum dos vícios que a possam macular de inepta.

Ao contrário do alegado, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão.

Ademais, a petição inicial possibilitou à ré a apresentação de ampla defesa, com matéria preliminar e enfrentamento do mérito.

Trata-se de ação onde a autora postula imissão na posse de imóvel que alega ter adquirido, além da condenação da ré ao pagamento de indenização.

Houve verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido, pois a ré desocupou o imóvel, entregando as chaves.

Ademais, resultou comprovado o direito da autora ser imitida na posse do imóvel, em razão da aquisição do bem.

Por outro lado, não há como reconhecer qualquer direito à indenização ou retenção por benfeitorias, pois o imóvel foi adquirido pela autora da Caixa Econômica Federal. Em consequência, de há muito, tinha a ré ciência de que deveria desocupar o local.

Além da imissão da autora na posse do imóvel, cabível, também, lhe sejam reparadas as perdas e danos, representadas pela ocupação indevida do imóvel desde a notificação extrajudicial. O valor, entretanto, representado pela renda mensal do imóvel, deverá ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, à míngua de elementos para obtenção neste momento.

É de responsabilidade da ré, igualmente, arcar com as despesas condominiais pelo período da ocupação do imóvel.

A despesa com IPTU é responsabilidade do proprietário.

A presente ação tramita pelo procedimento ordinário. Incabível, portanto, pedido contraposto. 

Posto isso:
I. HOMOLOGO, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, a desistência da ação em relação ao corréu ROMULO FERREI KOKUDAI e, em face dele, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com apoio no artigo 267, VIII do Código de Processo Civil.
Anote-se.

II. O pedido de imissão na posse perdeu o objeto, pois o imóvel já foi desocupado.

III. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização representada pelo período de ocupação indevida do imóvel, desde o recebimento da notificação extrajudicial, em valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento mais as despesas condominiais relativas ao período.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, assim já considerada a sucumbência mínima em relação ao IPTU.

Deixo de condenar a ré nas penas da litigância de má fé por não vislumbrar a presença do dolo necessário.

P. R. I.

 São Paulo, 19 de outubro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
