

SENTENÇA


         CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Fabiana Tsuchiya,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.   
           

Processo nº:0002562-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Freewal Industria e Comercio de Plásticos Ltda
Requerido:Zatix Tecnologia S.A ¨Ominilink Tecnologia S.A¨¨


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Fabiana Tsuchiya



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização de danos morais, proposta por FREEWAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA em face de ZATIX TECNOLOGIA S.A ?OMINILINK TECNOLOGIA S/A?.

A autora alegou, em síntese, que no dia 7 de fevereiro de 2007 firmou contrato de comodato de sistema de rastreamento de veículos com a ré. Afirmou que estava insatisfeita com a prestação de serviços,  rescindiu o contrato, e que, mesmo após a rescisão, vem recebendo cobranças e teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes. Aduziu ter sofridos danos morais em razão disso, requerendo a condenação da ré a indenizá-la bem como a declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 16/70). 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 71).

A ré contestou (fls. 82/92), afirmado não ser aplicado ao presente caso, o CDC. Afirmou serem legítimas as cobranças e negou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 93/111).

Houve réplica (fls. 116/123).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

Primeiramente observo que ao contrário do afirmado pela ré, o feito deve ser regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a autora se utilizava dos serviços como destinatária final e da aparente vulnerabilidade que apresenta como sendo uma sociedade limitada, contraposta à ré, Sociedade Anônima.

Assim sendo, caberia à ré demonstrar a legalidade das cobranças, demonstrando, ao menos, que o contrato estaria em plena vigência, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente.

Portanto, é de rigor que se reconheça a inexistência do débito.

Quanto aos danos morais, de fato ocorreram, devendo a autora ser indenizada.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

A conduta da ré, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, o valor do débito inscrito e a demora para a solução do problema pela ré, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados na inicial, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, determinado o cancelamento definitivo da inscrição. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

Fabiana Tsuchiya
Juíza de Direito
