

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002303-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Janaina Ferreira de Lima Bezerra
Réu(é)s:MABE Campinas Eletrodomésticos S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 22/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Miriam de Fátima Dipolito Faria, RG nº 10.543.484X (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O réu  juntou propostas de acordo, as quais não foram aceitas pela autora. Deixou a ré de  apresentar defesa . 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não ofereceu defesa, fazendo com que os fatos alegados na inicial restassem incontroversos.
Existe prova de que o refrigerador foi adquirido em 19/10/10 (fls. 6/7) e que, pouco tempo depois, passou a apresentar problemas, os quais não foram resolvidos, tanto que em mais de uma oportunidade a consumidora teve de acionar a assistência técnica (fls. 8/10).
A incapacidade de realizar o reparo demonstra que a substituição do aparelho se faz necessária. Aliás, essa é uma das faculdades conferidas ao consumidor pelo art. 18, § 1º, do CDC.
É de se anotar que ninguém adquire um produto de valor elevado esperando que ele dure apenas um ano. Aliás, não parece nada comum alguém a cada ano substituir o refrigerador que possui em casa por um novo.
A vida útil que se espera de produtos deste tipo é muito maior do que aludido lapso temporal. Assim, a fornecedora não pode frustrar esta expectativa, configurando violação ao princípio da boa-fé pretender que o consumidor se conforme com o defeito, o qual, ao que restou evidenciado, é insanável.
Não se cogita, entretanto, de dano moral, já que o mero descumprimento de preceito legal ou a não observância das claúsulas de um contrato não fazem com que a parte lesada experimente aquela sensação de extrema dor ou humilhação.
Na peça vestibular, outrossim, não se disse que maior repercussão teria sido gerada em razão do evento.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a substituir o refrigerador da autora por um igual, e novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias. Superado o prazo, passará a incidir multa diária no valor de R$200,00.
Caso eventualmente o produto tenha saído de linha, a obrigação poderá ser convertida em indenização.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Ré
