

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002110-69.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eunice Maria Leite, CPF 858.325.108-87
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.-Credsystem
Data da audiência:25/03/2014 às 14:30h




Aos 25 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Cristina Helena Rocha de Souza OAB/SP 96.998(ofício 6513/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Sara da Silva Basílio, RG 49.554.004-3, acompanhada por sua advogada, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há necessidade da produção de prova pericial, mantida a competência do Juizado Especial Cível para análise da questão. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente a autora para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. O que causa estranheza no caso concreto, é que a autora recebeu cartão de crédito em sua residência, fornecido pela ré, mas provavelmente sem solicitação, o que gerou as cobranças indevidas enviadas para a residência da requerente. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com a autora para a obtenção de cartão de crédito. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.  Assim, sem que o banco tenha trazido qualquer elemento que possa demonstrar que o contrato de cartão de crédito fora efetivado pela própria requerente, impõe-se a procedência parcial da demanda. Assim, nulos os contratos, impõe-se a declaração de inexigibilidade de todos os valores a eles inerentes. Note-se que não se há da falar em dano moral,  não houve efetivação de qualquer desdobramento maior da conduta do réu que pudesse gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, sem demonstração de fatos extraordinários no caso em testilha. Também é de se considerar que o banco também é vítima da fraude e promoverá o ressarcimento integral dos débitos do autor. Não havendo, também, inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito que pudesse gerar abalo perante terceiros ou em linhas de crédito Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, anulando os contratos indicados na inicial e declarando inexigíveis todos os valores a eles correspondentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativa: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
