

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002340-79.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliezer José da Silva

Requerido:Whirlpoll S/A - Multibras Brastemp Consul Semer e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Com relação ao pedido de reposição do valor do bem, o autor já se deu por satisfeito com o valor pago pela Casa Bahia (com relação a quem o processo já foi inclusive julgado extinto), razão pela qual prossegue a ação, agora, em face da fabricante, no que tange tão somente ao pedido de indenização por danos morais.
Observo que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A hipótese dos autos deve ser analisada à luz do artigo 18, do CDC, que prevê que ao consumidor assiste o direito de reclamar a substituição do bem apontado como defeituoso ou a devolução do valor equivalente em dinheiro, desde que superado o prazo de trinta dias para reparo por parte do fornecedor.
Ocorre que no próprio documento de fls. 04, trazido pelo autor, este confessa que, na primeira visita que houve do técnico da ré, não permitiu que este consertasse o bem, por não confiar na suposta afirmação do técnico de que não saberia qual era o defeito.
O documento de fls. 76, porém, assinado por Telma Claudino da Silva (pelo que se vê, pessoa que reside no imóvel do autor e responsável por receber o atendimento) faz constar que o técnico diagnosticou, sim, o problema, e, mesmo assim, houve a recusa do reparo, nesse atendimento do dia 23 de novembro de 2011.
Ora, considerando que o autor não deu à ré a oportunidade de exercer regularmente seu direito (de fazer o reparo em trinta dias, a contar da reclamação feita), não há que se aplicar as hipóteses do artigo 18, do CDC, não havendo, pois, que se falar em qualquer ilícito praticado pela ré.
Desta forma, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais, devendo ser destacado que, se demora houve para a solução do problema, esta decorreu da própria irredutibilidade do autor de permitir que a ré, no prazo legal, pudesse fazê-lo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, no que se refere à corré Whirlpool S/A.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
