

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002416-97.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Diniz de Carvalho, CPF 382.815.418-22
Requerido:Ediouro Segmento Duetto Editotial Ltda, CNPJ 04.426.447/0001-88
Data da audiência:27/08/2012 às 14:00h



Aos 27 de agosto de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Alessandro Alcantara Couceiro ? OAB 177274, e o  réu, representado pela Sra. Celina Eiko Nishimura ? RG: 3.487.473-2, assistido de advogada, a Dra. Ligia Maria Nishimura ? OAB 221.416. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leandro Diniz de Carvalho em face de Ediouro Segmento Duetto Editotial Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que nunca recebeu a revista assinada pelo prazo de um ano. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00. A ré afirma que as revistas foram entregues, mas extraviadas por culpa de terceiro e que o fato não deu azo a dano moral. Cabia à ré a prova de que remeteu as revistas ao endereço informado pelo autor, com fundamento nos artigos 333, inciso II do CPC e 14, § 3º, inciso I do Código de Processo Civil. No entanto, a ré não produziu qualquer prova neste sentido. Incontestável, portanto, a obrigação da ré de devolver ao autor o preço do contrato não executado. O artigo 20, inciso II do mesmo Diploma Legal ainda impõe à ré a obrigação de pagamento de indenização pelos danos causados. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta de entrega de uma revista não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Não há indício de que o pagamento da prestação mensal deixou o autor em situação financeira desconfortável, nem há alegação de que o autor perdeu quantia considerável de tempo para tentar resolver a questão diretamente com a ré. Diferentemente do alegado, também não há indício de que a ré agiu com dolo propriamente dito. Existe prova de descumprimento contratual, mas não de má-fé. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias a contar da primeira reclamação formulada pelo autor. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 08  meses do pagamento da última prestação a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega da revista, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em quádruplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leandro Diniz de Carvalho em face de Ediouro Segmento Duetto Editotial Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$238,80, em quádruplo, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
