

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0002238-45.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
RequerenteDaniele Catherine Puharré, CPF 113.172.098-93
RequeridoAll Terrain Computação Gráfica Ltda Me., CNPJ 09.537.066/0001-90


Vistos, 

DANIELE CATHERINE PUHARRÉ, qualificada na inicial, propôs a presente ação de indenização em face de ALL TERRAIN COMPUTAÇÃO GRÁFICA LTDA. ME, também qualificada nos autos, sob o fundamento de que, na expectativa de vir a fazer parte do quadro social da ré, em cujo favor angariou novos clientes e projetos de trabalho, realizou despesas diversas com o custeio de saldo de viagem de trabalho ao exterior no valor de R$ 1.634,20, pagamento de folha de funcionários no montante de R$ 6.000,00 (acrescidos de juros bancários da ordem de R$ 807,75) e aquisição de computador (R$ 2.061,00), dentre outros (R$ 95,55 a título de ?stock foto?), sem que se concretizasse, todavia, por culpa exclusiva da requerida, a pretendida aquisição de metade das cotas sociais da empresa, restando, então, indevidamente afastada do acompanhamento de projetos comuns, bem como privada da retirada mensal anteriormente avençada a título de pró-labore (total de R$ 7.584,67) e das receitas pertinentes a trabalhos que prospectara (respectivamente, R$ 15.707,50 e R$ 500,00), razões pelas quais aspira a sua condenação ao pagamento da quantia total de R$ 34.390,67 (fls.02/60).
Devidamente citada, a requerida ofertou contestação, rechaçando a maior parte das alegações feitas na exordial, aquiescendo, não obstante, ao ressarcimento de parte das verbas pleiteadas, a saber, R$ 13.651,22 e R$ 440,00 a título de participação pela prospecção de dois novos clientes, bem como à retirada do micro-computador adquirido pela autora, refutando, no mais, os valores pretendidos a título de saldo de viagem, por se cuidar de passeio a lazer, retiradas a titulo de pró-labore, que inexistiram em favor de quaisquer das envolvidas em razão das dificuldades financeiras experimentadas pelo empreendimento comum, o mesmo se podendo falar quanto ao investimento realizado em folha de pagamento e seus consectários, derivados de açodamento da autora na contratação de novos empregados, e demais liberalidades por ela concedidos a clientes no exercício da gerência comercial (fls.65/223). 
Réplica a fls.228/245, com documentos (fls.246/276).
Após a especificação, pelas partes, dos meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, a decisão de fls.282 afastou a questão processual preliminarmente invocada em sede de defesa e designou audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em  foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela ré (fls.305/308).
Seguiu-se a apresentação de alegações finais, sustentando cada qual sua posição na lide (fls.312/328).
É o relatório.
Determino o desentranhamento e respectiva devolução ao patrono da requerente dos documentos extemporaneamente coligidos a fls.329/359 apenas após o encerramento da instrução do juízo, a respeito dos quais não será tecida qualquer consideração.
O pedido esposado na exordial é parcialmente procedente.
Cuida-se de ação de indenização por supostos danos materiais advindos, consoante cuidou de demonstrar as provas documental e oral produzidas, de tratativas levadas a efeito com vistas ao originalmente pretendido ingresso da autora na condição de sócia da empresa requerida mediante subscrição de parte de seu capital social, o qual resultou infrutífero, desenvolvendo, não obstante, as partes litigantes, ainda assim, breve parceria relativa a projetos e clientes comuns.
A par da ingenuidade e do excesso de confiança em que aparentemente incorreram as envolvidas, quiçá em virtude da relação de amizade subjacente à negociação, anoto, de proêmio, que pouco importa ao deslinde da causa a investigação dos exatos motivos do insucesso final da empreitada, a saber, se decorrente de suposta valorização excessiva ou não das cotas societárias cuja aquisição era almejada pela requerente, o mesmo valendo quanto à alegação de que teria sido porventura alijada da administração e dos lucros experimentados pelo negócio, disto decorrendo a cessação da affectio societatis, por não se estar propriamente diante de pleito de dissolução e apuração de haveres, mas de pedido de indenização de perdas e danos fundados em valores e esforços conjugados em razão do empreendimento idealizado.
É dizer, no caso dos autos, foi justamente em virtude do incontroverso e consensual desaparecimento da vontade de permanecerem associadas que as partes optaram por excluir administrativamente o nome da requerente do quadro social da demandada (cf. doc. de fls.35/41), em que fora, aliás, inusitada e confessadamente incluída sem prévia subscrição ou integralização do capital social.
Diante de tal panorama, despicienda se faz a perquirição acerca de culpa eventualmente imputável a quaisquer das envolvidas quanto ao triste desfecho da parceria entabulada, que tivera o condão, ao que parece, segundo se depreende das veementes expressões utilizadas nas peças processuais encartadas, de lançar por terra até mesmo a relação de afinidade pessoal até então vigente entre a autora e a ?sócia-gerente? da demandada, que, por sua vez, sequer ostentava formalmente tal condição junto ao ato constitutivo da pessoa jurídica em testilha.
Resta, destarte, aferir tão-somente a procedência ou não, bem como a respectiva extensão e razoabilidade, dos pedidos de devolução de alguns dos valores e acréscimo de outros tantos postulados pela requerente e que podem ser resumidos na forma que segue: a) saldo de viagem de trabalho ao exterior da ordem de R$ 1.634,20; b) pagamento de folha salarial em montante de R$ 6.000,00, somados a juros bancários de R$ 807,75; c) aquisição de computador pela quantia de R$ 2.061,00; d) R$ 95,55 por conta ?stock foto? fornecido a cliente; d) retiradas mensais a título de pró-labore no valor global de R$ 7.584,67; e, finalmente, e) receitas a receber pertinentes a projetos comuns que prospectara da ordem de R$ 15.707,50 (cliente Hebraica) e R$ 500,00 (clínica Dardes), respectivamente.
Quanto à primeira das verbas reclamadas, tem-se que a demandante não comprovou à saciedade nenhum tipo de vinculação entre o então meramente cogitado projeto de ingresso na sociedade e o passeio realizado em companhia da amiga responsável pela administração da requerida no mês de outubro de 2010, consoante corroborado pela testemunha inquirida a fls. 308, na condição de parceira de empresa outra de eventos aí estabelecida ao lado de Luciana Elói, ao mencionar que recebera a visita de ambas no exterior e que a viagem fora perpetrada ?sem qualquer compromisso profissional a ser cumprido?, tanto que a requerente se fazia acompanhar de seu filho, um bebê de colo, pretendendo estabelecer-se profissionalmente em Portugal, aonde chegara a marcar uma entrevista de emprego e a enviar alguns currículos.
Tal conclusão vem reforçada pelo fato de os bilhetes aéreos terem sido reservados em data bastante anterior à inclusão do nome da requerente no quadro social da requerida (cf. confirmação de reservas de fls. 134), ou seja, quando ainda trabalhava para terceiros (doc. de fls. 137).
Desta feita, conquanto tenha, de fato, custeado a passagem da acompanhante, não há como se embasar a cobrança pretendida em qualquer tipo de relação negocial projetada em face da pessoa jurídica demandada, devendo a autora, se o caso, renovar tal pretensão junto a quem de direito e com supedâneo em causa de pedir totalmente diversa da descrita na inicial, mormente diante de início de prova documental em que a beneficiária admite a existência de saldo devedor pertinente ao passeio (cf. correspondências eletrônicas de fls. 44, 51 e 176, de que consta o campo intitulado ?saldo viagem Lu Portugal?).
Tampouco a concessão de eventual liberalidade pela requerente em prol de consumidor final da empresa requerida, porém à míngua de expresso consentimento de sua representante legal e ao arrepio ao quanto ajustado com a própria beneficiária, a saber, de que mencionado serviço de ?stock foto? seria cobrado à parte da destinatária interessada, pode ser creditada em detrimento e à conta da ré para fins de ressarcimento.
Já no que no que toca à remuneração cabente à autora por conta da prospecção dos projetos hauridos junto aos clientes Hebraica (cf. contrato de fls. 19/29) e Dardes, perseguidos, respectivamente, à razão de R$ 15.707,50 e R$ 500,00, melhor sorte lhe assiste, conquanto parcialmente, de vez que a ré não se opõe ao adimplemento de grande parte dos valores perseguidos, ofertando, respectivamente, as quantias de R$ 13.651,22 e R$ 440,00, correspondentes, em seu raciocínio, à metade do lucro líquido obtido com tais operações.
Tendo sido combinada a partilha, à razão da metade, dos valores obtidos com os novos contratos, independentemente da condição formal de sócias (segundo afirmado por patrono comum a fls.30), não se assemelha abusivo o emprego de parte das receitas brutas ingressantes no pagamento de despesas operacionais comuns e a conseguinte repartição do lucro líquido, ao que, aliás, expressamente aquiesce a autora, impugnando somente o cômputo de algumas das despesas  apresentadas, tais como custos de almoço, estacionamento e pagamento de funcionários que se dedicariam simultaneamente a projetos distintos.
Ocorre que, a despeito de inexistir dedicação exclusiva de parte dos prepostos da ré aos clientes prospectados em comum, a própria observância do princípio que veda o enriquecimento recomendava a dedução de fração ideal do custo representado por tal mão-de-obra de maneira proporcional ao trabalho realizado em prol de cada qual dos clientes finais da parceria, especialmente pelo fato de se cuidar o primeiro dos contratos referidos o de maior monta constante de seu portfólio, consumindo, pois, presumivelmente, maior tempo e dedicação dos empregados, motivo por que devem prevalecer, neste particular, as estimativas da demandada, inclusive quanto à segunda contratante, de vez que não refutou a parte contrária, no bojo da réplica apresentada, a alegação de que teria concedido certo desconto final à contratante,  perfazendo a transação o ingresso efetivo do montante real de R$ 2.200,00, ao invés do originalmente previsto e avençado de R$ 2.500,00.
Não se depreende, outrossim, séria resistência no que tange ao montante pleiteado a título de ressarcimento pela compra de um microcomputador que se incorporara ao ativo empresarial da requerida, que propusera sua retirada pela requerente, em cujo favor restituíra adredemente parte do preço desembolsado (daí pretender-se somente a complementação remanescente de R$ 2.061,00, cf. demonstrativo de fls. 31), bastando, pois, arcar com a diferença em aberto.
No mais, causa estranheza ora defenda a autora, indiretamente embora, sua condição de sócia, para o fim de perceber pró-labore de R$ 2.000,00 nos meses de agosto e setembro de 2011 (desligara-se da empresa em 21/10/11), ora a refute expressamente ao pretender restituir numerário que confessa ter investido para fazer frente à folha salarial de julho.
Neste passo, segundo cuidou de informar a ex-funcionária Telma Aparecida Costa Rocha, é bem de ver que a cessação das retiradas mensais se devera às dificuldades financeiras experimentadas pela empresa em razão da contratação de quatro novos empregados na expectativa da avença que seria firmada com a cliente Hebraica, estendendo-se igualmente à pessoa da outra ?sócia? Luciana (fls. 306/307).
Com isto e em não se tendo procedido, em momento processual oportuno, à sequer requerida perícia nos documentos contábeis da ré que eventualmente demonstrassem o contrário, não há como se acolher o pedido de condenação ao pagamento de pró-labore, mas apenas o de devolução do numerário fornecido pela proponente em razão de tais circunstâncias excepcionais, porém com vistas a uma futura aquisição e integralização de cotas sociais que não veio a acontecer, cediço que todos os custos e despesas operacionais relativos à parceria circunscrita a dois projetos comuns desenvolvidos foram, como visto, devidamente abatidos pela ré do lucro líquido a ser partilhado, na forma retro exposta, considerando-se, destarte, a quantia despendida pela autora como singelo empréstimo realizado à parte contrária.
Finalmente, não há prova documental relativa a juros alegadamente arcados a partir de empréstimo bancário voltado ao aporte destinado a fazer frente à referida folha salarial, ficando igualmente afastado tal pedido.
Em suma, diante do teor do conjunto probatório amealhado nos autos, forçosa se faz a conclusão de que a autora faz jus ao recebimento da metade do lucro líquido havido com os clientes prospectados em comum (respectivamente, R$ 13.651,22 e R$ 440,00), acrescida da devolução da quantia mutuada à parte contrária (R$ 6.000,00) e, por derradeiro, ao saldo relativo ao preço pago por computador incorporado ao ativo empresarial da requerida (R$ 2.061,00).
Pelos fundamentos alinhavados, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação proposta por DANIELE CATHERINE PUHARRÉ face de ALL TERRAIN COMPUTAÇÃO GRÁFICA LTDA ME., para o fim de condenar esta última a pagar à primeira a quantia de  R$ 22.155,22, a ser acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará, à razão da metade, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
