

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002688-69.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elenice Rodrigues Franco, CPF 196.514.938-36  RG 25.102.158
Requerido 1:Danilo da Silva Cardoso, CPF 364.495.458-52   RG 46.747.638
Requerido 2:Stefany Ferreira de Oliveira   RG 48.061.360-6   CPF 396.665.618-32
Data da audiência:28/05/2013 às 15:00h




Aos 28 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação dos réus: na data dos fatos eu Danilo, casado com a corré, estava com o meu veículo parado na faixa da esquerda, momento em que dei seta e comecei a manobra para sair de onde estava estacionado. A autora estava subindo a rua e acabou por perder o controle do carro e bater na ponta do meu veículo, mais precisamente junto à lanterna dianteira direita. Havia areia no chão e eu acho que ela se assustou. A culpa foi dela. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifico que a versão apresentada pela autora se mostra mais verossimilhante do que a versão apresentada pelos réus. Isso porque, tratando-se de uma rua de mão única e com duas faixas de rolamento, bem como estando o veículo do réu parado e iniciando procedimento para entrar na via de rolamento, deveria ele ter observado o fluxo de veículos que seguiam pela via antes de  fazer a manobra, evitando com isso o acidente. Oportuno mencionar que o fato de dar seta não permite direito de preferência para o veículo que está parado em relação ao veículo que está em trânsito. O réu praticou o ilícito civil na modalidade imprudência, decorrendo disso o dever dele e da proprietária do veículo de indenizarem a autora. O valor da indenização está justificado em orçameto e em nota fiscal, bem como nas fotografias apresentadas, mostrando-se compatível com os danos. Com efeito, julgo procedente a ação para condenar os réus solidarimante a pagar a importância de R$ 1.989,76, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):






Requerido(s) DANILO:






Requeridos(s)  STEFANY:
