

SENTENÇA

Processo nº:0002540-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jayme de Seta Filho
Requerido:Banco Aymoré Crédito Financiamento e Ivestimento S/A e outro




CONCLUSÃO
Em  16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais proposta por JAYME DE SETA FILHO  contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e BANCO AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
 Alega o autor ter celebrado contrato de prestação de serviços de reforma de residência e contrato de venda de produtos, não tendo recebido os serviços e os produtos adquiridos, porém as parcelas devidas foram pagas por meio de cheques, cobradas indevidamente pelas rés, que chegaram ao ponto de encaminhar o nome do autor aos bancos de dados de devedores, o que caracteriza dano moral indenizável.

As rés foram citadas e em sua contestação de fls. 151/167,  requereram a nomeação à autoria da vendedora dos produtos e da prestadora dos serviços, bem como pediram a sua exclusão do pólo passivo, afirmando que limitaram-se a fornecer ao autor o financiamento para a compra dos móveis, relação distinta da compra e venda, Assim, cabe ao autor liquidar o contrato de financiamento e a sua inadimplência autoriza a inclusão de seu nome nos bancos de dados de devedores, o que afasta o alegado dano moral.

 Afastada a preliminar a fls. 198, o autor prestou esclarecimento a fls. 203/204. Foi antecipada a tutela a fls. 205 e proferida sentença a fls. 206/207. Como os advogados da ré não haviam sido intimados, conforme certificado a fls. 236, foram anulados os atos processuais a partir de fls. 198. Manifestou-se o autor a fls. 242 e a ré Aymoré a fls. 244.

É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas, devendo ser mantida a solução de fls. 206/207.
O princípio clássico da relatividade dos efeitos dos contratos, que consiste no poder do contrato vincular apenas os contratantes, mas não terceiros, que são alheios ao vínculo, tem sido superado.  Hoje, de maneira geral, reconhece-se que muitos contratos, embora com partes distintas, destinam-se a uma única função econômico-social. Se o contrato para financiamento da aquisição de bens e serviços foi celebrado em função de outro, com o banco,  mas o consumidor não recebe os serviços e produtos financiados, por culpa do fornecedor, pode opor ao banco a exceção do contrato não cumprido pelo fornecedor. Se o financiamento foi contraído em função da venda e o vendedor não cumpriu sua prestação, o financiamento não precisa ser quitado pelo comprador, mas, no caso, pelo vendedor, este sim inadimplente.

Assim já decidiu o Tribunal de Justiça, relator o Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho: ?Ao caso aplica-se a teoria do ?contrato trilateral?, segundo a qual em casos nos quais o negócio original de compra e venda não se aperfeiçoa, o financiamento segue a sorte do negócio principal. Isto porque o financiamento propicia a venda da mercadoria pelo comerciante ao consumidor de forma que os contratos, embora distintos, guardam relação de dependência, havendo um contrato principal e outro acessório, razão pela qual a rescisão do contrato de compra e venda acarreta também a rescisão do financiamento, podendo a instituição financeira, querendo, voltar-se contra o fornecedor ou quem entender de direito, pelos meios ordinários cabíveis.? (Ap. 0005723-45.2010.8.26.0003).

No caso dos autos, o autor, além de nada receber do fornecedor, teve seu reputação comercial maculada pelos réus financiadores, com a indevida cobrança do valor financiado e a anotação de seu nome em bancos de dados de inadimplentes, o que sugere desonestidade e caracteriza o alegado dano moral. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 12.000,00 mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora desde a indevida anotação. Os réus arcarão integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). Fica antecipada a tutela, nos termos de fls. 205 para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Servirá cópia desta decisão, assinada digitalmente, como OFÍCIO  a ser encaminhado pelo próprio autor ao SCPC, SERASA e outros bancos de cadastros, para cumprimento da mesma.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz de Direito
