

SENTENÇA

Processo nº:0002243-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cesar Venâncio Fagundes
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

CESAR VENÂNCIO FAGUNDES, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que é cessionário de um contrato de financiamento imobiliário, sendo expresso o dia 08 para ocorrer o pagamento da mensalidade do financiamento. Ocorre que no mês de dezembro de 2011 o réu inscreveu o nome do autor no dia 01 de dezembro por inadimplência dele, circunstância esta que foi confessada pelo Banco. Assim, requer a condenação ao pagamento do dano moral correspondente ao seu infortúnio nesta ação. 
 Juntou documentos (fls. 10/41).
Citada o réu apresentou contestação (fls. 109/120), alegando a regularidade da cobrança e, portanto, a improcedência da ação. 
Réplica (fls. 136/138).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária dilação probatória.
Inicialmente, saliento que a presente lide encontra-se afeta ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
O autor alega que solicitou o cessão do crédito imobiliário no final de 2011, ao passo que o requerido confessa que após 12 dias da data aprazada, culminou com a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Assim, é de bom alvitre considerar que o prazo razoável para tal comportamento é de 30 dias, ou seja, o vencimento seguinte, período que se conforma a mora e justifica o envio do nome do autor ao referido órgão. Pensar em um prazo inferior seria menosprezar  os principios da boa-fé objetiva e função social dos contratos que devem nortear a relação entre as partes, tanto mais em um caso onde emerge a hipossuficiência do autor frente à superioridade técnica e financeira do Banco autor.
Nesse contexto, o envio do nome do autor após decorrido 12 dias do vewndimento é indevida, ou seja, encontra respaldo na cobrança de indenização moral pleiteada pelo requerente.
Do mesmo modo, o pleito indenizatório deve ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere ao cancelamento definitivo da linha telefônica e a conseqüente cobrança indevida) causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, com destaque para a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por débito indevido e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de registro dos pedidos de cancelamento de linhas telefônicas.
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 4.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais causados ao autor, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença e será acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta decisão. 
Ainda, por dar causa indevida ao processo, ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), CONDENO a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação corrigidos até a data do pagamento, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva dos apontamentos referentes aos débitos declarados inexigíveis e, ainda, intime-se o autor para manifestar, em 5 (cinco) dias, se houve o pagamento ou se pretende a execução espontânea. Neste caso, apresentados os cálculos pelo requerente, intime-se o requerido para satisfazer voluntariamente a obrigação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir multa de 10% sobre o valor do débito atualizado no caso de necessidade de execução forçada (art. 475-J do Código de Processo Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se. 

São Paulo, 22 de maio de 2012.
