

SENTENÇA

Processo nº:0002952-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniela de Lima Pereira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.

DANIELA DE LIMA PEREIRA ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, contrato com a ré em 01/08/2009, na modalidade Amil Blue Gold R-1.1.1. Nesta data a autora se encontrava com quatorze semanas de gestação. Dez dias depois a autora sofreu um ?aborto retido?, tendo o médico que a atendeu solicitado internação para procedimento de curetagem. A internação e procedimento foram negados pela ré que sustentava que não havia cumprido o período de carência. A autora sofrendo de dor e sangramento, peregrinou por vários Hospitais Públicos para ser atendida, o que ocorreu na Santa Casa de Misericórdia (SUS). Requer a declaração de nulidade da cláusula que estabelece carência superior à vinte e quatro horas para atendimento de urgência e emergência e condenação em danos morais no valor de R$50.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/42).
O benefício da Justiça Gratuita foi deferido à requerente.
A ré foi citada e ofertou contestação com documentos (fls. 50/62), sustentando a validade da carência contratual que prevê o período de 300 dias para parto, bem como em caso de urgência e emergência (?até 12 horas de atendimento?). Por fim, impugna a ocorrência de danos morais.
Réplica a fls. 76/81.
As partes se manifestaram quanto à realização de provas.
Em audiência a conciliação restou infrutífera.
Devidamente intimada para a apresentação do contrato a ré não o fez.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente. 
No tocante a relação jurídica que as partes - plano de saúde e autora - mantém possui, sem dúvida alguma natureza consumerista, de forma que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em consonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. 
A questão controvertida tratada nestes autos refere-se à abusividade ou não da conduta da ré em exigir carência para o procedimento e exames solicitados pelo médico da autora.
Tendo em vista que não há nos autos juntada do contrato, ainda que ônus da prova da ré, não há como se aferir o texto exato da cláusula impugnada, mas isso, no presente caso, não traz prejuízo à análise do feito ante as alegações das partes, que se voltam a existência de cláusula de carência abusiva em relação à internação e procedimentos de urgência.
Um primeiro ponto que merece ficar consignado, até mesmo para evitar confusões futuras, é que não se está discutindo aqui o período de carência de 24 horas para cobertura em caso de emergência ou urgência, a discussão refere-se, isto sim, à limitação de cobertura de internação e cirurgia quando o plano de saúde for utilizado em casos de emergência e urgência durante o período de carência para internação.
Aqui, em que pese o apego extremado por parte da empresa-ré à cláusula contratual, entende este Juízo que a mesma (cláusula) deve, sim, ser reconhecida como abusiva, pois impõe uma desvantagem exagerada ao consumidor, violando, ademais, sua dignidade como pessoa humana e, portanto, não pode prevalecer.
Com efeito, a legislação em vigor (Lei nº 9.656/98, arts. 12 e 35-C) impõe como obrigatório às empresas que Administram Planos de Saúde darem cobertura aos consumidores que necessitem de tratamentos, cirurgias e internações em casos de urgência e emergência, mesmo que ainda não tenham sido cumpridos os prazos de carência previstos em contrato.
Isto porque a dignidade da pessoa humana, que constitui princípio constitucional, não pode encontrar limitações na legislação ordinária.
Assim sendo, quem determina o prazo de internação e o procedimento é o médico que está tratando do paciente e não o plano de saúde. Por esta razão, em se tratando efetivamente de situação de urgência aquela tratada nestes autos, já que diante de grave sangramento e dor, com efetiva possibilidade de risco de dano irreparável a sua saúde, até mesmo com conseqüências irreversíveis, deveria ter a empresa que Administra o plano de saúde da autora dado integral cobertura a todo o período que a segurado permaneceu internado, inclusive arcando com os custos da curetagem, não porque quis, mas sim em virtude de prescrição médica que aquele caso de urgência exigiu. 
Por todas essas razões, não há como deixar de reconhecer a obrigação pela cobertura do procedimento, nestes casos, face a necessidade da internação e cirurgia em caso de urgência, quando ainda não cumpridos os prazos de carência, uma vez que gera, sem dúvida alguma, uma desvantagem exagerada ao consumidor e, portanto, incompatível com os princípios da eqüidade e da boa-fé que devem orientar os contratos de consumo, e com muito mais razão no presente caso concreto, uma vez que se trata de contrato de ?adesão?, violando assim a disposição contida no art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. 
Não há como se reconhecer que impor tal obrigação à ré, mesmo contra a disposição contida naquela cláusula contratual, implicaria em violação ao equilíbrio contratual, uma vez que esse propalado equilíbrio contratual não constitui cláusula pétrea, ainda mais quando baseado em cláusula cuja abusividade foi aqui reconhecida, ou seja, não havia equilíbrio quando o contrato foi firmado, já que previa em seu conteúdo uma cláusula que gerava desvantagem exagerada ao consumidor. 
Ademais, muito embora a pessoa que contrata um plano de saúde ou seguro saúde não deseje sofrer um acidente inesperado, sofrer um aborto ou vir a contrair alguma doença capaz de gerar risco de vida ou gerar lesões ou seqüelas graves caso não venha a ser atendida imediatamente, não há como se afastar a possibilidade de ocorrência de alguma destas situações de emergência ou urgência virem a ocorrer durante o período de carência, o que impede falar-se em ausência de previsão a gerar desequilíbrio contratual.
Tais situações, embora excepcionais, constituem risco da atividade comercial desenvolvida pela ré. Assim, se se viesse a dar guarida à tese de defesa da ré, isto implicaria em excluir o risco de sua atividade, o que, apesar de parecer bastante atraente para qualquer empresário, não se coaduna com os princípios constitucionais norteadores da sociedade democrática em que vivemos, notadamente quanto ao da dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III) e da constituição de uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, inciso I), onde o exercício da atividade econômica assegure a todos uma existência digna, conforme os ditames da justiça social (art. 170, ?caput?). 
A requerida nega a cobertura alegando dos termos do contrato no sentido de não concordar com o pagamento do procedimento visto que esse seria eletivo e ainda no prazo de carência. 
Ocorre que no caso em questão não se pode aceitar os exames e eventuais cirurgias da autora como eletiva, já que não marcada e nem planejada pela autora e seu médico. A cirurgia decorreu da necessidade e do risco de vida à autora em razão do aborto.
Não existe nenhuma prova nos autos de que o procedimento pudesse ser dispensado naquele momento. Foi efetivamente o necessário para o risco de vida da autora naquele momento. 
Portanto, a procedência se impõe para determinar a nulidade da clausula em questão.
Esse é o entendimento.

9207101-39.2009.8.26.0000  Apelação  Relator(a): James Siano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/06/2011 Data de registro: 15/06/2011 Outros números: 6634584000 Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Plano de saúde. Beneficiária que necessitou de atendimento emergencial. Negativa de cobertura pela seguradora, sob a alegação de que não havia transcorrido o período de carência Desacolhimento. Recurso da ré alegando cerceamento de defesa em virtude do julgamento antecipado, a recorrente não pode ser responsabilizada pela conduta do Hospital Paulistano, a apelada se encontrava no período de carência para internações de obstetrícia e neonatologia, o dano moral não se evidenciou e o valor arbitrado é excessivo. A urgência no atendimento e a dispensa de carência se evidenciaram pelo quadro fático. A paciente se encontrava hospital, em adiantado estágio de abortamento com sangramento vaginal, mesmo assim, não foi atendida de pronto sendo obrigada a procurar outro hospital que constatou o aborto e a submeteu a curetagem. Situação de urgência, cujo prazo máximo de carência é de 24 horas, bem caracterizado, dispensando outras provas. Inteligência do art.12, V, "c" da Lei n° 9.656/98. Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais R$ 3.393,37 e morais R$ 30.000,00. Quantia fixada a título de dano moral excessiva reduzida para R$ 20.000,00. Recurso parcialmente provido, para reduzir o valor dos danos morais. 


9095992-54.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Paulo Eduardo Razuk Comarca: São Vicente Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/11/2010 Data de registro: 04/01/2011 Outros números: 994080235285 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Período de carência - Internação e procedimentos realizados em caráter de urgência, decorrentes de complicações no processo gestacional - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, "c", da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da ré pelas despesas médico-hospitalares - Danos morais não caracterizados - Sucumbência recíproca - Recurso da ré provido em parte, prejudicado o adesivo da autora. 


0317743-38.2009.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Planos de Saúde  Relator(a): Beretta da Silveira Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/09/2009 Data de registro: 18/09/2009 Outros números: 6682644000, 994.09.317743-8 Ementa:  Plano de saúde - Internação - Recusa da seguradora - Autora acometida de aborto - Mesmo no período de carência não se pode limitar o período de internação para os casos de urgência ou emergência - Aplicação do artigo 12, V, "c", da Lei n° 9.656/1998, o qual estabelece que em casos de urgência ou emergência o prazo de carência é de no máximo vinte e quatro horas Impossibilidade das cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Doutrina e Jurisprudência - Recusa do atendimento da autora se caracteriza como ato abusivo passível de gerar indenização por dano moral - Responsabilidade da ré reconhecida - Valor do dano moral fixado em R$10.000,00 - Decisão reformada - Recurso provido.

Entendo que houve o dano moral pleiteado, pois restaram caracterizados os requisitos para tanto, tratando-se de dor e sofrimento ocasionado pela conduta do réu.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. 
Ora, a autora provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 
Assim, para a responsabilidade civil, nos termos do artigo 186, do Código Civil, quatro são os elementos da responsabilidade civil: a ação ou omissão,culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima. 
Deste modo, faz-se necessária, dentre outros pressupostos, a comprovação do dano pela requerente, já que impossível se exigir das requeridas a prova de fato negativo e não se trata de caso de presunção, para que surja, a favor da autora, o direito à indenização dos prejuízos suportados. No entanto, no caso vertente, restou claro o dano moral por ato da ré, tendo em vista que a requerente, após sofrer o aborto teve a sua internação e tratamento negados, mesmo com fortes dores e sangramento e correndo risco de vida. Como se isso não bastasse peregrinou por vários hospitais, ante a negativa da ré, tendo que se submeter a curetagem em hospital público, após muita espera e sofrimento.
Deste modo, comprovada a atitude da ré que acarretou dano a requerente, condeno a mesma a pagar o valor de R$10.000,00 a mesma, respeitados os requisitos legais e jurisprudenciais a tanto.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que DANIELA DE LIMA PEREIRA ajuizou contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., a fim de declarar a nulidade da cláusula que impõe a espera do período de carência para parto ao procedimento e tratamento após um aborto com risco de vida, sangramento e fortes dores e condenar a ré a pagar à requerente o valor de R$10.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a sentença, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. art. 1º, inciso III da Constituição Federal, art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor e arts. 12 e 35-C da Lei nº 9.656/98.
Diante da sucumbência da ré, esta arcará com as custas e com os honorários do patrono da autora, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
