

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002893-25.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:ANA LUCIA RAMOS - RG: 176778743 - CPF: 090.058.528-52
Adv. Dativo Julio Cesar Villanova - OAB 223.772 

Réu:TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO S/A TELESP 
Preposto: Diego Susigan Peixoto
RG: 27321003 - CPF: 309.251.108-50
Adv. Priscila Feliciano Peixe  OAB 283.591

Aos 27 de agosto de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela autora foram juntados documentos com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser ressarcida pelos danos materiais e morais que suportou, em decorrência de conduta atribuída à ré. Aduziu ter contratado um serviço denominado trio, que, no entanto, não foi inteiramente instalado, apesar das diversas reclamações efetuadas. Diante disso, decidiu pela rescisão do contrato celebrado, sendo cobrada uma multa rescisória, cujo pagamento efetuou para não sofrer restrição ao seu crédito. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar validamente nesta audiência, pois apresentou carta de preposição com assinatura em cópia simples, apesar das reiteradas advertências formuladas pelos Servidores desta Vara nas audiências realizadas em diversos outros feitos em que também figura como ré. Aliás, se tal documento fosse apresentado pela parte contrária, certamente seria impugnado pela ré, dada a sua irregularidade. Também não é o caso de concessão de prazo para regularização, tendo em vista ser obrigação da parte se fazer representar validamente em audiência, ainda mais sendo a ré empresa de grande porte e representada por Advogado. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A pretensão procede no substancial. Restou incontroversa a contratação efetuada pela autora, dos serviços prestados pela ré de telefonia, internet e televisão a cabo, o denominado trio, bem como a não prestação de tais serviços, ensejando a rescisão do contrato por parte da autora. No entanto, foi ela instada ao pagamento da multa por rescisão, bem como de fatura pelos serviços de televisão a cabo, que contratou, mas que não era seu interesse maior. Segundo relatou em seu depoimento pessoal, já tinha um contrato com a ré para utilização de internet, denominado speedy, de 1 mega de velocidade. Por telefone, a ré ofereceu-lhe um pacote com velocidade maior (2 mega) e também o serviço fale à vontade e televisão a cabo. Como fazia faculdade de design, decidiu aceitar a oferta da ré, pois uma maior velocidade seria importante para elaborar seus trabalhos. Entretanto, tal item do contrato não foi cumprido e veio a descobrir depois de diversos telefonemas feitos para a solução do problema, que sequer estava disponível para a região onde mora... assim sendo, continuou com o contrato de 1 mega, anteriormente celebrado. Disse que teve que fazer um grande sacrifício para pagar a multa cobrada pela ré, para não sofrer restrição de crédito. E também não considera justo o pagamento da fatura relativa à televisão a cabo, porque não contratou isoladamente tal serviço. Nas diversas ligações que fez à ré foi informada que a contratação relativa ao trio sequer existia em seu sistema.  Ora, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar que os serviços por ela contratados foram disponibilizados e prestados de forma eficiente e adequada. Aliás, em sua defesa, a ré afirma que as reclamações efetuadas pela autora sequer constam de seu sistema informatizado, o que demonstra o completo descaso da ré para com seus clientes. A autora, por outro lado, produziu prova de suas alegações, bem como das diligências que adotou para solucionar o problema no âmbito administrativo, sem êxito, sem que fossem impugnadas pela ré. Em seu depoimento, a autora afirmou ter feito grande sacrifício para pagar a multa cobrada da ré para não sofrer restrição ao seu crédito, fato que se mostra verossímil, tendo em vista os documentos por ela apresentados nesta audiência, em especial, sua carta de demissão, bem como pelos compromissos financeiros assumidos, como o pagamento das mensalidades de seu curso superior. Assim sendo, tem-se que os serviços contratados pela autora à ré não foram prestados por responsabilidade única e exclusiva da ré, não sendo aceitável, diante de tal circunstância, a cobrança de multa pela rescisão, impondo-se sua devolução, bem como da fatura por ela paga pelo único serviço prestado pela ré, com o que não concordou. De se notar, que não houve impugnação a tal respeito na contestação ofertada. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pela autora configuram de forma suficiente os seus requisitos, seja pela má prestação dos serviços contratados, bem como pelo tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas. Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. E considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$4.000,00 o valor devido, quantia que se mostra adequada e razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA LUCIA RAMOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, para condenar a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$454,03, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 27 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

          Maria Cecília César Schiesari
                                                                          Juíza de Direito          


___________________________________________________________
ANA LUCIA RAMOS
___________________________________________________________
Adv. Dativo Julio Cesar Villanova - OAB 223.772 

_________________________________________________________
TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO S/A TELESP
_________________________________________________________
Adv. Priscila Feliciano Peixe  OAB 283.591
