

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0002221-40.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Malaquias Soares de Souza
Requerido:MARIA DE LOURDES AMARAL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

   MALAQUIAS SOARES DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MARIA DE LOURDES AMARAL, alegando, em síntese, que contratou a Requerida como sua advogada para patrocinar seus interesses em processo trabalhista contra a Construtora OAS Ltda. Ato contínuo, foi proferida sentença de procedência parcial do pedido, condenando a empresa ao pagamento de R$ 10.020,82 (dez mil e vinte reais e oitenta e dois centavos). Sustenta que foi expedido alvará de levantamento deste valor, contudo, a advogada, ora Requerida, não repassou a quantia que havia sido pactuado entre eles. Por esta razão, entende ser devida indenização por danos morais e materiais. Requereu, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como prazo em dobro, deferidos às fls. 25. Ao fim, requereu a procedência do pedido para que seja a Requerida condenada ao pagamento a título de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 13.373,79 (treze mil e trezentos e setenta e três reais e setenta e nove centavos). Deu valor à causa e apresentou documentos.

Realizada a citação, a ré apresentou defesa por contestação, afirmando, em apertada síntese, que não foi repassado o valor pactuado para o Requerente, sob o argumento de que a diferença restante diz respeito ao Imposto de Renda. Alega, ainda, que parte do valor já foi pago em moeda corrente, mas o recibo foi extraviado. Ademais, afirma que não há que se falar em indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Requer, ao fim, o indeferimento da inicial.

Réplica à fls. 34/37.

É o breve relatório.
DECIDO.


Julgo antecipadamente a lide vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.
Trata-se de ação de indenização em que o Requerente alega que a Requerida se apropriou de valores que não lhe pertenciam, e por esta razão pretende indenização a título de danos morais e materiais. 

A contestação apresentada, se é que assim pode ser chamada, eis que intitulada, pela própria Requerida, de manifestação à contestação, não rebate de forma eficaz nenhum ponto da inicial, não traz nenhuma matéria pertinente ao mérito, além de não preencher os requisitos legais, de sorte que não expõe as razões de fato e de direito com que impugna o pedido do autor. Em outros termos, é como se não existisse contestação, e por esta razão mister se faz a aplicação dos efeitos da revelia. 

Ora, revel não é apenas aquele que não apresenta contestação, é também aquele que, conquanto apresente a peça, esta não tenha em sua substancia conteúdo de contestação, fato este que se verifica no caso em apreço. Nesse sentido, a respeito da revelia, insta transcrever as lições dos ilustres juristas Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery:

Caracteriza-se (a revelia) quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente; c) contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial. Pode ser total ou parcial, formal ou substancial. Há revelia parcial quando o réu deixa de impugnar algum ou alguns dos fatos articulados pelo autor na vestibular. Há revelia formal quando não há formalmente a peça de contestação ou quando é apresentada intempestivamente. Há revelia substancial quando, apesar de o réu ter apresentado a peça, não há conteúdo de contestação, como, por exemplo, quando o réu contesta genericamente, infringindo o CPC 302 caput. (grifo nosso) (in: Código de Processo Civil Comentado e Legislação extravagante, 9ª ed., Editora: RT, 2006.)

Com efeito, ex vi do art. 319, do Código de Processo Civil, importa a revelia em confissão quanto a matéria de fato, e a conseqüente procedência da ação. 

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento de dano material no importe de R$ 3.673,79 (três mil e setenta e três reais e setenta e nove centavos), bem como ao pagamento de dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Sobre estes valores incidirão juros de mora a partir da citação, e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Condeno também a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor final da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 07 de junho de 2011.
