

CONCLUSÃO 
Em 17/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0002371-14.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo Tamandare da Cruz Junior
Requerido:Felicio Vigorito & Filhos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jairo Tamandare da Cruz Junior ajuizou ação contra Felicio Vigorito & Filhos Ltda. Alega que em 25.07.2010 adquiriu do réu dois automóveis, um da marca Chevrolet, modelo Corsa e outro da marca Fiat, modelo Brava. Além do valor devido pela compra realizada o autor pagou R$ 500,00 a fim de que o réu providenciasse a documentação necessária para a transferência dos veículos para o seu nome. O réu não honrou com o compromisso de repassar ao autor, dentro do prazo legal de 30 dias, os documentos necessários à atualização do Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CRLV) e transferência do veículo. Entrou em contato com o réu, diversas vezes a fim de solucionar o problema, sem sucesso. Desembolsou mais R$ 60,00 para pagar a taxa de vistoria obrigatória do veículo, mas o laudo entregue pela ré, expedido em Guarulhos, não foi aceito em Embu, local onde o autor reside. Em razão da demora na realização da transferência do veículo, por culpa da ré, o autor, que possuía carteira de habilitação provisória, foi impedido de renovar a sua CNH, que foi cancelada. O autor, que trabalha em área comercial, foi impossibilitado de visitar clientes por não poder dirigir, além de ter sido impedido de realizar viagem de réveillon e de lua-de-mel. Pede indenização pelos danos materiais correspondentes às quantias gastas para obtenção de nova CNH, reembolso do valor pago ao despachante, multa e gastos com condução, bem como indenização por danos morais.
A ré apresentou contestação. Alega que o autor pagou R$ 500,00 para a transferência dos dois veículos, mas a controvérsia limita-se ao veículo Corsa. O laudo de vistoria referente ao veículo não foi aceito no Ciretran da cidade onde o autor reside, o que tornou necessária a realização de outro laudo. O atraso na regularização do veículo decorreu dessa exigência. Em 17.09.2010 o veículo já se encontrava registrado em nome do autor. O autor possuía outras infrações em seu prontuário de motorista. Não deixou de dirigir, já que continuou a ser responsável por outras infrações após a suposta suspensão de sua permissão para dirigir. Inexiste fundamento a ensejar a responsabilização da ré a reparar os danos alegados pelo autor. O autor não demonstrou os danos morais e materiais que alega ter sofrido.
O autor não apresentou réplica.
É o relatório.
DECIDO.
2. Não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o julgamento antecipado da lide.
3. O autor comprou dois veículos da ré, em 25.07.2010, e reclama do atraso na transferência dos veículos. Embora a inicial não seja clara, os e-mails apresentados indicam que o atraso se deu na documentação dos dois carros, e não apenas do Corsa.
Alega o autor que pagou à ré R$ 500,00 para que a transferência fosse providenciada, o que não aconteceu. Pelos prejuízos que teve, está pedindo reparação. 
O artigo 233 do Código de Trânsito Brasileiro prevê que:
?Art. 233. Deixar de efetuar o registro de veículo no prazo de trinta dias, junto ao órgão executivo de trânsito, ocorridas as hipóteses previstas no art. 123:
Infração - grave;
Penalidade - multa;
Medida administrativa - retenção do veículo para regularização.?

Verifica-se dos e-mails trocados entre as partes que, de fato, foi exigida nova vistoria a ser realizada no município de residência do autor, a fim de que fosse feita a transferência para o seu nome.
No entanto, tal exigência não foi a causa da demora na transferência, pois o autor apenas tomou conhecimento dela quando já havia decorrido o prazo de 30 dias para que a transferência fosse feita.
Os veículos foram comprados em 25 de julho de 2010 (fls. 28).
Em 26 de agosto de 2010 o autor cobrou os documentos (fls. 41).
Em resposta, o vendedor da ré informou um número de telefone em que o autor poderia obter informações sobre os documentos (fls. 49).
Em 27 de agosto o autor novamente questiona a respeito de sua documentação (fls. 49).
Naquele dia foi informado que deveria procurar uma empresa em Embu para obter os laudos necessários à transferência, e depois levá-los ao despachante (fls. 59).
32 dias da compra já haviam se passado e apenas então o autor foi informado sobre a necessidade de outro laudo.
Enfrentou novas dificuldades: não conseguia contato com o despachante contratado pela ré, não sabia onde buscar seus documentos, mesmo tendo sido informado que já estavam prontos. 
No entanto, havia, como bem argumentou, pagou R$ 500,00 para que a transferência do veículo fosse feita. Não apenas teve que pagar um novo laudo (fls. 34), mas também foi obrigado a tomar diversas providências.
A prova é cabal no sentido de demonstrar que não foi por culpa do autor que a transferência atrasou.
A ré, que recebeu para cuidar da transferência e escolheu o despachante que pouco serviu ao autor, deve ressarcir o valor de R$ 500,00 inutilmente pago.
Deve também reembolsar o autor pelos R$ 60,00 pagos para elaboração de outro laudo.
4. A permissão do autor para dirigir foi concedida até 30.11.2010.
Em 29.10.2010 foi multado, por não ter transferido o veículo no prazo legal (fls. 107).
O condutor que comete infração grave (é o caso do autor) fica impedido de solicitar a CNH definitiva. Deve reiniciar o processo da primeira habilitação.
A outra infração constante do prontuário do autor (fls. 107) foi posterior à transferência do veículo e não teria sido responsável pela perda da permissão (já que outra infração, grave, a precedia). Quanto às infrações cometidas em datas posteriores, o foram pelo condutor do veículo de propriedade do autor. Não há prova de que ele era o motorista. 
O autor tem direito, portanto, ao valor necessário para obter nova habilitação, e comprovou o valor usualmente cobrado às fls. 40: R$ 824,00.
A ré deve também pagar o valor da multa à qual deu causa. 
5. Já os valores que o autor alega ter gasto com transporte de ida e volta do trabalho não foram comprovados. 
6. A situação vivida dá direito ao autor de receber indenização por danos morais. Procurou tranquilidade, contratando a ré para providenciar a transferência dos veículos, mas teve apenas aborrecimentos que não são normais do cotidiano.
A indenização deve ser fixada com moderação, pois o dissabor foi moderado e o valor deve servir apenas para compensar o autor.
Fixo em R$ 3.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao ressarcimento de R$ 60,00 gastos com o laudo e  com a multa (R$ 127,69), ambos corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação; a pagar R$ 824,00 para a nova habilitação, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação; e indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da sentença. 
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
