

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002521-42.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Jose Edilio Martins - RG: 5929548 - CPF: 006.872.978-26

Réu:José Roberto Souza - RG. 56.408.823-7  CPF 310.588.548-01 


Aos 17 de setembro de 2012, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do réu que serviu como defesa, bem como ouvida a testemunha Sr. Guilherme (autor). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Ouvido em depoimento pessoal, o réu relatou que seu irmão conduzia seu veículo, que foi atingido na traseira pelo veículo do autor. Afirmou que seu irmão lhe contou que estava parado no meio da via, sinalizando, pois pretendia efetuar conversão à esquerda e entrar numa via transversal. Enquanto estava parado, o filho do autor colidiu contra a traseira de seu carro. Afirmou que sofreu prejuízo de R$170,00 para consertar seu carro, mas não fez boletim de ocorrência e não cobrou o autor. O condutor do carro do autor, seu filho Guilherme, contou que trafegava pela Rua Edmundo Juventino Fuentes, rua onde entrou primeiro o irmão do réu, parando junto ao meio fio. Quando estava próximo ao carro dele, foi surpreendido com manobra de conversão à esquerda, sem nenhuma sinalização, não conseguindo evitar a colisão. Disse que o irmão do réu pretendia fazer a conversão de 90 graus e acredita que ele não tenha visto seu carro se aproximar, pois estava preocupado com o fluxo de veículos em sentido contrário. Restou comprovado que o acidente noticiado nos autos ocorreu na Rua Edmundo Juventino Fuentes, por onde trafegavam os carros do autor e do réu. Também não restou nenhuma dúvida de que o condutor do carro do réu pretendesse efetuar conversão à esquerda, não se sabe se para entrar numa travessa ou para voltar na mesma rua em sentido contrário. Contudo, não há nenhuma prova de que o irmão do réu tenha feito tal manobra com a cautela necessária, apesar de se tratar de manobra arriscada. Não há prova nem mesmo de que o condutor do veículo do réu tenha sinalizado a intenção de efetuar tal manobra. Aliás, o condutor sequer veio a esta audiência para dar sua versão sobre o acidente ocorrido. O filho do autor, por sua vez, contou que o carro do réu estava parado junto ao meio fio, estacionado e ao passar ao lado do veículo dele, foi surpreendido com a manobra realizada pelo irmão do réu. Tal versão não foi afastada por outras provas colhidas no curso da instrução processual e deve ser prestigiada, porque coerente com os danos causados em ambos os veículos. Assim sendo, conclui-se que o acidente em questão foi causado pelo condutor do veículo do réu, de modo que o réu deve ser responsabilizado pela reparação dos danos causados ao veículo do autor. Quanto ao valor pleiteado, refere-se ao menor dos orçamentos apresentados e por isso deve ser acolhido (fls.15). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Edilio Martins em face de José Roberto Souza, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.145,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 17 de setembro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.
      

                Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Jose Edilio Martins

_________________________________________________________
José Roberto Souza
