

SENTENÇA
Aos 16/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.         

Processo nº:0002869-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Catioca Construtora e Comércio de Materiais de Construção Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de declaração de inexigibilidade de débito e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por CATIOCA CONSTRUTORA E COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA em face de banco itaú S/A.
A inicial narra, diga-se, de maneira extremamente confusa, que após pesquisa cadastral feita pela empresa autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, percebeu a existência de apontamento feito pelo banco réu em seu nome.
Alega ainda que prontamente ajuizou medida cautelar de sustação de protesto, deferida por este juízo. Todavia, afirma que tal determinação não foi obedecida pelos representantes da instituição ré, razão pela qual socorreu-se da presente demanda.
Por força desses fundamentos, requereu-se antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a retirar o nome da empresa autora dos órgãos de proteção ao crédito, além da declaração de inexistência da relação jurídica e condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), tudo acrescido de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/22) veio acompanhada de documentos (fls. 23/38).
A instituição ré foi citada (fls. 50) e apresentou contestação (fls. 52/73). Na peça de resistência foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 76/78.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A modalidade de responsabilidade civil que preside o contexto em que a relação de direito material se estabeleceu, é responsabilidade objetiva, independendo de dolo ou culpa.
De acordo com Roberto Senise Lisboa, em sua tese de livre docência:, 
?o principal motivo que levou à construção da teoria da responsabilidade objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (teoria do risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-lhe qualquer compensação. Com a objetivação as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima.?
Continua o referido professor: ?a responsabilidade é uma obrigação ex-legis ou ex-voluntas constituída por um fato que é a violação de um dever jurídico pré-existente. E essa transgressão se dá pela conduta comissiva ou omissiva de um sujeito cuja atividade desenvolvida pode ser: ilícita por natureza, lícita por natureza, porém ilícita pelo resultado danoso, ou, ainda, as conseqüências dos danos acarretados por uma coisa ou um animal sob a guarda dele. Os elementos culpa e risco, portanto, são completamente estranhos à definição de responsabilidade, mas podem estar presentes em uma dada situação.?
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta da ré para com a empresa autora no presente caso, a falha na prestação dos serviços é evidente, e ainda, agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada à referida, posto que recebeu segunda cobrança acerca da mesma fatura sem qualquer explicação do banco réu, conduta esta que enseja claramente o ressarcimento por indenização moral.
Ademais, tem a postulante o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela instituição ré, ou seja, a declaração de inexistência do título que lhe foi cobrado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTES PROCEDENTES os presentes pedidos e o faço para o fim de declarar definitiva a liminar antes concedida, declarando inexigíveis os títulos apontados e para condenar o banco ITAÚ s/a ao pagamento de dez salários mínimos como indenização por danos morais, valor este que deverá ser acrescido de juros de mora de 1%(um por cento) ao mês desde a citação e devidamente corrigido monetariamente desde o ajuizamento do processo de acordo com os critérios acolhidos na Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.
CONDENO a ré, outrossim, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
       Juiz de Direito
