

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002946-50.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Salvestrini Lima, CPF 269.719.878-45 e Flavia Santa Rosa Lima, CPF 809.032.905-53
Adv.:Flavio Igel, oab. 306018 
Requerido:Maria do Carmo da Silva Lourenço - ME, CNPJ 04.415.225/0001-60
Preposto:Wagner Pedro, rg. 42815681
Data da audiência:30/07/2012 às 16:00h




Aos 30 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores, em suma, que contrataram a ré para o transporte de todos os seus bens de Salvador para São Paulo, com a promessa de entrega em 30 dias, sendo que a mudança de fato ocorreu em 17/11/2010. No entanto, afirma que houve atraso, com a chegada do caminhão apenas no dia 10 de janeiro de 2011. Relatam, ainda, que houve o extravio de vários bens, todos listados na inicial, e que muitos dos entregues estavam danificados. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o caminhão chegou em Salvador em 17 de novembro de 2010, que os autores receberam seus bens no dia 10 de janeiro de 2011 e que foram constatados danos e extravio dos bens listados as fls. 29/31. A ré, por seu turno, de maneira simplista, entende que os danos materiais e morais nao restaram devidamente comprovados nos autos. Sem nenhuma razão, todavia. Os documentos de fls. 26 e 27 demonstram a relação de bens transportados, estando em branco o estado em que tais bens se encontravam, presumindo-se, assim, que os mesmos estavam em bom estado. As fotografias acostadas aos autos, nesta audiência, comprovam, claramente, os danos sofridos nos objetos transportados. No mais, era dever do réu listá-los, quando da entrega, atestando o estado em que se encontravam, como foi feito na retirada (fls.27), com a devida avaliação, sem qualquer identificação de avaria, o que nao foi feito. Assim, sem a devida contestação quanto aos danos materiais apontados na inicial, e considerando a existência de fotografias acostados e relação de bens as fls. 26/27 entendo que restou incontroverso o respectivo valor pedido. Os danos morais também são devidos, não tendo os autores sofrido simples aborrecimento, já que ficaram privados por meses de seus bens, inclusive sem definição do paradeiro, o que lhes causou angústia, preocupação e dor. Afora os sentimentos experimentados com o estado em que os bens foram entregues e o extravio daqueles outros apontados, que nao foram repostos.  Além de que, a ré, única responsável, não lhe prestou qualquer tipo de assistência, o que é inadmissível. Tiveram o autor, assim, suas honras subjetivas atingidas. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.  Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização no razoável valor pedido de R$ 6.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$14.855,40, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de R$ 6.000,00, por danos morais, valor que deverá ser corrigido desta sentença.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autores:/


Adv. autores:


Réu/Preposto:
