

SENTENÇA

Processo nº:0002202-74.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Herik Douglas Vieira
Requerido:Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o polo passivo para constar IREP ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MEDIO E FUNDAMENTAL LTDA. Anote-se.

No instrumento particular de confissão de dívida celebrado pelas partes ficou convencionado que haveria o pagamento da dívida pelo autor, responsável financeiro de sua esposa, mediante cinco parcelas, sendo paga a entrada e emitidos quatro cheques pré-datados, em pagamento das parcelas, que deveriam ser apresentados ao banco sacado na data dos respectivos vencimentos, conforme comprova os documentos de fls. 4/5. 
O extrato de fl. 6, por sua vez, corrobora as alegações do autor, de que o último cheque pré-datado foi depositado pela ré quase um mês antes da data convencionada, indevidamente, sendo devolvido por insuficiência de fundos, sendo posteriormente reapresentado. 
O documento de fl. 10, por sua vez, comprova que antes da data convencionada para o desconto do cheque o nome do autor foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito.
No caso, como anteriormente assinalado, incontroverso o fato de que os cheques foram emitidos de forma pré-datada e que uma das cártulas foi apresentada antes do prazo convencionado.
Destaque-se que apesar do cheque, em virtude de disposição legal, ser ordem de pagamento à vista, é costume na prática comercial e nas relações de consumo, a emissão de cheque para pagamento em determinada data que não a da sua respectiva emissão.
A emissão de cheque pré-datado, situação essa aceita entre o consumidor e fornecedor, enseja a existência de cláusula implícita que deve ser observada pelo fornecedor, qual seja, de que a cártula somente poderá ser apresentada para pagamento quando do vencimento do prazo estipulado.
Na verdade, tal situação deve ser obedecida, em razão do princípio da boa-fé que rege a relação de consumo e também como um meio de cooperação entre consumidor e fornecedor, que devem manter lealdade recíproca no pacto celebrado.
Leciona o Ilustre Magistrado Jorge Alberto Quadros de Carvalho e Silva:
"O CDC exige a boa-fé dos contratantes, porque vê o contrato não como síntese de interesses contrapostos, mas como instrumento de cooperação entre as partes, que se devem comportar com lealdade".
A infração de tal princípio, como ocorreu no caso em tela, em razão da não obediência ao que anteriormente fora avençado entre as partes, com as consequências inerentes a essa hipótese, é apta a gerar danos morais.
Nesse sentido:
"INDENIZAÇÃO - CHEQUE PRÉ-DATADO APRESENTAÇÃO ANTES DO PRAZO - DANO MORAL CONFIGURADO - SÚMULA 370, STJ ? APELAÇÃO PROVIDA." (TJSP - Apelação n° 7282119700 - 22ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Matheus Fontes - J: 08/07/2009)
É desnecessária a repercussão patrimonial, para fins de configuração do dever de indenizar, haja vista que a simples apresentação do cheque pré-datado, antes da data convencionada, é suficiente para ensejar o dano moral, haja vista a ofensa ao acordo de vontades vigente entre as partes." (TJMG - Apelação nº 2.0000.00.423384-7/000(1) - Rel. Des. Pereira da Silva - Data de publicação do Acórdão: 15/05/2004)
Nesse sentido também a Súmula nº 370 do Superior Tribunal de Justiça que dispõe: "Caracteriza dano moral a apresentação antecipada do cheque pré-datado". 
Por outro lado, reconhecida a existência do dano, seu valor deve ser fixado de modo a não ensejar enriquecimento ilícito a uma das partes em detrimento à outra, em efetivo atendimento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, devendo também ser ponderado que tal quantia deverá servir como forma de impedir que o causador do dano promova atos da mesma natureza perante outros consumidores, além de, de forma satisfatória, promover a efetiva compensação do prejuízo suportado.
Desta forma, em razão de todos os pressupostos acima especificados, bem como do fato de que sequer proposta de acordo trouxe a ré em audiências realizadas, a ré deve ser condenada ao pagamento de danos morais em favor do autor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia suficiente para reparar os danos morais sofridos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por HERIK DOUGLAS VIEIRA contra IREP ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MEDIO E FUNDAMENTAL LTDA. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

        ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
 JUÍZA DE DIREITO
