

SENTENÇA

Processo nº:0002083-63.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dinairan da Silva Medeiros
Requerido:Rei do lar - Doce lar Serviços Administrativos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada e intimada (fls. 30), não compareceu à audiência de conciliação designada por este juízo (fls. 32), razão pela qual deve ser decretada sua revelia, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95.
A presunção de veracidade decorrente da revelia, entretanto, não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a acolher o pedido do autor, visto que o artigo 131, do Código de processo Civil preceitua que ?o juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes; mas deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento?.
No caso concreto, verifica-se que a autora não faz jus ao reembolso pretendido (R$ 900,00 ? fls. 09).
Isto porque, ao que consta, a agência de empregos cumpriu com a obrigação assumida perante a autora, de acordo com a cláusula 1ª do contrato firmado entre as partes (fls. 07/08), isto é, realizou processo seletivo que contemplou as fases de triagem, de entrevistas e checagem de referências profissionais e criminais (fls. 10/16), que resultou na apresentação de pessoa (NAJILA SANTOS SILVA) para exercer à contratante (autora) a função de empregada doméstica.
A circunstância de a autora, por sua própria vontade, ter desistido um dia depois da contratação de continuar com profissional não lhe confere o direito do reembolso do valor pago à ré, pois o agenciamento da mão de obra foi adequadamente cumprido, sendo certo que o vínculo empregatício foi estabelecido diretamente entre a autora e a profissional.
Relevante ponderar que a cláusula 2ª do contrato prevê especificamente que ?os serviços da CONTRATADA são referentes especificamente ao processo seletivo, sendo que o vínculo de empregatício, deverá sempre ser estabelecido entre a CONTRATANTE e a profissional.?
Desta feita outra solução não há senão a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
