

C O N C L U S Ã O

Em  29 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0002769-29.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDIA REGINA PEREIRA DE SOUSA KIMURA
Requerido:José Mauricio Mendes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                  Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. tutela antecipada e perdas e danos, decorrente da não transferência do veículo adquirido pelo réu em 04/10/99.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 31). 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o pedido de indenização deve ser afastado. A despeito de ter adquirido um veículo que apresentou problemas de motor, não desconstituiu o negócio. Confessou que realmente não efetuou a transferência do veículo em seu nome, uma vez que ocorreu apropriação indébita do veículo e sua documentação praticada pelo funileiro contratado para o conserto e pintura dele, entretanto comprometeu-se a fazê-lo tão logo seja possível.

Réplica a fls. 70/82.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora vendeu o veículo descrito na inicial ao réu.

Em virtude de comunicado do CADIN, para regularização do veículo, surpreendeu-se com a notícia de que ele estava no seu nome, indevidamente, razão pela qual o pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão do seu nome.

O réu, na resposta, não nega que não tenha feito a transferência do veículo, embora justifique tal atitude em razão da apropriação indébita do veículo e dos documentos pelo funileiro.

Até a última manifestação do demandando, não houve solução da pendência.

A autora não pode ficar a mercê do réu ou de circunstâncias que estão acima do seu poder, uma vez que vendeu o veículo, tem direito à transferência no nome do réu.

Ante a impossibilidade mencionada na inicial, este Juízo determinará que ela seja efetuada judicialmente.

Por outro lado, os danos mencionados pela autora não foram demonstrados, uma vez que com a concessão da tutela, não ocorreu prejuízo na esfera moral ou patrimonial, de sorte que este pedido será afastado. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar que o DETRAN efetue a transferência do veículo descrito na inicial no nome do réu.  

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.               

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
