

SENTENÇA

Processo nº:0002404-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Serviços Profissionais
Requerente:Bruno Bueno de Oliveira e outro
Requerido:Submarino Viagens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 12 de março de 2012.
BRUNO BUENO DE OLIVEIRA e LUCIANA APARECIDA DE SOUZA ajuizaram a presente ação em face de B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. alegando, em síntese, que em 06 de dezembro de 2009 adquiriram através do sítio eletrônico da demandada um pacote turístico para Buenos Aires no período de 30 de dezembro de 2009 a 02 de janeiro de 2010, abrangendo passagens aéreas de ida e volta em classe econômica pela companhia aérea Gol, hospedagem em hotel de primeira linha, com direito a café da manhã, serviço de traslado até o hotel e "city-tour", tudo ao preço de R$4.120,48, em dez parcelas sem juros. Embora solicitada a saída de São Paulo à noite, o pacote foi confirmado com saída às 10h50min, o que exigiu dos demandantes a reorganização de diversas tarefas. Não bastasse, no dia 28 de dezembro de 2009, sobreveio a informação de cancelamento do vôo de retorno, sendo a volta adiantada em mais de treze horas - ao invés das 19 horas do dia 02 de janeiro de 2010, o vôo partiria às 5h30min. O reagendamento unilateral do vôo de retorno fez os demandantes perder não só a manhã e parte da tarde do dia 02 de janeiro de 2010, assim como parte da madrugada e parte da noite do dia 01 de janeiro de 2010, pois tiveram de dormir cedo para acordar de madrugada e arrumar as malas, privando-os de desfrutar da agitada vida noturna de Buenos Aires e de todo um dia de compra, já que no dia 1º o comércio permanecera fechado em razão do feriado. Pleiteiam a condenação da demandada a lhes indenizar os danos materiais, estimados em R$1.373,49, correspondente a um terço do valor do pacote, assim como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, sob o argumento de que se cingira a comercializar as passagens aéreas e a efetuar a reserva dos assentos, incumbindo à empresa aérea responder por eventual falha no serviço de transporte - cancelamento do vôo agendado e antecipação do retorno para São Paulo -, não merece acolhida.
À luz do Código de Defesa do Consumidor ? art. 14 c.c. o disposto no § 1º do seu art. 25 - a responsabilidade da agência e operadora de turismo que negociou o pacote de viagem é solidária com todos os demais fornecedores de serviços ? hospedagem e transporte - que foram nele envolvidos.
Como é cediço, em se tratando de pacote turístico, o cliente celebra com a empresa de turismo contrato, onde esta se obriga, mediante a paga do total do preço convencionado diretamente a ela ou de comissão, a fazer a contratação de todos os serviços necessários à concretização da viagem, completa e bem sucedida, como o de transporte para a locomoção até o destino e vice-versa, de hospedagem, para a permanência nas cidades incluídas. O cliente não firma, em verdade, qualquer contrato diretamente com o transportador ou com a rede hoteleira, fazendo-o a empresa de turismo em nome dele, os quais são escolhidos previamente por ela, estando ele submetido a semelhante escolha. Em outras palavras, o cliente aceita, por adesão, todas aquelas prestadoras de serviço que houverem sido eleitas pela empresa de turismo, sem qualquer ingerência nessa escolha.
Assim, a relação negocial efetivamente existente estabelece-se entre o cliente e a empresa de turismo, cabendo a esta responder pela adequação de todos os serviços utilizados no pacote. Eventual inadimplemento de um desses contratos derivados implica no descumprimento de obrigação contratual assumida pela agência ou operadora no ajuste principal, por ela firmado com o seu cliente. Se houve má prestação de serviço por parte da empresa que a agência ou a operadora de turismo elegeu, será esta responsável pelos atos daqueles que contratou (TJSP ? Apelação nº 1090239-9, Rel. Des. Vieira de Moraes, j. 12.06.2008, negado provimento, v.u.).
Volvendo ao caso em testilha, denota-se do documento de fls. 11 que, adquirido o pacote turístico para Buenos Aires para o período de 30 de dezembro de 2009 a 02 de janeiro de 2010, o vôo de retorno para São Paulo tinha previsão de partida às 19 horas do dia 02 de janeiro de 2010, chegando em São Paulo às 22h40min.
Já o documento de fls. 12 revela que em 28 de dezembro de 2009, às vésperas do embarque, sobreveio a comunicação acerca do cancelamento do vôo de retorno pela companhia aérea, reagendando a ré a volta dos autores a São Paulo em vôo com partida às 5h30min do dia 02 de janeiro de 2010.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica dos demandantes, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova cabal e inequívoca da indisponibilidade de outro vôo para São Paulo, ainda que por outra companhia aérea, no mesmo horário daquele previsto no pacote (19 horas) ou em horário aproximado.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a ré de sua sorte no processo.
Sequer instruiu a contestação com algum documento neste sentido.
Com efeito, a antecipação do horário do vôo de retorno a São Paulo em mais de treze horas - fato incontroverso nos autos - privou os demandantes da fruição de um dia do pacote turístico contratado, na medida que nada puderam realizar no dia 02 de janeiro de 2010, sopesada a data do embarque para São Paulo - 5h30min -, a evidenciar o enriquecimento indevido da ré, tornando, via de consequência, imperiosa a restituição aos autores da quantia correspondente ao terceiro e último dia do pacote, mqual seja, R$1.373,49 (R$4.120,48 / 3).
Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pelos demandantes, uma vez que tiveram frustrada, em decorrência da antecipação do vôo de retorno, a legítima expectativa de fruição do terceiro e último dia do pacote contratado, tendo sido também impedidos de aproveitarem a noite do dia 1º de janeiro de 2010 e a madrugada do dia 02 de janeiro de 2010 diante  da necessidade de preparar - arrumar seus pertences e descansar para chegar cedo ao aeroporto - para a viagem do dia seguinte, tudo bastante para impingir-lhes desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago de sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se, outrossim, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pelos autores em R$2.000,00.
Anoto, por derradeiro, segundo documento de fls. 11 a partida de São Paulo para Buenos Aires estava prevista para as 10h50min do dia 30 de dezembro de 2009, o que foi devidamente cumprido pela demandada.
Ao revés do que aludem os autores, não se depreende dos documentos que instruem a exordial tivesse sido em algum momento agendado pela ré vôo noturno para o trecho São Paulo-Buenos Aires.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por BRUNO BUENO DE OLIVEIRA e LUCIANA APARECIDA DE SOUZA em face de B2W VIAGENS E TURISMO LTDA.  para condenar a demandada a pagar aos autores, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$1.373,49, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (07 de dezembro de 2009 a fls. 11), acrescida de juros de mora legais contados da citação (fevereiro de 2010 a 19); bem como condenar a ré a pagar aos demandantes, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação de sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor dos autores.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.
