

SENTENÇA

Processo nº:0002627-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariene Ferreira da Costa
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda, Negresco S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


Vistos, 

MARIENE FERREIRA DA COSTA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA e NEGRESCO S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando, em síntese, que em maio de 2010 compareceu à loja da primeira ré com o intuito de adquirir um conjunto de estofado, mas por não ter registro em sua carteira de trabalho, apenas preencheu um formulário com seus dados pessoais para consulta e posterior concessão de financiamento, sendo que após uma semana recebeu a comunicação de que seu crédito havia sido negado pela financeira, segunda ré. Diz que após a negativa, perdeu o interesse pela mercadoria, mas passados alguns meses, recebeu ligação da primeira ré informando a entrega do estofado em sua casa, além da aprovação do parcelamento. Relata, assim, que se negou a receber o produto e que a venda não restou concretizada, mas foi surpreendida com a restrição de seu crédito no comércio em geral, em razão de negativação levada a efeito pela segunda ré. Aduz que foi vítima de crime contra o consumidor, já que está sendo cobrada pela aquisição de um produto não efetivada, bem como vítima de constrangimento por tentativa de aquisição forçada de produto e de estelionato, pois emitida nota fiscal de venda de produto não realizada. Imputando responsabilidade às rés pela negativação indevida diante da inexistência de obrigação e sustentando ter suportado dano moral, requer a condenação de ambas as rés no pagamento de indenização por dano moral, sugerida em R$ 15.753,60, além de tutela antecipada visando a suspensão das negativações levadas a efeito em seu nome. 
Deferida a tutela antecipada, as rés foram citadas e apresentaram contestação. 
A ré NEGRESCO S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS alegou, em sua defesa, que não é verídica a afirmação da autora de que seu crédito fora negado, pois ela já tinha conhecimento do valor exato de cada parcela do financiamento, tanto que ela assinou o termo de adesão ao contrato de financiamento concordando com suas condições; que nenhuma responsabilidade por ato abusivo lhe foi atribuída; que houve culpa exclusiva da vítima, pois tivesse ela manifestado a vontade de cancelar a compra, deveria ter comunicado a financeira e não permanecer inerte, dando ensejo aos efeitos decorrentes de sua inadimplência; que não tem qualquer culpa ou envolvimento na entrega e montagem da mercadoria adquirida; que não há nexo de causalidade entre a insatisfação causada pela corre e o serviço financeiro que prestou de forma rápida e eficaz; que jamais atuou de forma abusiva, mas sim em exercício regular de direito seu; que não há dano moral a indenizar e, subsidiariamente, caso haja condenação, que o valor indenizatório seja arbitrado com prudência e moderação. 
A ré COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA também sustentou a improcedência da ação, argumentando que mediante a apresentação de todos os documentos pessoais da autora, esta preencheu o formulário de financiamento, com ciência dos valores a serem pagos, ocasião em que a venda foi concretizada, tanto que emitido carnê para pagamento; que nunca houve negativa de crédito à autora para aquisição do produto escolhido; que não conseguiu efetuar a entrega do produto, pois não havia ninguém na residência da autora e não logrou êxito em contatá-la; que a autora se arrependeu da aquisição mas se recusou a arcar com os encargos da desistência e não tentou resolver o problema amigavelmente; que nenhuma indenização é devida à autora, sobretudo por dano moral.   
Houve réplica.
Certificada a tempestividade das contestações, foi designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera, tendo as rés postulado a produção de prova oral.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão. 

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito e, neste particular, entendo que a ação é improcedente. Senão vejamos. 
Muito embora a relação existente entre as partes seja essencialmente de consumo, a ela se aplicando as normas gizadas no Código de Defesa do Consumidor, não vislumbro no caso em tela a responsabilidade das rés pela situação descrita na inicial, fundamento do pedido de indenização por dano moral.
É fato incontroverso que em maio de 2010 a autora compareceu à loja da primeira ré com o intuito de adquirir um conjunto de estofado.
No entanto, muito embora esta alegue que apenas preencheu um formulário com seus dados pessoais para consulta e posterior concessão de financiamento, dos documentos existentes nos autos, notadamente a fls.68 e 134/135, dessume-se que ela assinou o termo de adesão ao contrato de financiamento para aquisição do móvel pretendido, do qual constou claramente o valor total da compra, o número e valor da cada parcela, os encargos incidentes, dentre outros dados.
Através de tal documento, a autora anuiu às condições do contrato, reconhecendo, ainda, o valor da dívida nele declarada. Aliás, dele não constou, em qualquer lugar, que se tratava apenas e tão somente de formulário prévio para aprovação futura do crédito.
Ademais, a autora também assinou o documento de fls.133, emitido na data da compra e do qual constaram todos os dados referentes ao financiamento, confirmando, assim, que esta fora efetivamente concretizada naquela ocasião, inclusive com informação de que a compra estava sendo financiada pela CREDIPAR, tanto que recebidas as orientações básicas relativamente à compra e entrega do produto, conforme documento de fls.134, também assinado pela autora.  
Muito embora a autora negue a assinatura exarada no documento de fls.68 e que lhe é atribuída, o que parece contraditório com o reconhecimento de que realmente esteve na loja com o intuito de realizar a compra e preencheu formulário, ela não argüiu, nos termos do artigo 390 e seguintes do Código de Processo Civil, o competente incidente de falsidade, deixando de requerer a produção de prova pericial com vistas a demonstrar a falsidade da assinatura que lhe é irrogada. 

Ora, diante do exposto, e com amparo nos documentos acostados aos autos, não parecem críveis as alegações deduzidas pela autora na inicial.
Ainda que se considere sua hipossuficiência frente às rés e a aplicação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor em seu favor, bem como que informação equivocada lhe tenha sido dada quanto à não concretização da venda na ocasião, subordinada à aprovação de seu crédito, é certo que se a autora tivesse lido os termos dos documentos que assinou, teria constatado facilmente que a venda já tinha se concretizado e o financiamento estava aprovado, pois embora se declare empregada doméstica, não há qualquer referência de que seja analfabeta.
Tudo leva a crer, portanto, que não houve negativa de concessão de crédito à autora, pois se assim não fosse, e sem qualquer garantia do pagamento do débito contraído, certamente não teria sido emitido o documento de fls.133, comprovando a venda. E isso porque, se realmente fosse negado o crédito, a empresa vendedora não teria como cobrar da autora o valor da compra.
Está a parecer que por motivo desconhecido, a autora perdeu o interesse pela mercadoria adquirida e se negou a recebê-la, mas também não procurou desfazer o negócio, seja junto à loja, seja junto à financeira, possivelmente para se eximir dos encargos oriundos da desistência, limitando-se a não efetuar o pagamento das prestações do financiamento.
Em decorrência de sua inadimplência - confessa, diga-se de passagem - a autora teve seu nome negativado nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito.  
De tal situação, contudo, não se extrai dano moral passível de indenização no caso em tela, por configurar exercício regular de direito por parte do credor, tendo em vista a compra concretizada mediante financiamento, a ausência de cancelamento de quaisquer dos negócios e a inadimplência confessa.   
Tivesse a autora manifestado a vontade de cancelar a compra, deveria ter comunicado a loja e a financeira, mas nunca permanecer inerte, dando ensejo aos efeitos decorrentes de sua inadimplência.
Quanto à prática dos crimes identificados na inicial, e considerando que este Juízo é absolutamente incompetente para analisar sua ocorrência, cabe à autora, se entender o caso, encaminhar as devidas cópias à autoridade competente para as devidas providências. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, declarando cassada a tutela antecipada outrora deferida.
Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios 10% do valor da causa atualizado, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.



     Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
