

SENTENÇA

Reclamação:009.09.002841-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Enio Teixeira Dias
Requerido:Transportes e Terraplenagens Rubão Ltda.

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2020, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine.  Eu,        Adna, escrevente, digitei.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustenta o autor, em síntese, que sua esposa estava conduzindo o automóvel de propriedade dele, o qual foi repentinamente abalroado por um caminhão de propriedade da ré, que invadiu a faixa de trânsito em que estava.
O réu, em defesa, alegou que a condutora não respeitou as regras de trânsito e que foi a responsável pela colisão. Sustentou que não está presente a obrigação de indenizar e que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. 
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos e os depoimentos das testemunhas ouvidas como informantes, entendo que a colisão foi causada pelo motorista da empresa ré.
Os danos causados ao veículo restaram demonstrados.
O boletim de ocorrência juntado aos autos, apesar de ter sido lavrado apenas na presença da autora, é documento público e demonstra a dinâmica dos fatos.
O réu, de outro lado, não produziu outra prova capaz de afastar os fatos lá narrados e registrados pela Douta Autoridade Policial.
Aliás, pelo que a condutora e os passageiros do automóvel de propriedade do autor afirmaram, o motorista do réu não permaneceu no local do acidente de trânsito, após a colisão. 
Assim, o boletim de ocorrência não foi lavrado na presença do motorista da empresa ré, porque este não permaneceu no local dos fatos e não acompanhou a condutora até o distrito policial.
No mais, a condutora e os passageiros que estavam no interior do veículo, no momento em que o acidente ocorreu, confirmaram que aquela estava parando, em obediência a sinal semafórico, quando, de súbito, o motorista do réu aproximou o caminhão do carro do autor, dando causa à colisão na lateral do automóvel. 
Portanto, ao que indicam as provas dos autos, foi o motorista da ré que descumpriu as normas de trânsito, especialmente os próprios artigos 28 a 35 do CTB, citados por aquela, em sua contestação.
A disposição dos danos causados ao carro do autor corroboram as versões das informantes, de que o automóvel estava parando, no farol, na faixa da direita, quando o caminhão do réu se aproximou do lado esquerdo, causando a colisão.
De outro lado, o réu não trouxe testemunhas ou produziu outras provas hábeis a afastar a versão do autor e de suas testemunhas, bem como os demais documentos juntados por esse.
Nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, incumbe ao réu o ônus de comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. No entanto, desse ônus o réu não se desincumbiu. 
Desse modo, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes ao valor do conserto das avarias decorrentes da colisão (fls. 07, 22/23), o valor despendido com DETRAN e correio (fls. 20/21).
Cumpre atentar que, embora o réu tenha questionado a veracidade do recibo de fls. 07, não trouxe aos autos qualquer documento capaz comprovar a sua falsidade ou que os serviços não foram prestados ou que o autor não pagou o valor indicado, pelos consertos. Sendo assim, não há fundamento para afastar a sua autenticidade.
Destarte, fixo indenização por danos materiais, na quantia de R$ 501,00, conforme especificado pelo autor, na inicial.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 501,00 (quinhentos e um reais), atualizado a partir do ajuizamento ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

                                 São Paulo, 29 de abril de 2010


Fernanda Bolfarine
Juíza de Direito
