

SENTENÇA

Processo nº:0002424-11.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Rodrigues
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

EDSON RODRIGUES propôs a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que no dia 31/03/2010, por volta das 12:30 horas, foi impedido de entrar na agência do réu. Foi revistado por seguranças, quando da passagem pela porta giratória. Ficou em flagrante situação de desconforto, vergonha e timidez. Fora confundido com alguma pessoa que pudesse praticar algum ato ilícito contra o réu. Os seguranças praticamente estavam a zombar ... o faziam de tolo ao fazer com que ... passasse por três vezes pela porta giratória. Após ter retirado todos os objetos que portava, ao empurrar a porta, esta se quebrou, causando-lhe lesões corporais, conforme descrito no Boletim de Ocorrência lavrado. Sustentando a existência de dano moral requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, na quantia de 50 salários mínimos.
Deu à causa o valor de R$.25.500,00 e juntou os documentos de fls. 09/21.
Citado (fl. 23), o réu contestou, aduzindo, em síntese, que o autor, na tentativa de adentrar na agência,  não passou no detector de metal. Tal situação ocorre quando a pessoa está portando quantidade de metal considerável. O vigilante não possui controle da porta. A segurança nos estabelecimentos bancários se faz necessária. Inexistiu qualquer experimento de dor extrapatrimonial. A porta giratória é requisito essencial de segurança nas agências bancárias, de forma a dificultar a ação de criminosos e proteger a sociedade. A abordagem feita pelo segurança não excedeu as regras de experiência. De outra parte, diz que para a quebra do vidro da porta giratória, é necessária a utilização de força excessiva. A lesão corporal sofrida se deu por culpa exclusiva do autor. Inexiste concatenação dos requisitos ensejadores do desencadeamento da responsabilidade civil. O autor não provou o efetivo dano. O contrangimento sofrido que lhe tivesse causado abalo de ordem moral. Por fim, sustenta que a fixação da indenização deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade (fls. 31/47).
Réplica (fls. 60/72).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I), até porque sendo o procedimento sumário, preclusa a produção de prova oral, uma vez que não foram arroladas testemunhas na inicial (CPC., art. 276) ou na contestação (CPC., art. 278).
Dos elementos dos autos, depreende-se que o autor não se desincumbiu da prova que lhe competia (CPC, art. 333, I), pois a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (cf. NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA A. NERY, "C.P.C. Comentado", 9ª ed., RT., nota 10, ao art. 333, p. 532).
O Boletim de Ocorrência trazido com a inicial dá conta apenas da ocorrência do dano patrimonial (v. fls. 14/16), uma vez que foi trazido apenas a requisição do laudo de exame de corpo de delito (v. fl. 17), sem qualquer notícia de sua realização.
Outrossim, a mera solicitação de apresentação dos objetos portados, em razão do travamento automático de portas giratórias, ainda que por mais de uma vez, configura apenas "aborrecimentos dentro da normalidade e até mesmo transtornos pelo mau funcionamento do equipamento que às vezes trava constituem dissabores dessa natureza não ensejam reparação por dano moral" (TJSP ? Apelação n2 9241148-78.2005.8.26.0000 ? rel. Des. SILVÉRIO RIBEIRO ? j. 20/05/2011).
Sob este enfoque, o pedido de indenização por danos morais, não merece guarida, pois "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 1998, p. 78).
Assim, "nem todo mal-estar configura dano moral", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra Dano Moral Indenizável, 3ª ed., Método, p. 119 e mais adiante, na p. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Na situação vertente, o autor não trouxe qualquer indício que pudesse colorir a responsabilidade do réu por ato de seu preposto.
Destarte, não demonstrado o abuso no comportamento dos prepostos do réu, que ensejaria o acolhimento do pleito indenizatório, ou seja, não provado o fato constitutivo em que se fundamenta o pedido, a conseqüência é a absolvição do réu (MOACYR AMARAL SANTOS; "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", Saraiva, 15ª ed., vol. II, p. 347).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais proposta por EDSON RODRIGUES contra BANCO SANTANDER S/A, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
