

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0002121-17.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Futon World Ltda
Requerido:Augusto Felix de Alvarenga Cretella e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

FUTON WORLD LTDA ajuizou ação contra AUGUSTO FELIX DE ALVARENGA CRETELLA, LUIZ RENATO DINIZ MOREIRA DA SILVA (Espólio) e SOLO-LAR ADMINISTRADORA DE IMÓVEIS, almejando a condenação dos réus a pagar indenização por danos materiais (emergentes e lucros cessantes) em virtude da violação ao seu direito de preferência para compra de imóvel.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 18/05/2001, celebrou contrato de locação de imóvel para uso comercial com o corréu Augusto (fls. 32/37), atuando como intermediário o agente imobiliário Solo-Lar (administrada pelo corréu Luiz). Narra que no contrato original seus sócios figuraram como locatários, o que foi retificado por aditivo de 12/12/2001 (fls. 38/39). Diz que, em 2002, constatou problemas no telhado, na estrutura e encanamento do imóvel, realizando obras às suas expensas. Conta que em 2003 houve aditamento contratual (fls. 40/42, com consequente alteração do índice de correção anual das parcelas de aluguel; mudança de fiança locatícia para avalista; aumento de 12 meses do prazo de locação; saque do valor depositado a título de fiança locatícia) e a partir de 2006, encerrado o prazo de vigência do contrato, prosseguindo a relação relação jurídica por prazo indeterminado, com a aplicação de reajustes anuais de modo verbal pela corré Solo-Lar. Alega que em 2007 houve novos problemas no telhado, sem solução (fator que persiste em 2008), aos 17/12/2009 as partes celebraram novo contrato (fls. 43/48) e, em fevereiro de 2010, solicitou diversas vezes (fls. 49/50 e 133/139) cópia da matrícula atualizada do imóvel para cálculo do valor dos impostos, momento em que descobriu que, em 13/08/2003 (fls. 51/52), o imóvel havia sido alienado ao proprietário e administrador da corré Solo-Lar (corréu Luiz), sem que fosse respeitado seu direito de preferência sobre o bem. Aduz que não foi possível sua ciência anterior pelos seguintes fatos: os pagamentos dos aluguéis sempre foram realizados em conta da corré Solo-Lar e o aditivo de 2003 e instrumento contratual de 2009 não mencionam a mudança de propriedade do imóvel. Expõe que possuía condições econômicas de exercer a preferência para a aquisição do bem (fls. 56/59), de modo que a conduta dos réus causou diversos prejuízos econômicos (pagamento de aluguéis e reparos em imóvel de propriedade alheia durante anos ? fls. 125/128), violando o disposto nos artigos 27, 28 e 33 da Lei nº 8.245/91. Articula que a responsabilidade solidária dos réus decorre das regras dos artigos 422 e 518 do Código Civil.  Aponta que o quantum indenizatório a ser fixado em fase de liquidação de sentença deverá observar os seguintes parâmetros: (i) diferença entre o valor pago pelo imóvel e tudo o que foi pago a título de locação (fls. 53/55); (ii) despesas com obras de obrigação do proprietário do imóvel (fls. 125/128); e (iii) perda da possibilidade de auferir renda com a compra do imóvel.

A inicial veio aparelhada com oa documentos de fls. 16/67.

Citados (fls. 74), os réus ofertaram contestação (fls. 145/169). Agitam preliminar de prescrição, porquanto, considerando-se a ciência inequívoca da autora sobre a alienação do bem em fevereiro de 2003, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil (art. 206, §3º, V, Código Civil). Suscitam a ilegitimidade de parte da corré Solo-Lar, porquanto esta atuou como mera gerenciadora do contrato de locação, e a impossibilidade jurídica do pedido (pois a autora não pleiteou a desconstituição da venda do imóvel sem o exercício de seu direito de preferência). Narram que, através do aditamento de fevereiro de 2003, a autora anuiu com a substituição dos locadores e, consequentemente, concordou em não exercer seu direito de preferência. Expõem que as obras e reparos realizados pela autora decorrem de obrigação por ela assumida (cláusula 5ª, parágrafo único de fls. 44) e que houve o consequente desconto no valor dos aluguéis. Articulam, ainda, que competia à autora comprovar capacidade econômica para adquirir o imóvel e exercer seu direito de preferência, imputando-lhe litigância de má-fé. Os documentos de fls. 170/206 vieram com a contestação.

Os demandados ainda ajuizaram reconvenção (nº 0008471-21.2013.8.26.0011 ? fls. 84/100) contra a autora e seu sócio Matthieu Samuel Halbronn. Afirmam que a autora e seu representante legal realizaram diversas afirmações que ofensivas à sua honra objetiva, prejudicando a imagem comercial, através de expressões na inicial tais como "embuste", "artifício", "mascarar negócio". Narram que jamais houve ocultação da venda para impedir o direito de preferência da reconvinda, razão pela qual ocorreu o aditivo contratual de 2003 (momento em que esta consentiu com a alienação do imóvel). Pleiteam a condenação dos reconvindos a pagar R$ 27.120,00 a cada reconvinte, a título de danos morais, e R$ 30.000,00, a título de danos materiais (honorários negociais ? fls. 105/109). Os documentos de fls. 101/206 vieram com a reconvenção.

Houve impugnação ao valor da reconvenção (processo nº 0011696-49.2013.8.26.0011), a qual foi julgado procedente (fls. 11/12 daqueles autos).

Houve réplica da autora (fls. 211/238). Indica a necessidade de regularização da representação processual do corréu Luiz Renato (conforme documentos de fls. 239/243); afirma que o prazo prescricional a ser aplicado é decenal (art. 205 do Código Civil), pois o art. 206, §3º, V, do Código Civil refere-se à responsabilidade aquiliana (e não à responsabilidade por ilícito contratual), afastando-se  também o prazo decadencial de 6 meses previsto no art. 33 da Lei nº 8.245/91. Informa que o aditivo de fevereiro de 2003 foi um ato simulado (art. 167 do Código Civil). Questiona a tese de que houve desconto no valor do aluguel para que ela assumisse os reparos no imóvel.

A autora ainda ofertou contestação à reconvenção (fls. 273/300). Agita preliminar de ilegitimidade passiva do reconvindo Matthieu Samuel Halbronn (pessoa estranha à lide e sócio da demandante), nos termos do art. 315 do CPC. Alega carência da ação quanto ao pedido de indenização por danos morais formulado em favor do de cujus Luiz Renato (por tratar-se de direito intransmissível). Afirma que não houve prejuízo materiais (honorários negociais, que só serão pagos após prolação de sentença com mérito, conforme cláusula 2ª de fls. 106 ) e tampouco violação à honra objetiva das partes, nos termos do art. 142, I, do CPC e do art. 31 da Lei nº 8.906/94. Os documentos de fls. 301/305 vieram com sua contestação.

Os réus atravessaram petição (fls. 309/311) comprovando a regularidade da representação processual do corréu Luiz Renato (espólio) e apresentaram réplica (fls. 312/371).

As partes indicaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 376/391, 393/404, 406/408 e 423/438, 443/449).

A autora atravessou petição impugnando a validade do documento de fls. 335 (fls. 409/422).

É o relatório.
Fundamento e decido.

De ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Solo-Lar Imóveis Ltda. 

Com efeito, a autora afirma que o corréu Luiz Renato Diniz (então sócio da demandada) se utilizou de sua posição privilegiada (na qualidade de representante legal da intermediária e agente imobiliária no contrato de locação original havido entre as partes) para adquirir o imóvel em desacordo com o disposto no art. 33 da Lei nº 8.245/91. 

Mas em nenhum momento a autora afirma que, por essa conduta, haveria abuso de personalidade jurídica (a autorizar a desconstituição inversa da personalidade jurídica, por analogia ao art. 50 do CC) e tampouco aponta comportamento da sociedade So-lar apto a autorizar, em tese, a sua responsabilização solidária, certo que a responsabilidade pela indenização das perdas e danos pesa ordinariamente sobre o vendedor e, na espécie, seria estendida ao comprador a pretexto de que agiu de má-fé, concertado com o vendedor, daí não se seguindo, todavia, a responsabilidade da pessoa jurídica indicada.

Impende reconhecer, ainda, agora no que concerne à ação reconvencional, a ilegitimidade passiva ad causam de Matthieu Samuel Halbronn, representante legal da autora. É que ele não figura na relação processual instaurada com a petição inicial e o art. 315 do CPC não autoriza a ampliação subjetiva do processo por meio de reconvenção. 

Débil, finalmente, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.  O art. 33 da Lei nº 8.245/91 faculta ao locatário preterido dois caminhos: (i) o depósito do preço e demais despesas do ato de transferência, a fim de reclamar a adjudicação do bem; ou (ii) as perdas e danos.

Passo, pois, ao desate da lide. E o faço desde logo porque a prova documental produzida é suficiente para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC). 


O sócio da autora, aos 18/05/2001 (em nome de seus representantes legais), celebrou com o réu Augusto Felix contrato de locação de imóvel para uso comercial (fls. 32/37). Aos 12/12/2001 (fls. 38/39), por meio de aditivo contratual, a autora foi incluída na posição de locatária, sucedendo seu sócio.

Atuou como intermediária a Solo-Lar, então administrada pelo falecido Luiz Renato. 

Em 24/02/2003 foi celebrado novo aditamento contratual (fls. 40/42). 

Dizem os réus que, nessa ocasião, teria sido facultado à autora o exercício do direito de preferência.

Essa versão não convence, porém.

É que o art. 27 da L. 8.245 reclama do locador que notifique o locatário por meio de notificação judicial, extrajudicial ou outro meio de  inequívoca ciência de todas as condições do negócio, e a tanto não basta o aditivo de 24.02.2003, no qual Luiz Renato surge como locador, no lugar de Augusto Cretella.

Deveras, dessa modificação não se infere o cumprimento do art. 27, certo que a cessão da locação não pressupõe a prévia alienação do bem ao novo locador e a mera cessão de posse não deflagra a preempção, salvo se a posse cedida for apta à aquisição por usucapião.

Não há nos autos, pois, comprovação de que observado o direito de prelação do autor.

A compra e venda foi registrada, todavia, aos 13.10.2003, deflagrando-se então o lapso prescricional, de três anos (nos termos do art. 206, §3º, V, do Código Civil; conforme decidido na Apelação nº 990.10.314922-0, 28ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Celso Pimentel, j. em 14/12/2010), para haver perdas e danos decorrentes da violação ao direito de preferência. 

De sorte que a pretensão do autor foi fulminada pela prescrição em outubro de 2006.

Irrelevante a data da real ciência do locatário a propósito da alienação.

E seria o caso de pronunciar a prescrição ainda que se perfilhasse o entendimento defendido na inicial - de que a prescrição principiou com a real ciência -, porque o documento de fls. 335 evidencia a ciência do autor acerca da violação à sua prelação (nele Luiz Renato já se qualifica como proprietário), de modo que, nesse caso, a prescrição teria-se consumado no mês de junho do ano de 2008. Ou teria se consumado aos 2.02.2013, na hipótese mais favorável à autora, isto é, se considerada a ciência revelada pelos documentos de fls. 49/50 (dão conta de que ao menos desde 03/02/2010 - e provavelmente um pouco antes - a demandante já tinha ciência de que seu direito de preferência havia sido preterido, tanto que menciona expressamente que "já em relação à comercialização do imóvel por parte do Locador, reitera a Locatária o interesse de compra, cuja preferência se opera em conformidade com a lei vigente").

Quanto aos reparos e melhorias realizados no imóvel, ainda que incontroversos (fls. 161/162) e comprovados documentalmente (fls. 125/128 e 430/431), houve expressa convenção de que seriam de responsabilidade da locatária e, via de regra, seriam incorporados no imóvel, sem direito a indenização (cláusula sexta de fls. 33). Tal cláusula foi ratificada em 2003 (fls. 40/42) e parcialmente modificada em 2009 (fls. 44: cláusula sexta e parágrafo primeiro). Nesta última, pactuou-se que a cada benfeitoria as partes avençariam se seria incorporada ao imóvel (caso em que não caberá indenização) ou não. E o documento de fls. 125/128 (não impugnado) revela que o locador concorda com todas as benfeitorias realizadas desde 18/01/2001 e apenas quanto à porta deslizante no mezanino e vitrine na fachada do pavimento térreo haveria direito de indenização, mas devido somente quando houver a restituição do imóvel e término da relação locativa, de modo que não pode a autora pretender a indenização prévia por tais benfeitorias.

De ser rechaçada, também, a pretensão deduzida por meio da reconvenção.

O autor afirma que o comprador, sócio da empresa que administrava a locação, agiu em interesse próprio e violou o dever de boa-fé.

À luz das provas produzidas e da causa em discussão, não identifico ilicitude nessa asserção, de modo a autorizar a condenação da demandante por perdas e danos, certo que não se comprovou a notificação do locatário (como reclama o art. 27 da L. 8.245), a imputação de violação a dever de boa-fé foi articulada de maneira técnica e não está dissociada dos elementos probatórios coligidos. 

As indagações formuladas, ademais, têm função retórica e visam a corroborar a alegação  da autora-reconvinda -, que não se pode asseverar descabida, de que houve entre comprador e vendedor ajuste para burlar o direito do locatário.

De ser rejeitada, assim, a pretensão à condenação da autora a pagar indenização por danos morais e materiais.

Não identifico, por derradeiro, na conduta processual das partes, qualquer das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil.

Posto isto, promovo a extinção da fase cognitiva do processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, CPC) em relação à ré Solo-Lar (na ação principal) e em relação a Matthieu Samuel (na reconvenção); e com resolução do mérito quanto ao mais, pronunciando a prescrição da pretensão deduzida na inicial em face de Augusto Cretella e Luiz Renato, e rejeitando a pretensão deduzida na reconvenção em face de Futon World Ltda.
Ante a sucumbência recíproca (inclusive da corré Solo-Lar que, conquanto excluída da lide principal, formula pedidos indenizatórios improcedentes), distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC). 
P.R.I.  São Paulo, 26 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
