

C O N C L U S Ã O

Em   25.05.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002431-72.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mariana Prestes Vieira
Requerido:Catho On Line Ltda


Justiça Gratuita


Vistos.




Mariana  Prestes  Vieira,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória de  inexigibilidade  de débito cumulada  com pedido de antecipação de tutela em face  de  Catho On Line Ltda,  igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em  síntese,  que  em  janeiro de  2010 contratou os serviços da parte  requerida, pelo prazo de 06 (seis) meses ajustando o cancelamento para a data de  04 de agosto de 2010. Ocorre que nada obstante  o cancelamento da avença a requerida continuou a proceder descontos indevidos de sua conta corrente, pelo prazo de  seis meses cada qual no valor de  R$  47,00 (quarenta  e sete reais), o que perfaz a soma de R$  282,00 (duzentos e oitenta  e dois reais).  Assim,  requer a declaração de inexigibilidade  da quantia que lhe fora descontada, a condenação da parte requerida na devolução de seu montante, bem  ainda  em danos de ordem moral em  valor não inferior a R$  18.000,00 (dezoito mil reais).  Requereu, ainda,  a antecipação da tutela para o fim de ver a requerida condenada a devolver de imediato o valor que fora descontado e  impedida de proceder a novos descontos, a gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  12/28).
À autora foi deferida a gratuidade processual e   parte do pleito antecipatório (fls.  29),  a fim de que a ré se abstenha de efetivar novos descontos da conta  corrente  da parte  autora, ou ainda  de apontar seu nome em  cadastro de inadimplentes.
Citada a ré ofertou contestação defendendo a legalidade dos descontos, porquanto lastreados em contrato renovado pela parte  autora.  Aduz que após o envio do pedido de cancelamento do contrato para  a data de  04 de agosto de  2010,  à autora foi ofertado e aceito mais 07 (sete) dias de  contrato gratuito, com a renovação do contrato caso não cancelado no período promocional. Assim, prestado o serviço com  a renovação do plano,  sem  o desconto inicial,  a cobrança foi regular. Subsidiariamente  rebate a alegação de danos de ordem moral.  Aguarda, pois a improcedência dos pedidos e a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
Houve  réplica (fls.  81/85).
Instadas  as partes a especificarem provas, postularam  pelo julgamento antecipado da lide (fls.  68 e 70).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Outrossim,  verifica-se não ser  o caso de designação   de audiência de tentativa de conciliação,  uma  vez que as circunstâncias do caso evidenciam  ser improvável  as  sua obtenção,  mormente  em  face  da ausência de interesse da parte  autora.
Neste passo,  a pretensão deduzida em  juízo é improcedente.
Destarte,  restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato na área de consultoria, através de intermediação eletrônica, com  início em  28  de janeiro de  2010 e data  agendada para cancelamento em  04  de agosto de  2010.
Ocorre que,  nada obstante  a programação de cancelamento para 04 de agosto de  2010,  a autora acabou por renovar  o contrato em  03 de agosto de  2010, incialmente  por mais 07 (sete) dias gratuitos, sendo-lhe expressa a informação de  que   caso deseje permanecer  somente  neste período de cortesia,  você deve cancelar  sua assinatura até o último dia do período disponibilizado.
Portanto,  por óbvio que a autora ao aceitar  a disponibilização do serviço por mais sete dias gratuitos, acabou por cancelar  o cancelamento do serviço programado para  04 de agosto de  2010, sujeitando-se à renovação automática do contrato, caso  não procedesse novamente  ao seu cancelamento dentro daquele,  como de fato não ocorreu.
Ora, o  contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes estipula que sua vigência não possui prazo determinado, sendo facultado o cancelamento imediato pelo usuário assinante, através do link "cancelar assinatura", no menu de opções  da área de assinantes.
Neste sentido, são os termos da avença firmada entre  as partes  desde o primeiro momento e ao qual teve acesso a parte  autora, tanto assim que  juntou referidas informações quando da petição inicial (fls.  14/16).
Como se não bastasse, o  e-mail enviado à autora,  frise-se, após  o pedido de cancelamento agendado para  a data de  04 de agosto de  2010,  é claro neste sentido (fls.  50) e  vai ao encontro dos termos da avença  entre  as partes.
Assim,  comprovada,   após o pedido de cancelamento,  nova contratação pela autora, de "contrato de prestação de serviços via internet e outras avenças", para divulgação de currículos profissionais e vagas de emprego, tendo a autora novamente  participado da "Promoção 7 Dias Gratuitos", e  que,  diga-se,  ultrapassava a data de  04 de agosto de  2010,  após ter-se utilizado do período promocional, a autora  não procedeu a novo   cancelamento da  assinatura,    dúvidas inexistem  de  que  à ré  assistiu o direito de cobrança,  através de débito na conta, cujos dados foram fornecidos pela própria autora, consoante faz prova o documento de fls. 69/78. 
Logo,    no caso dos autos, não se verifica qualquer abuso por parte da empresa demandada.
Foi demonstrado que a assinante recebeu informações claras e precisas sobre a forma de cancelamento dos serviços, o que poderia ser facilmente realizado pela própria autora, bastando clicar no ícone destinado ao cancelamento.
Note-se que a requerente não noticiou qualquer dificuldade para acessar o link destinado ao cancelamento. Ao contrário,  o que se viu é que após ter firmado data programada para cancelamento dos serviços, acabou por reativá-lo por sete dias gratuitos e posteriormente  por prazo indeterminado, uma vez que não procedeu a seu novo cancelamento, tal como pactuado.
Desta feita,  não pode ser considerada abusiva a cláusula contratual em debate, sobretudo diante da conduta da ré, que tomou o cuidado de encaminhar e-mail ao cliente orientando sobre como proceder para cancelar os serviços, reproduzindo inclusive parte da avença firmada.
Ao efetivar  os descontos na conta corrente  da autora procedeu a ré de forma  escorreita, nos termos em  que contratado,  já que não mais vigorava entre  as partes  o desconto inicial de 50%.
Regulares,  portanto,  os descontos, até porque à disposição da autora estavam  os serviços pelo período em  que praticados, não há que se falar em conduta ilícita, nos termos do artigo 186,  do Código Civil,  apta a gerar danos de ordem moral  que autora alega ter experimentado.
Ainda  que assim não o fosse é de se destacar  que  a petição inicial  não esclarece detalhadamente  quais os danos morais que teriam sofrido em conseqüência do desconto das parcelas,  diga-se, por contrato firmado entre  as partes. 
Enfim,  sequer elucidou a autora quais as dores, os transtornos, os vexames que foi submetida em decorrência do débito referido.
Ante o exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por Mariana Prestes  Vieira em  face  de  Catho On Line  Ltda, revogando os efeitos da tutela anteriormente  deferida. Em conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no  artigo 269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 622,00 (seiscentos e vinte  e dois reais),  com supedâneo no artigo  20, §4º,  CPC. Observe-se ser a parte  autora beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12,  da  Lei   1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11  de junho de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
 Juíza de  Direito
