

SENTENÇA

Processo nº:0002048-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Adriano Ogliari
Requerido:Edson Agustini


CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Emerson Adriano Ogliari ajuizou a presente ação contra Edson Agustini alegando que comprou um veiculo do réu, obrigando-se ao pagamento do preço de R$ 47.000,00, parte em dinheiro e parte mediante a assunção de dívida junto ao Banco Panamericano.
Ocorre que foi pago o sinal, bem como pagas as primeiras prestações do financiamento, mas o réu retirou o veículo da posse do autor sem devolver as quantias que havia recebido.
Por isso, pede o autor a condenação do réu à devolução da importância de R$ 26.525,00 e a indenizar o dano moral suportado.
O réu foi citado (fls. 58) e não ofereceu contestação (fls. 59).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque o réu é revel e não há necessidade de produção de outras provas.

Os documentos juntados aos autos comprovam os pagamentos feitos pelo autor.
Se o réu sustentava que tais pagamentos não estavam de acordo com o que havia pactuado, deveria ter proposto a ação competente, nos termos do art. 1.071 do CPC.
O que não poderia fazer, porque vedado o exercício arbitrário das próprias razões, era retirar da posse do autor o veículo, sem restituir as importâncias que havia pago.
Por isso, deve ser condenado o réu à restituição das importâncias recebidas, sem prejuízo de indenizar o autor pelos danos morais que sofreu.
É certo que o mero descumprimento contratual, em regra, não é suficiente para causar o dano moral ao contratante inocente.
No caso dos autos, contudo, o autor foi surpreendido com a retirada do veículo indevidamente, ficando sem o seu instrumento de trabalho e sem os recursos que havia desembolsado, prejudicando a normalidade da sua vida, o que justifica a indenização pelo dano moral.

A importância correspondente a 10 salários mínimos é suficiente para compensar o autor e reprimir a conduta do réu, valendo ressaltar que o instituto tem caráter compensatório, devendo a indenização ser arbitrada com moderação, evitando-se o enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$ 26.525,00, com correção monetária desde os desembolsos  e juros de mora desde a citação, bem como ao pagamento da importância de R$ 6.225,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
         Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
