

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002850-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Inez Grabert Neves Yebra
Requerido:Administradora de Benefícios Qualicorp Soluções em Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Afirma a autora que viveu período de tumulto em razão de problemas familiares. Pagou duas vezes a mensalidade de setembro, de forma indevida. Tentou obter os valores pagos a maior, mas não obteve sucesso.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Sul América Seguro Saúde S.A. O documento de fls. 08 revela que os pagamentos foram realizados em favor da empresa estipulante ("Qualicorp Administradora de Benefícios S.A.").

Corrija-se o nome da corré Qualicorp  no sistema e na autuação ("Qualicorp Administradora de Benefícios S.A.").

A inicial não é inepta, já que os processos que tramitam perante esta Vara são regidos pelos princípios da informalidade e simplicidade. Sendo possível compreender o pedido, não se cogita da alegada inépcia. 

Na ausência de impugnação específica, assume-se como verdadeiro o pagamento em duplicidade da mensalidade com vencimento em setembro de 2010, fazendo a autora jus ao recebimento dos valores cobrados indevidamente, em dobro, nos exatos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
No restante, a pretensão da autora não procede, já que não se vislumbra a ocorrência de dano moral indenizável decorrente dos fatos narrados na inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "Qualicorp" para CONDENÁ-LA ao pagamento de R$1.152,58 (dobro do valor cobrado e pago indevidamente), com correção monetária desde o desembolso (outubro de 2010) e juros de mora desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação à corré "Sul Améric"a, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
