

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0002789-74.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida dos Santos Lima
Requerido:Júlio Simões Logística S/A




Vistos.


Maria Aparecida dos Santos Lima ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de Júlio Simões Logística S/A, alegando, em síntese, que:

A) era passageira em ônibus da ré, na data de 04/08/2010, quando, ao passar em quebra-molas, foi arremessada em direção ao teto, de forma que houve grande impacto na coluna cervical, que sofreu fratura de achatamento;

B) o acidente ocorreu por culpa do preposto da ré, que dirigia em alta velocidade;

C) permaneceu sessenta dias em repouso e ainda sente fortes dores.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 85,00; de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, no valor de trezentas vezes o custo da passagem à época dos fatos, bem como por danos morais, que estima em montante não inferior a cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/31.

Contestação às fls. 93/105, com os documentos de fls. 106/107, aduzindo, em síntese, que:

A) o veículo da ré não esteve envolvido em qualquer acidente ou incidente na data descrita na inicial, não havendo notícia de outra vítima;

B) os documentos de fls. 24/30 não possuem as condições exigidas em lei, e o Boletim de Ocorrência não está apto a comprovar o quanto alegado;

C) não houve culpa do preposto da ré, que dirige prudentemente, dentro das normas estabelecidas;

D) na data dos fatos o veículo trafegava em velocidade compatível (35 km/h);

E) o incidente pode ter decorrido da distração da autora ou da utilização do coletivo sem os meios de segurança disponíveis;

D) a própria autora narra que a lesão foi de natureza leve, de forma que inexistem danos morais a serem indenizados.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Requer ainda denunciação da lide da Brasil Veículos Companhia de Seguros.

Réplica às fls. 111/120.

Contestação da denunciada às fls. 154/171, com os documentos de fls. 172/193, sob os mesmos argumentos da contestação da ré Julio Simões S/A.. Alega ainda que o valor da indenização deve-se limitar ao contratado e que não são aplicáveis juros ao saldo da apólice, havendo previsão contratual de correção monetária pelo IPCA.

Réplica à denunciação da lide às fls. 198/199.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 225.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque os fatos narrados na inicial encontram-se devidamente comprovados pelas provas documentais anexadas aos autos, sendo dispensável a prova testemunhal, na medida que a questão versa sobre responsabilidade objetiva derivada de contrato de transporte entre a autora (passageira) e a ré (empresa responsável por transporte público intermunicipal).

O contrato de transporte restou evidenciado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 29/30, constando o relato da autora quanto ao acidente durante o transporte, inclusive com identificação do motorista (preposto) da ré, que compareceu ao plantão e noticiou que "devido à existência gravitacional do contrapeso nas extremidades do ônibus, a passageira, que se encontrava sentada no último banco, foi jogada para cima quando sofreu dano na coluna". Ademais, há nos autos prova identificando que o coletivo pertencia à empresa Júlio Simões (fls. 106).

A ação é procedente.

Conforme comprovado nos autos a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal):

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Portanto, dado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e a comprovação do dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar.

Inicialmente, está comprovada a ocorrência de dano material, haja vista que a autora teve que adquirir colete de putti para o tratamento da coluna, conforme comprova o recibo de fl. 28.

Assim, deve ser ressarcida do valor de R$ 85,00.

O dano moral aqui tratado se refere à fratura de achatamento na coluna cervical da autora, o que implicou afastamento do trabalho pelo período de sessenta dias.  A demandante teve que se submeter ao tratamento mediante o uso de colete de putti e posteriormente o comparecimento a sessões de fisioterapia, consoante se depreende dos documentos de fls. 24/28, tendo suportado dores decorrentes da lesão.

Assim, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, ainda porque ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo ? Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

No mais, evidencia-se o acidente envolvendo veículo da ré, com efetiva lesão à autora decorrente do evento descrito nos autos.

O dano moral reside no evento lesivo que afetou a saúde física da autora, na medida em que não se cuida de um mero aborrecimento cotidiano, mas de lesão com repercussão na sua vida cotidiana, já que teve que se submeter a tratamento para recuperação da lesão.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação?  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

No presente caso não há dúvida de que a integridade psico-física da autora sofreu um dano.

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 7.000,00, tendo em vista que não há prova de fratura ou outra lesão de maior monta, que implicasse incapacidade laboral ou impossibilidade temporária de exercer atividades cotidianas.

O pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte confunde-se com o dano moral.

A pertinência da denunciação da lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere da denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais:

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865).

Todavia, não há se falar na não aplicação de juros de mora e na correção monetária por índice previamente estabelecido, já que a denunciada está obrigada a ressarcir a autora do valor total da indenização a que for condenada, dentro dos limites da apólice.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Aparecida dos Santos Lima em face de Júlio Simões Logística S/A, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 85,00, a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
