

SENTENÇA

Processo nº:0002007-67.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:PAULO SERGIO OLIVEIRA SANTOS
Requerido:VIVO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Paulo Sérgio Oliveira Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Vivo S/A, aduzindo que em 06.01.2007 adquiriu um aparelho de telefonia celular da requerida por R$ 399,00; que em 24.10.2009 comprou um chip com a informação de que o número seria mantido; que o telefone funcionou por 3 meses, porém posteriormente foi cancelado pela requerida não podendo fazer nem receber ligações; que ficou impossibilitado de fazer contato com clientes e de receber chamadas; que, após muitas promessas de solução do problema, descobriu que sua linha de telefonia tinha sido transferida para a operadora Oi sem solicitação e outra pessoa dela fazia uso; que solicitou o cancelamento da linha e a devolução do valor do aparelho, o que foi recusado, e que sofreu prejuízos materiais e morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução do valor do aparelho (R$ 399,00) e do valor gasto com o chip (R$ 10,00) e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 39 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/32).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 38), sendo atendida (fls. 40).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que não solicitou a portabilidade para a operadora Oi; que foi obrigado a comprar um chip da Oi e que o aparelho era utilizado no contato com clientes (fls. 47).
A requerida apresentou contestação, discorrendo sobre o procedimento para portabilidade; que a mudança não poderia ser realizada sem solicitação e que não há danos morais nem materiais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 77/83).
Réplica (fls. 86/88).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que realmente o autor solicitou a portabilidade da linha para a operadora Oi.
In casu, nenhuma prova foi produzida, o que revela a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida prestou mal os serviços a que se obrigou não conferindo a segurança que deles se poderia esperar. Deverá responder objetivamente pelos danos causados nos termos do art. 14 do CDC.
Procede o pedido de devolução do valor pago pelo chip.
Afasto o pedido de devolução do valor pago pelo aparelho, uma vez que ele poderá ser utilizado com chip de outra operadora ou da própria requerida, como era feito antes da aquisição do chip (o aparelho foi adquirido em 06.01.2007 (fls. 16) enquanto o chip foi adquirido em 24.10.2009 (fls. 14)), razão pela qual não há correspondência entre os problemas na linha com o aparelho.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, não, porém, no valor pretendido pelo autor. É dos autos que o autor ficou impossibilitado de utilizar sua linha de telefonia por conta de portabilidade não solicitada. Também é dos autos que o autor exerce a profissão de pedreiro, matéria incontroversa, o que certamente exige a titularidade de telefone celular para contato com clientes e familiares. Inequívoco que a situação lhe causou sim transtornos que fugiram à normalidade, quiçá até mesmo prejuízos financeiros. 
Daí porque fixo em R$ 2.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 10,00, corrigida monetariamente desde 24.10.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; 
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
