

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Processo nº:0002029-48.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Deusimar da Costa Silva
Requerido:Viamar Veiculos, Peças e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 305/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório com fundamento no artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que a ré garantiu-lhe a entrega do veículo novo por ela adquirido em 15.12.2012. No entanto, a entrega somente ocorreu em 10.01.2013, com avarias que foram consertadas. Alega que deixou de viajar em 20.12.2012 em razão da falta do veículo e que reside com pessoas com deficiências físicas e idoso, o que a obriga a ter automóvel a sua disposição. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que nunca prometeu a entrega para o dia 15.12.2012 e que o veículo usado da autora não foi incluído na negociação. Afirma que o automóvel somente foi faturado em 19.12.2012 e, portanto, a entrega do veículo na data supramencionada seria impossível. Aduz que não há qualquer prova de que a autora tenha deixado de fazer uma viagem e que realizou todos os reparos necessários no automóvel. Nega a caracterização do dano alegado.
O pedido é improcedente.
Há que se ressaltar que se o veículo fosse realmente imprescindível para a vida da autora, em razão dos demais parentes que com ela residem, competia à requerente providenciar a troca do automóvel somente mediante o recebimento do novo, atitude comum, aliás, à maioria das pessoas. Porém, a autora preferiu vender seu veículo para um particular (conforme narrado em seu depoimento pessoal) ainda em novembro de 2012. Esta opção provavelmente possibilitou-lhe o recebimento de valor superior pelo automóvel usado do que o que receberia caso o tivesse entregue como parte de pagamento do veículo novo. Contudo, fatalmente importaria a passagem de um período sem o automóvel, uma vez que é fato notório que veículos 0 Km somente são entregues dias ou até meses após o pedido junto à concessionária. Logo, a própria depoente assumiu o risco de permanecer sem o automóvel por determinado período. 
A alegação da autora de que lhe fora prometida a entrega do automóvel em 15.12.2012 não é verossímil a ponto de justificar a inversão do ônus da prova. Isso porque conforme depoimento pessoal da própria autora, o contrato de financiamento do restante do preço do automóvel foi assinado nesta data, após a recusa de duas instituições financeiras. Evidente, portanto, que a autora não receberia o automóvel em meados de dezembro. 
Na realidade, a autora recebeu o automóvel 17 dias úteis após a assinatura do contrato de financiamento. Não se trata de prazo excessivo, especialmente se considerada a época do ano em que o contrato de compra e venda foi celebrado. Não há qualquer prova oral ou documental de que a autora deixou de viajar para a Paraíba em razão da falta de entrega do veículo. 
O dano moral alegado também não foi caracterizado pelas pequenas avarias na maçaneta do veículo, nem pela falta de dois tapetes, pois estes vícios foram corrigidos em três ou quatro dias, de acordo com a própria autora.
Assim, não há prova de inadimplemento contratual da ré, nem do nexo de causalidade entre este e o dano moral alegado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.  
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
