

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002160-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:INEZ CALLEGARI, CPF 145.700.988-94, acompanhada do advogado Dr. Clóvis Rosa da Silva ? OAB/SP 92.667.
Requerido:CAGES LOUVOR TRANSPORTES LTDA, CNPJ 03.631.177/0001-84, representada pelo preposto, Sr. José Vicente Chaves dos Santos, CPF 300.834.038-50, acompanhado do advogado, Dr. Edmundes Araújo da Silva ? OAB/SP 153.238.

JOSE VICENTE CHAVES DOS SANTOS JUNIOR, CPF 300.834.038-50, (presente) acompanhado do advogado, Dr. Edmundes Araújo da Silva ? OAB/SP 153.238.

JAIR ALVES CHAVES, CPF 000.680.080-74,  (presente) acompanhado do advogado, Dr. Edmundes Araújo da Silva ? OAB/SP 153.238.

RAQUEL JACINTA DA COSTA, CPF 273.074.368-50, (presente) acompanhado do advogado, Dr. Edmundes Araújo da Silva ? OAB/SP 153.238.

WILSON CHAVES DOS SANTOS, RG 402121703, (presente) acompanhado do advogado, Dr. Edmundes Araújo da Silva ? OAB/SP 153.238.

ANTONIO CARLOS DA COSTA, CPF 143.947.338-20,(ausente)

SIDNEY DE PAULA, CPF 371.457.848-07, (ausente)
Data da audiência:27/07/2010 às 14:15h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  27 de julho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes, com exceção dos corréus ANTONIO CARLOS e SIDNEY DE PAULA. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. As preliminares argüidas pelos réus envolvem análise do mérito e serão apreciadas a seguir. Não há que se falar em inépcia, pois a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. Tendo em vista a ausência de alguns réus, decreto-lhes a revelia. No entanto, a revelia não produz os efeitos elencados no artigo 319 do C.P.C., pois os corréus WILSON, RAQUEL, JAIR, JOSÉ VICENTE e CAGES contestaram o feito, aplicando-se, in casu, o disposto no artigo 320, inciso I do diploma processual. No mérito, ação é parcialmente procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através das fotos juntadas aos autos. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente e do nexo de causalidade. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. À autora incumbia o ônus de provar o alegado, a teor do disposto no artigo 333, inciso I do C.P.C. Logrou fazê-lo, pois. Em depoimento pessoal confirmou que os móveis retirados da residência eram novos e foram totalmente estragados. O corréu WILSON afirmou que, por ocasião da retirada dos móveis, alguns eram usados e um deles, um armário que ficava do lado de fora, estava estragado. Na devolução, os móveis estavam no mesmo estado anterior. Ficaram no depósito cerca de 7 meses. O corréu JAIR informou que não estava presente na ocasião em que os móveis chegaram, nem na oportunidade em que foram levados. Afirmou que os móveis da autora ficaram na cobertura, separados dos demais, já que todos são acondicionados por dono. A informante VANESSA, filha da autora, contou que residia com a mãe na época dos fatos e que os móveis saíram da casa em perfeito estado. Permaneceram 4 (quatro) meses no depósito e, após esse período, constatou que se tratava de uma montanha de lixo, sem nenhuma condição de uso. Os móveis haviam sido adquiridos há aproximadamente dois anos. Assim, analisando o depoimento prestado, resta claro que a culpa pelo ocorrido foi dos réus, que deixaram de tomar os devidos cuidados a fim de preservar os bens móveis da autora, cuja guarda lhes foi confiada, a teor do disposto no artigo 150 do C.P.C. Importante salientar que as fotos demonstram o estado dos móveis, o que restou corroborado pelo depoimento da informante que, não obstante seja filha da autora, foi a pessoa que presenciou os fatos. De outra banda, nenhuma prova foi produzida pelos réus, que pudesse afastar o conteúdo probatório constante dos autos. Comprovado, assim, o pressuposto da culpa e do nexo de causalidade, existe o dever de indenizar. Contudo, a autora somente faz jus à restituição dos valores devidamente comprovados nos autos através das notas fiscais, o que perfaz o total de R$ 9.807,00, sendo que o valor que supõe gastar com a aquisição de móveis e utensílios domésticos não pode ser considerado, posto que totalmente incerto e desprovido de comprovação. De rigor, pois, o decreto da procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 9.807,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
